PERATURAN DAERAH PROVINSI LAMPUNG 
NOMOR 1 TAHUN 2010 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH (RTRW) 
PROVINSI LAMPUNG TAHUN 2009 SAMPAI DENGAN TAHUN 2029 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
GUBERNUR LAMPUNG, 
 
Menimbang :  
a.  bahwa posisi geografis Provinsi Lampung yang strategis  
terletak di ujung Pulau Sumatera bagian Selatan adalah modal  
alamiah dan milik bersama masyarakat Provinsi Lampung  
harus dikelola dan dimanfaatkan secara serasi, selaras,  
seimbang, berdaya guna, berhasil guna, dan berkelanjutan  
dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan keadilan bagi  
seluruh masyarakat Provinsi Lampung;  
b.  bahwa peningkatan kesejahteraan dan perwujudan keadilan  
bagi seluruh masyarakat Provinsi Lampung melalui  
pembangunan dengan memanfaatkan segenap sumber daya  
alam yang tersedia, baik hayati maupun non hayati yang  
terdapat di dasar laut dan tanah di bawahnya serta ruang air di  
atas wilayah administrasi Provinsi Lampung untuk  
dimanfaatkan sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan  
kemakmuran rakyat Indonesia dengan tetap memperhatikan  
daya dukung, daya tampung dan kelestarian lingkungan hidup;  
 c.  bahwa dalam rangka mengarahkan strategi dan kebijakan  
pemanfaatan ruang wilayah Provinsi Lampung secara serasi,  
selaras, seimbang, berdayaguna, berhasil guna, berbudaya,  
berkelanjutan dan memperhatikan daya dukung dan daya  
tampung lingkungan, telah ditetapkan Peraturan Daerah  
Provinsi Lampung Nomor 5 Tahun 2001 tentang Penataan  
Ruang Wilayah Provinsi Lampung sebagaimana telah diubah  
dengan Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 13 Tahun  
2007;  
 
d.  bahwa mengingat Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud  
pada huruf c tersebut di atas sudah tidak sesuai lagi dengan  
tantangan, situasi dan kondisi pembangunan, perkembangan  
keadaan serta peraturan perundang-undangan yang berlaku  
saat ini, maka dalam rangka mengkoordinasikan kebutuhan  
ruang dan pelaksanaan peraturan perundang-undangan  
tersebut, dipandang perlu untuk meninjau kembali Peraturan  
Daerah dimaksud;  
 
e.  bahwa pembangunan di Provinsi Lampung yang semakin pesat  
masih menyisakan permasalahan kesenjangan dan  
ketidakmerataan pembangunan antar wilayah dibutuhkan  
penyesuaian penataan ruang wilayah Provinsi Lampung  
dengan memperhatikan terjadi perubahan kebijakan, faktor  
internal dan eksternal melalui penetapan Rencana Tata Ruang  
Wilayah Provinsi Lampung tahun 2009 sampai dengan tahun  
 
2029;  
 
f.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  
dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf e, dipandang  
perlu menetapkan peraturan daerah tentang rencana tata ruang  
wilayah Provinsi Lampung tahun 2009 sampai dengan tahun  
2029;  
 
Mengingat :  
1.  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan  
Dasar Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Republik  
Indonesia Nomor 2013);  
 
2.  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1964 tentang Pembentukan  
Daerah Tingkat I Lampung (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 1964 Nomor 95, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 2688);  
3.  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian  
 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 22,  
 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
 
3274);  
4. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi  
Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran  
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419);  
5.  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1992 tentang Perumahan dan  
Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
1992 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 3469);  
6.  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda Cagar  
Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992  
Nomor 27, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 3470);  
7.  Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem  
Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 3478);  
 
8.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan  
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996  
Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 3647);  
9.  Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang  
Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 3881);  
10. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor  
167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  
Nomor 19 Tahun 2004 tentang penetapan Peraturan  
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004  
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun  
1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran  
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 87, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4413);  
11. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan  
Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001  
Nomor 136, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4152);  
12. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan  
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002  
Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4169);  
13. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2002 tentang  
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2002 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4226);  
14. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan  
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002  
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4247);  
15. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Pengelolaan  
Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2004 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4377);  
16. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan  
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
17. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 85,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4411);  
18. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem  
Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421);  
19. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4437), sebagaimana telah beberapa kali diubah,  
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4844);  
20. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan  
Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  
126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4438);  
21. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  
132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4444);  
22. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang  
Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4722);  
23. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang  
Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4723);  
24. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman  
Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  
Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4724);  
25. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan  
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4725);  
26. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan  
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4739);  
27. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang Energi  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 96,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4746);  
 28. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 64,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4849);  
 29. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan  
  
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008  
  
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
  
Nomor 4851);  
 30. Undang-Undang Nomor 43 Tahun 2008 tentang Wilayah  
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008  
Nomor 177, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4925);  
 31. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 1,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4956);  
 32. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan  
Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4959);  
 33. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang  
Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik  
 
 
Indonesia Nomor 4966);  
 34. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas  
dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 5025);  
 35. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan  
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059);  
 36. Undang-undang Nomor 39 Tahun 2009 tentang Kawasan  
Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2009 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara  
Republik Indonesia Nomor 5066);  
 37. Undang-undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan  
Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaga Negara  
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan  
  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5068);  
 38. Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan  
Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor  
154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
5073)  
 39. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1982 tentang Tata  
Pengaturan Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
1982 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 3225);  
 
40. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991 tentang Sungai  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 44,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
3445);  
 41. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1996 tentang  
Pelaksanaan Hak dan Kewajiban, serta Bentuk dan Tata Cara  
Peran Serta Masyarakat dalam Penataan Ruang (Lembaran  
Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 104,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
3660);  
 42. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1999 tentang Analisis  
Mengenai Dampak Lingkungan (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 1999 Nomor 59, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 3838);  
 43. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang Tingkat  
Ketelitian Peta Untuk Penataan Ruang Wilayah (Lembaran  
Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 20, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3934)  
 44. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 2001 tentang  
Kepelabuhanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
2001 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4145);  
 45. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan  
  
Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002  
Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4242);  
46. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2004 tentang  
Penatagunaan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4385 );  
 47. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2004 tentang  
Perencanaan Kehutanan (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2004 Nomor 146, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4452);  
 48. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman  
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan  
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005  
Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4593);  
 49. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang Pengadaan  
Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2006 Nomor 20, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4609) sebagaimana telah  
Beberapa kali diubah, terakhir dengan Peraturan Pemerintah  
Nomor 38 Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2008 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4855);  
 50. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang Irigasi  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 46,  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4624);  
 51. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2007 tentang Tata  
Hutan dan Penyusunan Rencana Pengelolaan Hutan serta  
Pemanfaatan Hutan (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 2007 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4696) sebagaimana telah diubah dengan  
Peraturan Pemerintah Nomor 3 Tahun 2008 (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 16, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4814);  
 52. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang  
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah,  
Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah  
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  
2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 4737);  
 53. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2007 tentang  
Konservasi Sumberdaya Ikan (Lembaran Negara Republik  
Indonesia TAhun 2007 Nomor 134, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4779);  
 54. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana  
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 4833);  
 55. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan  
Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  
Nomor 4987);  
56. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2009 tentang  
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2004  
tentang Perlindungan Hutan (Lembaran Nasional Republik  
Indonesia Tahun 2009 Nomor 137, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 5056);  
 57. Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang  
  
Pengelolaan Kawasan Lindung;  
 58. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 9 Tahun 1998 tentang  
Tata Cara Peran Serta Masyarakat Dalam Proses Perencanaan  
Tata Ruang di Daerah;  
 59. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 20/PRT/M/2007  
tentang Pedoman Teknik Analisis Aspek Fisik danLingkungan,  
Ekonomi, serta Sosial Budaya dalam Penyusunan Rencana  
Tata Ruang;  
 60. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 41/PRT/M/2007  
  
tentang Pedoman Kriteria Teknis Kawasan Budi Daya;  
 61. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 17 Tahun  
2008 tentang Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan  
Pulau-Pulau Kecil;  
 62. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008  
tentang Tata Cara Evaluasi Raperda tentang Tata Cara  
Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata  
Ruang Daerah;  
 63. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 50 Tahun 2009  
  
tentang Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah;  
 64. Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 3 Tahun 2006  
tentang Pengelolaan Sumberdaya Alam dan Lingkungan Hidup  
(Lembaran Daerah Provinsi Lampung Tahun 2006 Nomor 24  
Seri C Nomor 1, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi  
Lampung Nomor 307);  
 65. Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 6 Tahun 2007  
tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang (RPJP)  
Provinsi Lampung Tahun 2005-2025 (Lembaran Daerah  
Tahun 2007 Nomor 6 seri E Nomor 2, Tambahan Lembaran  
Daerah Nomor 314).  
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI LAMPUNG 
dan 
GUBERNUR LAMPUNG 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan :  PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG  
WILAYAH (RTRW) PROVINSI LAMPUNG TAHUN 2009  
SAMPAI DENGAN TAHUN 2029  
 
  
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan :  
1.  Provinsi adalah Provinsi Lampung.  
2.  Pemerintah Daerah adalah Gubernur beserta Perangkat Daerah  
 
sebagai unsur penyelenggaraan Pemerintahan Daerah.  
3.  Gubernur adalah Gubernur Lampung.  
4.  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah Dewan Perwakilan  
 
Rakyat Daerah Provinsi Lampung.  
5.  Kabupaten/Kota, adalah Daerah Otonom dalam Provinsi  
 
Lampung yang dipimpin oleh Bupati/ Walikota.  
6. Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Pemerintah Daerah  
 
Kabupaten/Kota yang berada di wilayah Provinsi Lampung.  
7.  Peraturan Daerah adalah Peraturan Daerah Provinsi Lampung.  
8.  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi yang selanjutnya  
 
disebut RTRWP adalah rencana struktur tata ruang provinsi  
 
yang mengatur struktur dan pola tata ruang wilayah provinsi.  
9.  Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan  
 
ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu  
 
kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup,  
 
melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.  
10. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang.  
11. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan  
 
sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai  
 
pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara  
 
hirarkis memiliki hubungan fungsional.  
12. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu  
 
wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung  
 
dan peruntukan ruang untuk fungsi budi daya.  
13. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata  
 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan  
 
ruang.  
14. Penyelenggaraan Penataan Ruang adalah kegiatan yang  
 
meliputi pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan  
 
penataan ruang.  
15. Pembinaan Penataan Ruang adalah upaya untuk meningkatkan  
 
kinerja penataan ruang yang diselenggarakan oleh pemerintah,  
 
pemerintah daerah, dan masyarakat.  
16. Pelaksanaan Penataan Ruang adalah upaya pencapaian tujuan  
 
penataan ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang,  
 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang.  
17. Pengawasan Penataan Ruang adalah upaya agar  
 
penyelenggaraan penataan ruang dapat diwujudkan sesuai  
 
dengan ketentuan peraturan perUndang-Undangan.  
18. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk  
 
menentukan struktur ruang dan pola ruang yang meliputi  
 
penyusunan dan penetapan rencana tata ruang.  
19. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur  
 
ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui  
 
penyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya.  
20. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk  
 
mewujudkan tertib tata ruang.  
21. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.  
22. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis  
 
beserta segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya  
 
ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek  
 
fungsional.  
23. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung  
 
atau budi daya.  
24. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan  
 
fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang  
 
mencakup sumber daya alam, sumber daya buatan, dan nilai  
 
sejarah dan budaya bangsa guna kepentingan pembangunan  
 
yang berkelanjutan.  
25. Kawasan Budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan  
 
fungsi utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan  
 
potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber  
 
daya buatan.  
26. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk atau  
 
ditetapkan oleh pemerintah untuk dipertahankan  
 
keberadaannya sebagai hutan tetap.  
27. Kawasan Hutan Lindung adalah kawasan hutan yang memiliki  
 
sifat khas yang mampu memberikan perlindungan kepada  
 
kawasan sekitar maupun bawahannya sebagai pengatur tata  
 
air, pencegah banjir dan erosi, serta memelihara kesuburan  
 
tanah.  
28. Hutan adalah satu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan  
 
berisi sumber daya alam hayati yang didominasi pepohonan  
 
dalam persekutuan alam lingkungannya, yang satu dengan yang  
 
lainnya tidak dapat dipisahkan.  
29. Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dan semua benda,  
 
daya, keadaan dan makhluk hidup termasuk manusia dan  
 
perilakunya, yang mempengaruhi kelangsungan kehidupan dan  
 
kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.  
30. Daya Dukung Lingkungan adalah kemampuan lingkungan  
 
untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup  
 
lainnya.  
31. Ekosistem adalah tatanan unsur lingkungan hidup yang  
 
merupakan kesatuan utuh, menyeluruh dan saling  
 
mempengaruhi dalam membentuk keseimbangan, stabilitas dan  
 
produktivitas lingkungan hidup.  
32. Kawasan Resapan Air adalah kawasan yang mempunyai  
 
kemampuan tinggi untuk meresapkan air hujan, sehingga  
 
merupakan tempat pengisian air bumi (akuifer) yang berguna  
 
sebagai sumber air.  
33. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disebut DAS adalah  
 
suatu wilayah tertentu yang bentuk dan sifat alamnya  
 
merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak  
 
sungainya yang berfungsi menampung air yang berasal dari  
 
curah hujan dan sumber air lainnya dan kemudian  
 
mengalirkannya melalui sungai utama ke laut.  
34. Sempadan Sungai adalah kawasan sepanjang kanan kiri sungai,  
yang mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan  
kelestarian fungsi sungai.  
35. Kawasan Sekitar Waduk dan Situ adalah kawasan di sekeliling  
waduk dan situ yang mempunyai manfaat penting untuk  
 
mempertahankan kelestarian fungsinya.  
36. Kawasan Sekitar Mata Air adalah kawasan di sekeliling mata  
air yang mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan  
kelestarian fungsi mata air.  
37. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disebut RTH adalah  
area memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang  
penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman,  
baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja  
ditanam.  
38. Kawasan Suaka Alam adalah kawasan dengan ciri khas  
tertentu, baik di daratan maupun di perairan yang mempunyai  
fungsi pokok sebagai kawasan pengawetan keanekaragaman  
tumbuhan dan satwa serta ekosistemnya yang juga berfungsi  
sebagai wilayah sistem penyangga kehidupan.  
39. Kawasan Cagar Alam adalah kawasan suaka alam yang karena  
kondisi alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan, satwa dan  
ekosistemnya atau ekosistem tertentu yang perlu dilindungi  
dan perkembangannya berlangsung secara alami.  
40. Kawasan Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di  
luar kawasan lindung baik berupa kawasan perkotaan maupun  
perdesaan yang berfungsi sebagai lingkungan tempat  
tinggal/lingkungan hunian dan tempat kegiatan yang  
mendukung perikehidupan dan penghidupan.  
41. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan  
utama bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai  
tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi  
pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan  
ekonomi.  
42. Kawasan Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan  
utama pertanian, termasuk pengelolaan sumber daya alam  
dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman  
perdesaan, pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan  
kegiatan ekonomi.  
43. Kawasan Agropolitan adalah kawasan yang terdiri atas satu  
atau lebih pusat kegiatan pada wilayah perdesaan sebagai  
sistem produksi pertanian dan pengelolaan sumber daya alam  
tertentu yang ditunjukkan oleh adanya keterkaitan fungsional  
dan hirarki keruangan satuan sistem permukiman dan sistem  
agrobisnis.  
44. Kawasan Strategis Provinsi adalah wilayah yang penataan  
 
ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat  
penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial,  
budaya, dan/atau lingkungan. 
45. Kawasan Peruntukan Industri adalah bentangan lahan yang  
diperuntukan bagi kegiatan industri berdasarkan Rencana Tata  
Ruang Wilayah yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan  
peraturan perundang-undangan.  
46. Kawasan Industri adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan  
industri yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana  
penunjang yang dikembangkan dan dikelola oleh Perusahaan  
Kawasan Industri yang telah memiliki Izin Usaha Kawasan  
Industri.  
47. Zona Industri adalah bentangan lahan yang diperuntukan bagi  
kegiatan industri dimana prasarana dan sarana penunjangnya  
masih dikelola secara individual.  
48. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disebut PKN atau  
Hirarki I adalah hirarki fungsional kota sebagai pusat kegiatan  
yang berpotensi sebagai pintu gerbang ke kawasan-kawasan  
internasional, dan mempunyai potensi mendorong daerah  
sekitarnya, serta sebagai pusat pelayanan keuangan/bank/jasa,  
pusat pengolahan/pengumpul barang, pusat jasa pemerintahan,  
simpul transportasi serta pusat jasa-jasa kemasyarakatan yang  
lain untuk nasional atau meliputi beberapa provinsi.  
49. Pusat Kegiatan Wilayah yang selanjutnya disebut PKW adalah  
pusat kegiatan yang mempunyai potensi sebagai pusat jasa,  
pusat pengolahan, dan simpul transportasi yang melayani  
beberapa kabupaten.  
50. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disebut PKL adalah  
pusat kegiatan yang mempunyai potensi sebagai pusat jasa,  
pusat pengolahan, dan simpul transportasi yang mempunyai  
pelayanan satu kabupaten atau beberapa kecamatan.  
51. Wilayah Pengembangan yang selanjutnya disebut WP adalah  
wilayah yang secara geografis berada dalam satu pelayanan  
pusat sekunder;  
52. Izin Pemanfaatan Ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam  
kegiatan pemanfaatan tanah atau ruang sesuai dengan  
ketentuan/peraturan perUndang-Undangan.  
53. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan  
pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi Lalu  
Lintas umum, yang berada pada permukaan tanah, di atas  
permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta  
di atas permukaan air, kecuali jalan rel dan jalan kabel.  
54. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Bermotor Umum yang  
digunakan untuk mengatur kedatangan dan keberangkatan,  
menaikkan dan menurunkan orang dan/atau barang, serta  
perpindahan moda angkutan.  
55. Jalur Kereta Api adalah jalur yang terdiri atas rangkaian petak  
jalan rel yang meliputi ruang manfaat jalur kereta api, ruang  
milik jalur kereta api, dan ruang pengawasan jalur kereta api,  
termasuk bagian atas dan bawahnya yang diperuntukkan bagi  
lalu lintas kereta api. 
56. Jaringan Jalur Kereta Api adalah seluruh jalur kereta api yang  
terkait satu dengan yang lain yang menghubungkan berbagai  
tempat sehingga merupakan satu sistem.  
57. Pariwisata adalah berbagai macam kegiatan wisata dan  
didukung berbagai fasilitas serta layanan yang disediakan oleh  
masyarakat, pengusaha, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah.  
58. Daya Tarik Wisata adalah segala sesuatu yang memiliki  
keunikan, keindahan, dan nilai yang berupa keanekaragaman  
kekayaan alam, budaya, dan hasil buatan manusia yang  
menjadi sasaran atau tujuan kunjungan wisatawan.  
59. Pertambangan adalah sebagian atau seluruh tahapan kegiatan  
dalam rangka penelitian, pengelolaan dan pengusahaan mineral  
atau batubara yang meliputi penyelidikan umum, eksplorasi,  
studi kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan  
pemurnian, pengangkutan dan penjualan, serta kegiatan  
pascatambang.  
60. Mineral adalah senyawa anorganik yang terbentuk di alam,  
yang memiliki sifat fisik dan kimia tertentu serta susunan  
kristal teratur atau gabungannya yang membentuk batuan, baik  
dalam bentuk lepas atau padu.  
61. Batubara adalah endapan senyawa organik karbonan yang  
 
terbentuk secara alamiah dari sisa tumbuh-tumbuhan.  
62. Eksplorasi adalah tahapan kegiatan usaha pertambangan untuk  
memperoleh informasi secara terperinci dan teliti tentang  
lokasi, bentuk, dimensi, sebaran, kualitas dan sumber daya  
terukur dari bahan galian, serta informasi mengenai lingkungan  
sosial dan lingkungan hidup.  
63. Usaha Pertambangan adalah kegiatan dalam rangka  
pengusahaan mineral atau batubara yang meliputi tahapan  
kegiatan penyelidikan umum, eksplorasi, studi kelayakan,  
konstruksi, penambangan, pengolahan dan pemurnian,  
pengangkutan dan penjualan, serta pascatambang.  
64. Kawasan Peruntukan Pertambangan yang selanjutnya disebut  
KPP adalah wilayah yang diperuntukkan bagi kegiatan  
pertambangan berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah yang  
ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- 
undangan.  
65. Wilayah Pertarnbangan, yang selanjutnya disebut WP, adalah  
wilayah yang memiliki potensi mineral dan/atau batubara dan  
tidak terikat dengan, batasan administrasi pemerintahan yang  
merupakan bagian dari tata ruang nasional.  
66. Penerbangan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas  
pemanfaatan wilayah udara, pesawat udara, bandar udara,  
angkutan udara, navigasi penerbangan, keselamatan dan  
keamanan, lingkungan hidup, serta fasilitas penunjang dan  
fasilitas umum lainnya.  
67. Wilayah Udara adalah wilayah kedaulatan udara di atas  
 
wilayah daratan dan perairan Indonesia. 
68. Kebandarudaraan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan  
penyelenggaraan bandar udara dan kegiatan lainnya dalam  
melaksanakan fungsi keselamatan, keamanan, kelancaran, dan  
ketertiban arus lalu lintas pesawat udara, penumpang, kargo  
dan/atau pos, tempat perpindahan intra dan/atau antarmoda  
serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional dan daerah.  
69. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan  
dengan batas-batas tertentu yang digunakan sebagai tempat  
pesawat udara mendarat dan lepas landas, naik turun  
penumpang, bongkar muat barang, dan tempat perpindahan  
intra dan antarmoda transportasi, yang dilengkapi dengan  
fasilitas keselamatan dan keamanan penerbangan, serta fasilitas  
pokok dan fasilitas penunjang lainnya.  
70. Pengelolaan Sampah adalah kegiatan yang sistematis,  
menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi  
pengurangan dan penanganan sampah.  
71. Tempat Penampungan Sementara adalah tempat sebelum  
sampah diangkut ke tempat pendauran ulang, pengolahan,  
dan/atau tempat pengolahan sampah terpadu.  
72. Tempat Pengelolaan Akhir adalah tempat untuk memroses dan  
mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi  
manusia dan lingkungan.  
73. Pelayaran adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas  
angkutan di perairan, kepelabuhanan, keselamatan dan  
keamanan, serta perlindungan lingkungan maritim.  
74. Kepelabuhanan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan  
pelaksanaan fungsi pelabuhan untuk menunjang kelancaran,  
keamanan, dan ketertiban arus lalu lintas kapal, penumpang  
dan/atau barang, keselamatan dan keamanan berlayar, tempat  
perpindahan intra-dan/atau antarmoda serta mendorong  
perekonomian nasional dan daerah dengan tetap  
memperhatikan tata ruang wilayah.  
75. Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan/atau  
perairan dengan batas-batas tertentu sebagai tempat kegiatan  
pemerintahan dan kegiatan pengusahaan yang dipergunakan  
sebagai tempat kapal bersandar, naik turun penumpang,  
dan/atau bongkar muat barang, berupa terminal dan tempat  
berlabuh kapal yang dilengkapi dengan fasilitas keselamatan  
dan keamanan pelayaran dan kegiatan penunjang pelabuhan  
serta sebagai tempat perpindahan intra-dan antarmoda  
transportasi.  
76. Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara Ekosistem darat  
 
dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan laut.  
77. Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau sama  
dengan 2.000 km² (dua ribu kilometer persegi) beserta kesatuan  
Ekosistemnya. 
78. Zona adalah ruang yang penggunaannya disepakati bersama  
 
antara berbagai pemangku kepentingan dan telah ditetapkan  
 
status hukumnya.  
79. Zonasi adalah suatu bentuk rekayasa teknik pemanfaatan ruang  
melalui penetapan batas-batas fungsional sesuai dengan potensi  
 
sumber daya dan daya dukung serta proses-proses ekologis  
yang berlangsung sebagai satu kesatuan dalam Ekosistem  
pesisir.  
80. Rencana Pengelolaan adalah rencana yang memuat susunan  
kerangka kebijakan, prosedur, dan tanggung jawab dalam  
rangka pengoordinasian pengambilan keputusan di antara  
berbagai lembaga/instansi pemerintah mengenai kesepakatan  
penggunaan sumber daya atau kegiatan pembangunan di zona  
yang ditetapkan.  
81. Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian yang  
lebarnya proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik pantai,  
minimal 100 (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah  
 
darat.  
82. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh Orang dalam  
rangka meningkatkan manfaat sumber daya lahan ditinjau dari  
sudut lingkungan dan sosial ekonomi dengan cara pengurugan,  
pengeringan lahan atau drainase.  
83. Mitigasi adalah serangkaian upaya untuk mengurangi risiko  
bencana, baik melalui pembangunan fisik maupun penyadaran  
dan peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana.  
84. Irigasi adalah usaha penyediaan dan pengaturan air untuk  
 
menunjang pertanian.  
85. Jaringan Irigasi adalah saluran dan bangunan yang merupakan  
satu kesatuan dan diperlukan untuk pengaturan air irigasi mulai  
dari penye diaan, pengambilan, pembagian, pemberian, dan  
penggunaannya.  
86. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang  
termasuk masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau  
pemangku kepentingan non pemerintah lain dalam  
 
penyelenggaraan penataan ruang.  
87. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam  
proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang dan  
 
pengendalian pemanfaatan ruang.  
88. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya  
 
disebut BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk  
 
untuk mendukung pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26  
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Provinsi Lampung dan  
mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Gubernur  
dalam koordinasi penataan ruang di daerah.  
 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN 
RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Tujuan 
Pasal 2 
 
Tujuan penataan ruang wilayah Provinsi adalah ” Terwujudnya  
keterpaduan Penataan Ruang Provinsi Lampung untuk  
mendukung Pembangunan yang Berkelanjutan dan Berdaya  
Saing.”  
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi 
Pasal 3 
 
Untuk mencapai tujuan penataan ruang wilayah Provinsi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dilaksanakan dengan strategi  
dan kebijakan yang meliputi:  
a. meningkatkan aksesibilitas dan pemerataan pelayanan sosial  
 
ekonomi dan budaya keseluruh wilayah provinsi, melalui:  
 
1. pembangunan, peningkatan dan pemeliharaan kualitas  
 
  jaringan transportasi ke seluruh bagian wilayah provinsi;  
 
2. pengembangan pembangkit tenaga listrik dan memanfaatkan  
 
  sumber energi baru dan terbarukan yang tersedia serta  
 
  memperluas jaringan transmisi dan distribusi tenaga listrik;  
 
3. penyediaan fasilitas pelayanan sosial ekonomi yang meliputi  
 
  sektor-sektor kesehatan, pendidikan, air bersih, pasar,  
 
    olahraga, pemerintahan, dan sektor-sektor lain sesuai  
 
  kebutuhan masyarakat;  
4. pelestarian situs warisan budaya bangsa;  
5. percepatan peningkatan infrastruktur yang membuka  
  keterisoliran wilayah perdesaan, terutama perdesaan- 
    perdesaan yang memiliki potensi unggulan provinsi;  
6. peningkatan aksesibilitas antara Desa Pusat Pertumbuhan  
   dengan wilayah perkotaan untuk meningkatkan kapasitas  
    pemasaran produksi hasil pertanian.  
b. memelihara dan mewujudkan kelestarian lingkungan hidup, serta  
 
mengurangi resiko bencana alam, melalui:  
 
1. penetapan luasan hutan di Provinsi paling sedikit 30%;  
 
2. pengembalian dan peningkatan fungsi kawasan lindung yang  
 
  telah menurun kualitasnya;  
 
3. pencegahan perusakan lingkungan hidup lebih lanjut melalui  
 
  penerapan instrumen pengendalian pemanfaatan ruang secara  
 
  sistematis;  
 
4. pengoptimalan pemanfaatan sumber daya alam untuk  
 
  menjaga kelestarian lingkungan hidup serta mengurangi  
 
  resiko bencana;  
  
5. pengembalian fungsi hutan lindung pada kawasan HPTS  
 (Hutan Produksi Terbatas Sementara) yang pada masa  
 berlakunya RTRWP ini, masa berlaku izin HPH nya berakhir  
 atau apabila pengelolaannya melanggar ketentuan yang ada;  
6. pelaksanaan rehabilitasi hutan dan tanah kritis, melakukan  
 reboisasi, mengkonservasi tanah dan lahan kritis lainnya,  
 guna memelihara daya dukung sumber daya alam dan  
 menjaga kelestarian hutan;  
7. pengkonservasian dan proteksi kawasan hutan lindung, hutan  
 kota dan hutan mangrove di sekitar pantai sebagai fungsi  
 lindung dan pertahanan terhadap bencana tsunami;  
8. pengembangan dan penambahan kawasan sabuk hijau sebagai  
  fungsi pertahanan terhadap bencana dan konservasi alam;  
9. pemanfaatan bukit-bukit yang ada di perkotaan/perdesaan  
 sebagai ruang publik untuk perlidungan/pelarian dari bahaya  
 tsunami dan banjir;  
10.pengembangan bangunan-bangunan fisik di  
   perkotaan/perdesaan di pinggir pantai yang dapat  
     meminimalkan dampak terjadinya tsunami;  
11. penerapan sistem peringatan dini.  
 c.  mengoptimalkan pemanfaatan ruang kawasan budidaya sesuai  
  
dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan, melalui:  
1. pembatasan konversi lahan pertanian irigasi teknis untuk  
  kegiatan budidaya lainnya;  
2. pengoptimalan pemanfaatan lahan-lahan tidur untuk kegiatan  
  produktif;  
3. pengembangan kawasan budidaya pertanian sesuai dengan  
  kemampuan dan kesesuaian lahannya;  
4. pengoptimalan pemanfaatan kawasan budidaya pesisir dan  
  pulau-pulau kecil untuk meningkatkan daya saing dan  
  perekonomian masyarakat;  
5. pengembangan keterkaitan perkotaan dengan perdesaan  
 melalui pengembangan Desa-desa pusat pertumbuhan (DPP)  
 dan Konsep Pengembangan Agropolitan yang akan berfungsi  
 sebagai pusat pemasaran produk pertanian, pusat  
 pengembangan teknologi dan informasi di bidang pertanian.  
 d.  meningkatkan produktifitas sektor-sektor unggulan sesuai dengan  
  
daya dukung lahan, melalui:  
1. perluasan jaringan irigasi dan mempertahankan pertanian  
  irigasi teknis;  
2. diversifikasi komoditi pertanian untuk mendukung  
  pengembangan sektor sekunder;  
3. peningkatan produktivitas subsektor peternakan;  
4. peningkatan produktivitas subsektor perikanan;  
5. pengembangan kawasan agropolitan untuk meningkatkan  
  perekonomian masyarakat;  
 
 
6. pengembangan kegiatan pertanian, yang meliputi upaya  
 ekstensifikasi, intensifikasi, diversifikasi horisontal dan  
 vertical serta menerapkan teknologi tepat guna yang akan  
 berujung pada peningkatan produksi dan peningkatan  
 pendapatan;  
7. Penetapan Lahan Pertanian pangan berkelanjutan.  
e.  membuka peluang investasi dalam rangka meningkatkan  
perekonomian wilayah, melalui:  
1. fasilitasi kemudahan mekanisme perizinan dan birokrasi  
  iklim usaha;  
2. penyediaan informasi, sarana dan prasarana penunjang  
  investasi;  
3. penyempurnaan struktur organisasi pemerintahan desa dan  
  lembaga sosial ekonomi lainnya;  
4. peningkatan akses masyarakat ke sumber pembiayaan;  
5. pengembangan kawasan-kawasan sebagai berikut:  
a) Kawasan Niaga Terpadu di Lampung Tengah;  
b) Kawasan Terpadu Mandiri (KTM) di Mesuji dan Way  
    Kanan;  
c) Kawasan Industri Lampung (KAIL) di Lampung Selatan;  
d) Kawasan-kawasan potensial lainnya sebagai pusat  
pertumbuhan.  
6. Kebijakan pemerintah daerah untuk menggiring industri  
  berlokasi di kawasan industri.  
f.  mengentaskan kemiskinan di kawasan tertinggal, melalui:  
1. pemanfaatan sumberdaya alam sektor potensial secara  
   optimal dan berkelanjutan;  
2. peningkatan aksesibilitas dan pembukaan kawasan tertinggal  
  ke pusat pertumbuhan;  
3. pengembangan sarana dan prasarana produksi untuk  
  menunjang kegiatan ekonomi.  
4. pengembangan kawasan perdesaan dengan pasar, fasilitas dan  
 teknologi informasi serta pemodalan terutama untuk kawasan- 
 kawasan perdesaan yang tertinggal dan terpencil  
g.  mendukung fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan,  
melalui pengintegrasian kawasan fungsi khusus pertahanan dan  
keamanan dengan kawasan sekitarnya, yaitu di Pesawaran,  
Tulang Bawang, dan Bandar Lampung ke dalam kawasan  
strategis provinsi.  
 
BAB III 
FUNGSI DAN KEDUDUKAN 
Pasal 4 
 
(1)  RTRWP berfungsi sebagai:  
a. arahan penyelaras kebijakan penataan ruang Nasional,  
  Provinsi dan Kabupaten/Kota serta sebagai acuan kebijakan  
    pembangunan daerah.  
b. pedoman dan dasar pertimbangan dalam penyusunan  
    Rencana Pembangunan Jangka Panjang Provinsi dan  
    Rencana Pembangunan Jangka Menengah Provinsi.  
(2)  RTRW berkedudukan sebagai:  
a. dasar pertimbangan dalam penyusunan tata ruang nasional;  
b. penyelaras bagi kebijakan penataan ruang Kabupaten/Kota  
  di wilayah Provinsi Lampung;  
c. pedoman bagi pelaksanaan perencanaan, pemanfaatan  
 ruang, dan pengendalian ruang di Kabupaten/Kota se  
 Provinsi Lampung;  
d. dasar pertimbangan dalam penyelarasan penataan ruang  
 provinsi lain yang berbatasan dan kebijakan pemanfaatan  
 ruang Provinsi, lintas Kabupaten/Kota, dan lintas ekosistem.  
 
 
BAB IV 
LINGKUP WILAYAH PERENCANAAN, SUBSTANSI, DAN 
JANGKA WAKTU RTRWP 
 
 
Pasal 5 
 
(1)  Lingkup Wilayah Perencanaan mencakup seluruh ruang Provinsi  
dengan batas yang ditentukan berdasarkan aspek administratif  
yang meliputi ruang daratan, ruang laut, dan ruang udara  
sebagaimana tergambar dalam peta pada Lampiran I Peraturan  
Daerah ini.  
(2) Batas administratif lingkup wilayah RTRWP, meliputi:  
a. sebelah Utara berbatasan dengan Provinsi Sumatera Selatan  
dan Bengkulu;  
b. sebelah Selatan berbatasan dengan Selat Sunda;  
c. sebelah Timur berbatasan dengan Laut Jawa;  
d. sebelah Barat berbatasan dengan Samudera Hindia.  
(3) Lingkup wilayah RTRWP sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  
 
meliputi:  
a. Kabupaten Tulang Bawang;  
b. Kabupaten Lampung Barat;  
c. Kabupaten Lampung Tengah;  
d. Kabupaten Lampung Timur;  
e. Kabupaten Way Kanan;  
f. Kabupaten Tanggamus;  
g. Kabupaten Lampung Selatan;  
h. Kabupaten Lampung Utara  
i. Kabupaten Pesawaran;  
j. Kabupaten Pringsewu;  
k. Kabupaten Mesuji;  
l. Kabupaten Tulang Bawang Barat;  
m. Kota Bandar Lampung;  
n. Kota Metro.  
 
Pasal 6 
 
Substansi muatan RTRWP yang diatur dalam Peraturan Daerah ini  
mencakup:  
a. tujuan;  
b. kebijakan dan strategi penataan ruang;  
c. rencana struktur ruang;  
d. rencana pola ruang;  
e. penetapan kawasan strategis;  
f. arahan pemanfaatan ruang;  
g. arahan pengendalian pemanfaatan ruang.  
  
 
Pasal 7 
 
(1)  Jangka waktu RTRW Lampung adalah 20 (duapuluh) tahun dan  
 
dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(2)  Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan  
dengan bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas  
teritorial wilayah provinsi yang ditetapkan dengan peraturan  
perundang-undangan, RTRW Lampung dapat ditinjau kembali  
lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(3)  Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga  
dilakukan apabila terjadi perubahan kebijakan Nasional dan  
strategi yang mempengaruhi pemanfaatan ruang Provinsi  
dan/atau dinamika internal Provinsi.  
 
BAB V 
RENCANA STRUKTUR RUANG 
Bagian Kesatu 
Rencana Umum 
Pasal 8 
 
(1)  Rencana struktur ruang wilayah meliputi:  
a. rencana distribusi penduduk;  
b. rencana pusat kegiatan;  
c. rencana jaringan transportasi;  
d. rencana sistem jaringan energi dan kelistrikan;  
e. rencana sistem jaringan telekomunikasi;  
f. rencana sistem jaringan sumber daya air;  
(2)  Rencana struktur ruang wilayah Provinsi yang digambarkan  
dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 250.000 sebagaimana  
tergambar dalam peta pada Lampiran II yang merupakan satu  
kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan  
Daerah ini.  
 
 
Bagian Kedua 
Rencana Distribusi Penduduk 
Pasal 9 
 
(1)  Rencana distribusi penduduk dilakukan, melalui :  
a. pengidentifikasian kawasan lindung dan budidaya eksisting;  
b. pengidentifikasian daya dukung terhadap kawasan terbangun;  
c. pengidentifikasian jumlah penduduk optimal dan perwujudan  
distribusi penduduk sesuai dengan daya tampung kabupaten  
dan kota di Provinsi Lampung;  
(2)  Pengidentifikasian kawasan lindung dan budidaya eksisting  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, melalui:  
a. penetapan kawasan lindung Provinsi Lampung seluas  
  7.796,45 Km²;  
b. penetapan hutan produksi seluas 2.250,90 Km²;  
c. penetapan keberadaan kawasan pertanian sawah dan kebun  
 seluas 12.621,86 Km² untuk kepentingan ketahanan pangan  
 dengan cara mengatur larangan dilakukan konversi lahan  
 menjadi lahan terbangun;  
d. penetapan kawasan perikanan seluas 578,86 Km² dengan cara  
 mengatur larangan dilakukan konversi lahan menjadi lahan  
 terbangun;  
e. Penetapan Kawasan Industri Lampung seluas 350 Ha di  
 
  Kabupaten Lampung Selatan.  
(3) Pengidentifikasian daya dukung terhadap kawasan terbangun  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, melalui:  
a. pengoptimalan daya dukung Kota Bandar Lampung dan  
  Metro yang memiliki luas 254 Km² untuk dikembangkan  
  sebagai kawasan terbangun;  
b. mengarahkan sisa potensi lahan terbangun seluas 21.786,28  
  Km² untuk pengembangan di kabupaten dengan kegiatan  
  utama pertanian dan perkebunan.  
(4) Pengidentifikasian jumlah penduduk optimal dan perwujudan  
distribusi penduduk sesuai dengan daya tampung sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf c, melalui:  
a. mengunakan pendekatan kepadatan penduduk perkotaan dan  
  pendekatan kebutuhan lahan di kabupaten;  
b. pendistribusian penduduk secara proporsional dengan  
  mempertimbangkan proporsi jumlah penduduk eksisting di  
  masing-masing kabupaten dan kota.  
 
 
  
Bagian Ketiga 
Rencana Pusat Kegiatan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 10 
 
Pengembangan pusat kegiatan di Provinsi Lampung sebagaimana  
tercantum dalam Lampiran III Peraturan Daerah ini, terdiri dari:  
a. Pusat Kegiatan Nasional (PKN);  
b. Pusat Kegiatan Wilayah (PKW);  
c. Pusat Kegiatan Wilayah Promosi (PKWp);  
d. Pusat Kegiatan Lokal.  
 
 
Paragraf 2 
Pusat Kegiatan Nasional (PKN) 
Pasal 11 
 
(1)  PKN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a ditujukan  
 
untuk melayani wilayah Provinsi dan atau wilayah sekitarnya di  
 
Sumatera Bagian Selatan, Nasional, maupun Internasional.  
(2) PKN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  
 
kriteria:  
a. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
 simpul utama kegiatan ekspor-impor atau pintu gerbang  
 menuju kawasan internasional;  
b. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
 pusat pemerintahan provinsi dan jasa skala nasional atau  
 melayani beberapa provinsi; dan  
c. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
 simpul utama transportasi skala nasional atau melayani  
 beberapa provinsi.  
(3)  PKN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di Kota  
 
Bandar Lampung yang memiliki fungsi utama sebagai:  
a. pusat pemerintahan provinsi;  
b. pusat perdagangan dan jasa regional;  
c. pusat distribusi dan koleksi;  
d. pusat pendukung jasa pariwisata;  
e. pusat pendidikan tinggi;  
 
Paragraf 3 
Pusat Kegiatan Wilayah (PKW) 
Pasal 12 
 
(1)  PKW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b ditujukan  
untuk melayani satu atau lebih Kabupaten/Kota yang akan  
dikembangkan dengan intensitas yang lebih tinggi untuk  
memacu pertumbuhan perekonomian di wilayah sekitarnya.  
(2)  PKW sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan 
kriteria:  
a. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
  simpul kedua kegiatan ekspor-impor untuk mendukung PKN;  
b. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
  pusat pemerintahan Kabupaten/Kota, pusat kegiatan industri  
  dan jasa yang melayani skala provinsi atau beberapa  
  kabupaten; dan  
c. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
  simpul transportasi yang melayani skala provinsi atau  
  beberapa kabupaten.  
 
(3)  PKW sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di kota- 
kota sebagai berikut:  
a. Metro;  
b. Kotabumi;  
c. Liwa;  
d. Kalianda;  
e. Menggala;  
f. Kota Agung;  
 
(4) Penetapan PKW di Kota Metro sebagaimana dimaksud pada ayat  
 
 
(3) huruf a berfungsi sebagai:  
a. pusat pemerintahan kota;  
b. pusat perdagangan dan jasa;  
c. pusat pendidikan khusus.  
 
(5)  Penetapan PKW di Kota Kotabumi sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) huruf b berfungsi sebagai:  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan dan jasa.  
 
(6)  Penetapan PKW di Kota Liwa sebagaimana dimaksud pada ayat  
(3) huruf c berfungsi sebagai:  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan dan jasa.  
c. daerah konservasi  
 
(7)  Penetapan PKW di Kota Kalianda sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) huruf d berfungsi sebagai:  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat jasa pendukung pariwisata;  
c. pusat perdagangan dan jasa.  
 
(8)  Penetapan PKW di Kota Menggala sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) huruf e berfungsi sebagai :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. perdagangan dan jasa;  
c. pusat koleksi dan distribusi;  
d. pusat kegiatan usaha dan produksi.  
 
(9)  Penetapan PKW di Kota Agung sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) huruf f berfungsi sebagai :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan dan jasa;  
c. pusat perikanan;  
d. pusat industri.  
 
Paragraf 4 
Pusat Kegiatan Wilayah Promosi (PKWp) 
Pasal 13 
 
(1)  PKWp sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf c  
ditujukan sebagai pusat kegiatan lokal yang di promosikan atau  
di rekomendasikan oleh provinsi dalam 5 (lima) tahun kedepan  
akan menjadi PKW.  
(2)  PKWp sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  
kriteria:  
a. kawasan perkotaan yang berfungsi sebagai pusat  
  pemerintahan kabupaten dan pusat kegiatan jasa yang  
  melayani skala provinsi atau beberapa kabupaten;  
b. kawasan yang memiliki peran strategis dalam  
  pengembangan provinsi;  
c. kawasan yang dalam lima tahun kedepan berpotensi  
  menjadi PKW; dan  
d. kawasan perkotaan yang berfungsi atau berpotensi sebagai  
  pusat kegiatan industri dan jasa serta simpul transportasi  
 
  yang melayani skala provinsi atau beberapa kabupaten.  
 
 (3) PKWp sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di  
 lokasi-lokasi sebagai berikut:  
 a. Sukadana;  
 b. Blambangan Umpu;  
 c. Pringsewu;  
 d. Gedong Tataan;  
 e. Bakauheni;  
 f. Terbanggi Besar - Bandar Jaya - Gunung Sugih  
   (Terbagus);  
 g. Mesuji;  
 h. Panaragan.  
(4)  Penetapan PKWp di lokasi Sukadana sebagaimana dimaksud  
pada ayat (3) huruf a ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan dan jasa.  
(5)  Penetapan PKWp di lokasi Blambangan Umpu sebagaimana  
dimaksud pada ayat (3) huruf b ditujukan untuk kegiatan utama 
sebagai berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan;  
c. pertanian.  
(6)  Penetapan PKWp di lokasi Pringsewu sebagaimana dimaksud  
pada ayat (3) huruf c ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan.  
(7)  Penetapan PKWp di lokasi Gedong Tataan sebagaimana  
dimaksud pada ayat (3) huruf d ditujukan untuk kegiatan  
utama sebagai berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat perdagangan dan jasa.  
(8)  Penetapan PKWp di lokasi Bakauheni sebagaimana dimaksud  
pada ayat (3) huruf e ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pusat koleksi dan distribusi;  
b. pariwisata.  
(9)  Penetapan PKWp di lokasi Terbanggi Besar - Bandar Jaya -  
Gunung Sugih (Terbagus) sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  
huruf f ditujukan untuk kegiatan utama sebagai berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. pusat pendidikan unggulan terpadu;  
c. perdagangan dan jasa;  
d. pusat koleksi dan distribusi.  
(10)Penetapan PKWp di lokasi Mesuji sebagaimana dimaksud pada  
ayat (3) huruf g ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. perikanan dan industrinya;  
c. perdagangan dan jasa  
d. perkebunan;  
e. industri pengolahan.  
(11)Penetapan PKWp di lokasi Panaragan sebagaimana dimaksud  
pada ayat (3) huruf h ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pusat pemerintahan kabupaten;  
b. perdagangan dan jasa.  
 
 
 
 
Paragraf 5 
Pusat Kegiatan Lokal (PKL) 
Pasal 14 
 
(1)  PKL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf d ditujukan  
sebagai kota-kota yang mandiri dengan tujuan untuk melayani  
satu atau lebih kecamatan dan diarahkan sebagai:  
a. kawasan perkotaan yang memiliki fungsi sebagai pusat  
 permukiman penduduk, kegiatan ekonomi, kegiatan sosial,  
 kegiatan pelayanan pemerintahan, kegiatan transportasi yang  
 melayani satu kabupaten/kota atau lebih, dan pelayanan  
 prasarana lainnya;  
b. Simpul transportasi yang melayani skala kabupaten atau  
 beberapa kecamatan yang meliputi kawasan pelabuhan lokal,  
 kawasan bandar udara bukan pusat penyebaran, kawasan  
 stasiun skala kecil, dan kawasan terminal tipe C dan  
 sekitarnya;  
c. kawasan perkotaan yang diusulkan oleh Kabupaten sebagai  
  Pusat Kegiatan Lokal dalam sistem nasional.  
(2)  PKL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di lokasi- 
 
lokasi sebagai berikut:  
a. Tanjung Bintang;  
b. Sidomulyo;  
c. Unit II Banjar Agung;  
d. Seputih Banyak;  
e. Kalirejo;  
f. Way Jepara;  
g. Fajar Bulan;  
h. Labuhan Maringgai;  
i. Krui;  
j. Bukit Kemuning;  
k. Wiralaga  
l. Wonosobo;  
(3) Penetapan PKL di lokasi Tanjung Bintang sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf a ditujukan untuk kegiatan utama  
sebagai berikut :  
a. pusat industri;  
b. pusat perdagangan dan jasa;  
c. koleksi pertanian dan perkebunan.  
(4) Penetapan PKL di lokasi Sidomulyo sebagaimana dimaksud  
pada ayat (2) huruf b ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut :  
a. pertanian;  
b. perdagangan dan jasa. 
(5) Penetapan PKL di lokasi Unit II Banjar Agung sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf c ditujukan untuk kegiatan utama  
sebagai berikut :  
a. pusat perdagangan dan jasa;  
b. pusat koleksi dan distribusi pertanian dan perkebunan  
(6) Penetapan PKL di Kabupaten Seputih Banyak sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf d berfungsi sebagai pusat  
pengolahan hasil pertanian.  
(7) Penetapan PKL di lokasi Kalirejo sebagaimana dimaksud pada  
ayat (2) huruf e ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
berikut:  
a. pusat pengembangan perdagangan dan jasa pendukung  
kegiatan pertanian;  
b. pusat pengembangan industri kecil dan menengah;  
c. pusat pengembangan produksi perikanan air tawar.  
(8) Penetapan PKL di lokasi Way Jepara dan Fajar Bulan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f dan g ditujukan  
untuk kegiatan utama sebagai berikut :  
a. pusat pengembangan perdagangan dan jasa pendukung  
kegiatan pertanian;  
b. pusat koleksi dan distribusi hasil pertanian holtikultura.  
(9) Penetapan PKL di lokasi Labuhan Maringgai sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf h ditujukan untuk kegiatan utama  
sebagai berikut :  
a. pusat perikanan;  
b. pusat perdagangan dan jasa;  
c. pusat pengembangan perdagangan dan jasa pendukung  
kegiatan pertanian.  
(10) Penetapan PKL di lokasi Krui sebagaimana dimaksud pada ayat  
(2) huruf i ditujukan untuk kegiatan utama sebagai berikut:  
a. pusat perikanan laut;  
b. pusat pertanian lahan kering dan basah;  
c. pusat perdagangan dan jasa;  
d. pusat pariwisata.  
(11) Penetapan PKL di lokasi Bukit Kemuning sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf j ditujukan untuk kegiatan utama  
sebagai berikut:  
a. perdagangan;  
b. pengolahan hasil pertanian.  
(12) Penetapan PKL di lokasi Wiralaga sebagaimana dimaksud pada  
ayat (2) huruf k ditujukan untuk kegiatan utama sebagai berikut:  
a. industri;  
b. perikanan;  
c. perkebunan.  
(13) Penetapan PKL di lokasi Wonosobo sebagaimana dimaksud  
pada ayat (2) huruf l ditujukan untuk kegiatan utama sebagai  
pusat pengembangan perdagangan dan jasa pendukung kegiatan  
perikanan laut.  
 
Paragraf 6 
Kegiatan Pemerintahan untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 15 
 
Kegiatan pemerintahan untuk pengembangan PKWp dan PKL,  
melalui:  
 
a.  pengembangan kegiatan Pemerintahan Provinsi yang saat ini  
 
terletak di Kota Bandar Lampung selanjutnya akan diarahkan ke  
 
Kecamatan Tanjung Bintang;  
b. pengembangan kegiatan pemerintahan skala Kabupaten/Kota  
 
ditetapkan di Sukadana, Blambangan Umpu, Gunung Sugih,  
 
Gedong Tataan, Panaragan dan Mesuji.  
 
Paragraf 7 
Kegiatan Industri untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 16 
 
Kegiatan industri untuk Pengembangan PKWp dan PKL, melalui:  
a. pengembangan kawasan industri;  
b. pengembangan kawasan agro industri;  
 
Paragraf 8 
Kegiatan Perdagangan dan Jasa untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 17 
 
Kegiatan perdagangan dan jasa skala regional ditetapkan di 
Sukadana dan sekitarnya, Pringsewu, dan Bandarjaya.  
  
Paragraf 9 
Simpul Transportasi Udara untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 18 
 
Peningkatan fungsi bandar udara sebagai simpul transportasi skala  
kabupaten dan beberapa kecamatan, melalui:  
a.  pembangunan bandar udara khusus Belimbing di Kabupaten  
 
Lampung Barat dengan tujuan untuk menunjang kegiatan  
 
pariwisata;  
b.  pembangunan bandar udara Pekon Seray di Kabupaten Lampung  
 
Barat dengan tujuan untuk keperluan navigasi dan mitigasi  
 
bencana alam dan dapat difungsikan menjadi bandar udara  
 
umum.  
 
Paragraf 10 
Simpul Pelabuhan untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 19 
 
Peningkatan fungsi pelabuhan sebagai simpul transportasi skala  
kabupaten dan beberapa kecamatan, melalui :  
a.  penetapan pelabuhan Panjang sebagai pelabuhan internasional  
 
untuk barang dan kegiatan ekspor impor;  
b.  penetapan pelabuhan regional yang berlokasi di Pelabuhan  
 
Mesuji, Batu Balai, Telukbetung, Ketapang, Legundi, Sebesi,  
 
Kuala Penet, Labuhan Maringgai, Way Sekampung, Tabuan,  
 
Teladas, Bengkunat dan Kelumbayan;  
c.  penetapan Pelabuhan lokal yang berlokasi di Pelabuhan Krui,  
 
Kalianda, Way Seputih dan Sungai Burung.  
Paragraf 11 
Simpul Penyeberangan dan Terminal untuk Pengembangan 
PKWp dan PKL 
Pasal 20 
 
Peningkatan fungsi penyeberangan dan terminal sebagai simpul  
transportasi skala kabupaten dan beberapa kecamatan, melalui:  
a.  penetapan pelabuhan penyeberangan Bakauheni yang berfungsi  
 
sebagai pelabuhan penyeberangan Ferry antar Pulau Sumatera –  
 
Jawa;  
b.  pengembangan Pelabuhan Srengsem, Pelabuhan Ketapang dan  
 
Pelabuhan Batu Balai untuk mengantisipasi peningkatan arus  
 
penyeberangan pada Pelabuhan Bakauheni;  
c.  pengembangan sistem transportasi danau di obyek wisata  
 
Lumbok Kabupaten Lampung Barat.  
 
Paragraf 12 
Kegiatan Wisata untuk Pengembangan PKWp dan PKL 
Pasal 21 
 
Kegiatan wisata untuk pengembangan PKWp dan PKL, melalui :  
a.  pengembangan wisata alam di Lingkar Curup, Kawasan Gunung  
 
Betung, Tirta Gangga, Way Tebabeng dan Kawasan Wisata  
 
Terpadu Lombok – Ranau di Kecamatan Sukau, Kabupaten  
 
Lampung Barat;  
b. pengembangan wisata buatan di Waduk Way Rarem, Bukit  
 
Kemuning.  
 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Transportasi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 22 
 
(1) Pengembangan sistem jaringan transportasi Provinsi ditujukan  
 
untuk :  
a. meningkatkan akses pelayanan perkotaan dan pusat  
  pertumbuhan ekonomi wilayah yang merata dan berhierarki;  
b. meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan  
  prasarana transportasi yang terpadu dan merata di seluruh  
  wilayah Provinsi. 
(2) Strategi pengembangan sistem jaringan transportasi  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:  
a. peningkatan akses pelayanan perkotaan dan pusat  
  pertumbuhan ekonomi wilayah;  
b. peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan  
    prasarana transportasi yang terpadu dan merata di seluruh  
    wilayah Provinsi.  
(3) Peningkatan akses pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat  
 
(2) huruf a melalui:  
a. pemeliharaan keterkaitan antar kawasan perkotaan dan  
  kawasan perdesaan dengan pengembangan pusat  
    pertumbuhan;  
b. pengendalian perkembangan kota-kota pantai serta  
  mendorong kawasan perkotaan dan pusat pertumbuhan  
  lebih kompetitif dan lebih efektif dalam pengembangan  
  wilayah sekitar.  
(4)  Peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) huruf b melalui perbaikan kualitas  
jaringan prasarana dan mewujudkan keterpaduan pelayanan  
transportasi darat, laut, dan udara.  
 
Paragraf 2 
Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi 
Pasal 23 
 
(1) Pengembangan sistem jaringan transportasi Provinsi sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 22 terdiri atas:  
a. rencana pengembangan sistem jaringan transportasi darat;  
b. rencana pengembangan sistem jaringan transportasi laut;  
c. rencana pengembangan sistem jaringan transportasi udara.  
(2) Pengembangan sistem jaringan transportasi darat sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. sistem jaringan jalan;  
b. sistem jaringan kereta api;  
c. sistem angkutan sungai, danau, dan penyeberangan.  
(3) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf b dilakukan melalui peningkatan fungsi pelabuhan  
yang telah ada dan pengembangan pelabuhan baru.  
(4) Sistem jaringan transportasi udara sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf c dilakukan melalui peningkatan pelayanan bandar  
udara.  
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Jalan 
Pasal 24 
 
Sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2)  
huruf a terdiri dari:  
a.  jaringan jalan arteri primer berfungsi sebagai jaringan jalan yang  
menghubungkan secara berdaya guna antar Pusat Kegiatan  
Nasional (PKN) atau antara Pusat Kegiatan Nasional (PKN)  
 
dengan Pusat Kegiatan Wilayah (PKW);  
b.  jaringan jalan kolektor primer berfungsi sebagai jaringan jalan  
yang menghubungkan secara berdaya guna antara Pusat  
Kegiatan Nasional (PKN) dengan Pusat Kegiatan Lokal (PKL),  
antara Pusat Kegiatan Wilayah (PKW), atau antara Pusat  
Kegiatan Wilayah (PKW dengan Pusat Kegiatan Lokal (PKL)  
c.  pengembangan Jaringan jalan Lokal Primer yang memiliki  
 
karakteristik sebagai berikut:  
1. menghubungkan secara berdaya guna Pusat Kegiatan  
  Nasional (PKN) dengan Pusat Kegiatan Lingkungan, Pusat  
 Kegiatan Wilayah (PKW) dengan pusat Kegiatan  
 Lingkungan, antar Pusat Kegiatan Lokal (PKL), atau Pusat  
 Kegiatan Lokal (PKL) dengan pusat kegiatan  
2. memperkuat interaksi internal untuk mendukung pola  
 perkembangan ruang yang bersifat horizontal membentuk  
 suatu sistem jaringan jalan;  
3. jalan yang berstatus jalan Provinsi.  
4. memiliki fungsi sebagai jalan pengumpan (feeder) yang  
 menghubungkan jalan poros (lintas sumatera) dengan jalan  
 lintas pantai timur dan barat.  
 
d.  jaringan jalan strategis provinsi merupakan jalan yang  
diprioritaskan untuk melayani kepentingan provinsi berdasarkan  
pertimbangan untuk membangkitkan pertumbuhan ekonomi,  
kesejahteraan dan keamanan Provinsi;  
 
e.  rencana pengembangan jaringan jalan di Provinsi;  
 
 f.  rencana pengembangan terminal angkutan jalan raya di Provinsi  
 
Pasal 25 
 
Jaringan jalan arteri primer sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal  
24 huruf a terdiri dari:  
a.  Lintas Timur mulai dari Bakauheni - Simpang Kalianda -  
Simpang Pugung - Simpang Tanjung Karang - Tegineneng -  
Gunung Sugih - Terbanggi Besar - Bujung Tenuk -Simpang  
Pematang - Pematang Panggang - batas Provinsi Sumatera  
 
Selatan;  
b. Lintas Tengah mulai dari Terbanggi Besar - Kotabumi - Bukit  
 
Kemuning - Simpang Empat - Batas Provinsi Sumatera Selatan.  
 
Pasal 26 
 
Jaringan jalan Kolektor Primer sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
24 huruf b terdiri dari:  
a. Lintas Pantai Timur mulai dari Bakauheni – Way Sekampung  
Bunut - Ketapang – Way Jepara - Labuhan Maringgai -Sukadana  
 
- Seputih Banyak - Bujung Tenuk;  
b. Lintas Barat mulai dari Bandar Lampung - Gedungtataan -  
Rantau Tijang - Kota Agung - Wonosobo – Sangga - Bengkunat  
– Biha – Krui - Simpang Gunung Kemala - Pugung Tampak -  
batas Provinsi Bengkulu;  
c.  Penghubung Lintas Tengah dan Lintas Barat merupakan jalan  
penghubung mulai dari Bukit Kemuning – Padang Tambak -  
Liwa - Simpang Gunung Kemala.  
d. Penghubung Lintas Tengah dan Lintas Timur merupakan jalan  
 
penghubung mulai dari Tegineneng – Metro – Sukadana.  
 
 
 
Pasal 27 
 
Jaringan jalan Lokal Primer sebagaimana dimaksud pada Pasal 24  
huruf c terdiri dari:  
a.  Kota Dalam - Sidomulyo - Jabung - Simpang Kemuning;  
b. Penghubung lintas mulai dari Bandar Lampung - Tanjung  
 
Bintang - Pugung Raharjo - Sribawono - Lintas Pantai Timur;  
c.  Penghubung lintas mulai dari Tegineneng - Metro – Sukadana;  
d.  Pringsewu - Sukoharjo - Kalirejo - Padang Ratu - Aji Kagungan  
 
- Lintas Tengah Sumatera.  
e.  Metro – Sp.Tanjung Kari - Pugung Raharjo – Jabung  
f.  Bandar Lampung – Jati Agung – Metro Kibang - Metro  
 
Pasal 28 
 
Jaringan jalan strategis provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
24 huruf d terdiri dari:  
a.  Hanura - Padang Cermin - Napal - Putih Doh - Simpang Kuripan  
 
- Kota Agung;  
b.  Gunung Sugih - Kota Gajah - Seputih Surabaya - Sadewa;  
c.  Simpang Penawar - Gedung Aji Baru - Rawa Jitu;  
d.  Simpang Pematang - Wiralaga;  
e.  Simpang Empat - Giham - Kasui - Air Ringkeh;  
f.  Menggala - Panaragan - Tajab – Serupa Indah - Pakuan Ratu -  
 
Mesir Ilir - Simpang Way Tuba;  
g.  Gunung Batin - Daya Murni – Bandar Abung - Kotabumi;  
h.  Talang Padang - Ulu Belu - Ulu Semong – Suoh - Sukabumi;  
i.  Simpang Tulung Randu – Tajab  
j.  Simpang Indo Lampung – Nakula – Pasiran Jaya  
k.  Kotabumi – Ketapang – Negara ratu – Pakuon Ratu - Bahuga  
 
Pasal 29 
 
Rencana pengembangan jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 24 huruf e, melalui:  
a.  pembagian beban arus yang melintas pada jalan Lintas Tengah  
 
dan Lintas Timur dengan jaringan jalan Tol Bakauheni – Babatan  
 
– Tegineneng – Terbanggi Besar dilanjutkan dengan rencana  
 
jalan Sumatera Toll Roads Network, dan Terbanggi besar –  
 
Menggala – Simpang Pematang.  
b.  pembangunan sistem jaringan jalur penghubung Lampung –  
 
Banten melalui Infrastruktur Penghubung Jawa Sumatera.  
 
Pasal 30 
 
Rencana pengembangan terminal angkutan jalan raya sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 24 huruf f, melalui:  
a.  pengembangan terminal Tipe A Rajabasa di Kota Bandar  
Lampung. Selain itu direncanakan mengembangkan terminal di  
Bakauheni Kabupaten Lampung Selatan sebagai upaya antisipasi  
tersambungnya Selat Sunda melalui pembangunan jembatan dan  
peningkatan fungsi terminal di Kota Metro, Kabupaten Lampung  
Tengah, Kabupaten Lampung utara dan Kabupaten Lampung  
Barat;  
b.  pengembangan terminal Tipe B di Kota Bandar Lampung, Kota  
Metro, Kabupaten Lampung Utara, Kabupaten Tulang Bawang,  
Kabupaten Pringsewu, Kabupaten Lampung Barat, Kabupaten  
Lampung Tengah, dan Kabupaten Tanggamus;  
c. pengembangan terminal Tipe C untuk mendukung fungsi  
 
terminal Tipe B dan dikembangkan pada PKWp dan PKL.  
 
Pasal 31 
 
Rencana jaringan transportasi ditujukan untuk membentuk struktur  
ruang Provinsi Lampung ,melalui:  
a.  pengembangan jalur regional yang membentuk pola grid, yang  
dibentuk oleh 5 (lima ) jalur utama, yaitu Jalur Lintas Timur,  
Lintas Pantai Timur, Lintas Tengah, Lintas Barat, dan Lintas  
 
Pantai Barat;  
b.  pengembangan jalur sub-regional berpola laba-laba (spider-net),  
dengan berpusat di Bandar Lampung akan memberikan akses  
yang tinggi terhadap perkembangan pusat pertumbuhan utama  
dengan bagian wilayah lain;  
c.  pengembangan jaringan jalan lokal merupakan feeder-road  
dengan fungsi koleksi dan distribusi komoditi ekonomi dari dan  
 
ke wilayah pedesaan.  
 
Pasal 32 
 
Pengembangan jalur regional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31  
huruf a direncanakan, melalui :  
a. pembangunan jalan yang membentang sejajar untuk  
menghubungkan bagian selatan provinsi sampai bagian utara  
dan berlanjut di beberapa provinsi lainnya di Pulau Sumatera;  
b.  pembangunan ruas feeder Bukit Kemuning – Liwa – Krui,  
Bandar Lampung – Tanjung Bintang – Sribawono, Tegineneng –  
Metro – Sukadana dengan tujuan mendukung keberadaan  
beberapa ruas jalan yang akan dibangun.  
 
Pasal 33 
 
Pengembangan jalur sub-regional berpola laba-laba sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 31 huruf b direncanakan berfungsi untuk:  
a.  memelihara fungsi beberapa sarana transportasi penting dari arah  
menuju dan meninggalkan Pelabuhan Panjang dan Bandara  
Raden Inten II dan melayani kebutuhan aktivitas ekonomi  
berskala besar;  
b.  melayani lintas sub – regional untuk memecah transportasi lokal  
dan regional yang selama ini tercampur di ruas jalan Soekarno –  
Hatta melalui pembangunan jalan tol;  
c.  menghubungkan kota-kota satelit yang mempunyai kaitan erat  
dengan Bandar Lampung, terutama Natar, Jati Agung, dan  
Tanjung Bintang.  
 
Pasal 34 
 
Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 31 huruf c direncanakan berfungsi untuk:  
a.  memfasilitasi komoditi lokal dan menumbuhkan perekonomian  
 
berbasis sektor primer;  
b.  menjangkau sektor perekonomian rakyat yang berskala ekonomi  
 
terbatas untuk diolah lebih lanjut oleh sektor sekunder dan  
 
sebagai penghubung antar pusat - pusat tersier;  
c.  membentuk struktur ruang wilayah Provinsi Lampung melalui  
 
pengembangan sarana transportasi untuk mendukung struktur  
 
ruang;  
d.  meningkatkan pemanfaatan pelabuhan kecil untuk melayani  
 
perdagangan antar bagian wilayah yang meliputi pelabuhan  
Bakauheni, pelabuhan Panjang, pelabuhan Teluk Betung,  
pelabuhan Mesuji, pelabuhan Bratasena, pelabuhan Labuhan  
Maringgai, pelabuhan Kota Agung, dan pelabuhan Krui;  
e.  meningkatkan pemanfaatan jalur kereta api yang melayani  
pergerakan jarak sedang antar bagian wilayah Provinsi Lampung  
dengan bagian wilayah lainnya di region Sumatra Bagian  
Selatan.  
 
Paragraf 4 
Sistem Jalur Kereta Api 
Pasal 35 
 
(1)  Sistem jalur kerata api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23  
 
ayat (2) huruf b, terdiri dari:  
a. jaringan jalur Kereta Api Nasional;  
b. jaringan Jalur Kereta Api Regional.  
(2)  Jaringan jalur kereta api nasional sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf a terdiri dari:  
a.  perkeretaapian Umum terdiri dari :  
 1. angkutan penumpang mulai dari Bandar Lampung –  
     Kota Bumi – Baturaja – Prabumulih – Kertapati melalui  
     pengembangan Jalur Bandar Lampung – Bakauheni;  
 2.  angkutan barang mulai dari Tarahan – Bandar Lampung  
     – Kotabumi – Baturaja – Tanjung Enim.  
b.  perkeretaapian khusus untuk angkutan barang yang meliputi  
  jalur Tanjung Bintang - Tarahan – Kotabumi – Baturaja -  
  Tanjung Enim.  
(3)  jaringan jalur kereta api regional sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf b ditujukan untuk angkutan penumpang dan  
barang, terdiri dari :  
a. Bandar Lampung – Rejosari – Gedung Tataan – Pringsewu;  
b. Bandar Lampung – Tegineneng – Metro – Sukadana;  
 
c. Bandar Lampung – Terbanggi Besar – Kotabumi – Menggala.  
 
Paragraf 5 
Sistem Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan 
Pasal 36 
 
(1)  Sistem angkutan sungai, danau, dan penyeberangan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf c terdiri  
atas sistem jaringan transportasi sungai, sistem jaringan  
transportasi danau, dan sistem jaringan transportasi  
penyeberangan.  
(2)  Perencanaan sistem transportasi sungai, danau, dan  
penyeberangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri  
dari :  
a. pelabuhan penyeberangan Bakauheni dan Ketapang yang  
 berfungsi sebagai pelabuhan penyeberangan antar Pulau  
   Sumatera – Pulau Jawa;  
 
b. pelabuhan Srengsem, pelabuhan Ketapang dan pelabuhan  
 Batu Balai akan dipersiapkan untuk mengantisipasi  
 peningkatan arus penyeberangan pada pelabuhan  
 Bakauheni;  
 
c. pelabuhan penyeberangan lokal yang berfungsi sebagai  
 penghubung antara daratan dengan pulau-pulau terluar,  
 meliputi Canti – Pulau Sebesi – Pulau Sebuku;  
 Telukbetung – Ketapang – Pulau Pahawang – Pulau  
 Legundi; Krui – Pulau Pisang; Mesuji Atas – Wiralaga;  
 Sungai Sidang – Pulau Jawa; dan Kota Agung – Tabuan;  
d. transportasi sungai yang meliputi Kuala Teladas, Way  
  Sekampung Hilir, Way Tulang Bawang Hilir, dan Way  
  Seputih;  
e. transportasi danau di obyek wisata Lumbok Kabupaten  
  Lampung Barat;  
f.  pengembangan pelabuhan penyeberangan lainnya yang  
  berfungsi untuk menunjang perkembangan aktivitas  
  ekonomi wilayah regional dengan pelayanan mobilitas  
  orang dan barang serta kebutuhan perikanan dan  
  pariwisata;  
g. pembangunan jembatan penyeberangan yang  
 menghubungkan Pulau Sumatera dan Pulau Jawa yang  
  melintasi Selat Sunda.  
 
Paragraf 6 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
Pasal 37 
 
(1)  Peningkatan fungsi pelabuhan pelabuhan laut sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3) meliputi pelabuhan  
internasional, pelabuhan nasional, pelabuhan regional, dan  
pelabuhan lokal.  
(2) Rencana peningkatan fungsi pelabuhan-pelabuhan laut, melalui:  
a. penetapan pelabuhan utama di pelabuhan Panjang yang  
 selama ini berfungsi sebagai pelabuhan barang untuk kegiatan  
 ekspor impor;  
b. penetapan pelabuhan Pengumpul di pelabuhan Kota Agung;  
c. penetapan pelabuhan Pengumpan di pelabuhan Mesuji, Batu  
 Balai, Telukbetung, Ketapang, Legundi, Sebesi, Kuala Penet,  
 Labuhan Maringgai, Way Sekampung, Tabuan, Teladas,  
 Menggala, Bengkunat dan Kelumbayan, Krui, Kalianda, Way  
 Seputih dan Sungai Burung;  
d. pengembangan beberapa pelabuhan khusus di beberapa titik  
 pengembangan di pesisir pantai barat, pesisir pantai timur dan  
 pesisir pantai selatan.  
 
Paragraf 7 
Sistem Jaringan Transportasi Udara 
Pasal 38 
 
(1)  Peningkatan fungsi tatanan bandar udara sebagaimana dimaksud  
 
dalam Pasal 23 ayat (4) melalui:  
a. peningkatan pelayanan Bandar udara Radin Inten II melalui  
 peningkatan hirarki bandara pengumpul tersier menjadi  
  pengumpul primer dan embarkasi haji;  
b. pengembangan bandar udara Militer Gatot Subroto di  
 Kabupaten Way Kanan menjadi bandar udara untuk  
 penerbangan sipil;  
c. pengembangan.fungsi bandar udara khusus di beberapa lokasi  
  di Provinsi Lampung.  
(2) Pengembangan fungsi bandar udara khusus sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf c ditujukan di lokasi:  
a. pangkalan udara Astra Ksetra di Kabupaten Tulang Bawang  
  sebagai Pusat Latihan Tempur Tentara Nasional Indonesia  
  Angkatan Udara;  
b. pangkalan udara Gatot Subroto di Kabupaten Way Kanan  
 sebagai Pusat Latihan Udara Tentara Nasional Indonesia  
 Angkatan Darat;  
c. bandar udara khusus di Kabupaten Lampung Tengah,  
 Lampung, Timur dan, Tulang Bawang untuk mendukung  
 aktivitas perkebunan;  
d. bandar udara khusus Blimbing di Kabupaten Lampung Barat  
  untuk menunjang kegiatan pariwisata;  
e. bandar udara Pekon Seray di Kabupaten Lampung Barat  
 selain untuk keperluan navigasi dan mitigasi bencana alam,  
 dapat difungsikan menjadi bandar udara umum.  
 
Bagian Kelima 
Rencana Sistem Jaringan Energi dan Kelistrikan 
Paragraf 1 
Umum 
 
 
Pasal 39 
 
(1)  Rencana pengembangan sistem jaringan energi dan kelistrikan di  
Provinsi ditujukan untuk:  
a. meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan  
  listrik dan gas bumi yang terpadu dan merata di seluruh  
  wilayah Provinsi Lampung;  
b. meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan  
  listrik dan gas bumi yang terpadu dan merata di seluruh  
 
  wilayah Provinsi Lampung.  
(2)  Rencana pengembangan sistem jaringan energi dan kelistrikan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. pengembangan jaringan pipa transmisi dan distribusi gas  
  bumi;  
b. pengembangan pembangkit tenaga listrik bersumber dari  
  energi terbarukan;  
c. pengembangan pembangkit tenaga listrik bersumber dari  
  energi non terbarukan.  
 
Paragraf 2 
Kriteria Sistem Jaringan Energi dan Kelistrikan 
Pasal 40 
 
Pengembangan sistem jaringan energi dan kelistrikan di Provinsi  
ditujukan untuk:  
a. melayani keterpaduan pembangkit, jaringan transmisi dan  
distribusi tenaga listrik dalam satu wilayah provinsi maupun  
antar provinsi;  
b.  mendukung ketersediaan energi listrik di kawasan perkotaan dan  
 
kawasan perdesaan;  
c.  tidak berada di kawasan lindung dan kawasan rawan bencana  
 
alam;  
d.  mendukung pemanfaatan energi baru dan terbarukan di kawasan  
 
perkotaan dan kawasan perdesaan;  
e.  mendukung fungsi PKN, PKW, PKWP, PKL, kawasan andalan,  
 
dan kawasan strategis serta daerah terpencil.  
 
Paragraf 3 
Jaringan Pipa Transmisi dan Distribusi Gas Bumi 
Pasal 41 
 
Pengembangan jaringan pipa transmisi dan distribusi gas bumi di  
Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) huruf a  
terdiri dari:  
a.  jaringan utama yang berasal dari Sumatera Selatan melewati  
Kabupaten Way Kanan, Tulang Bawang, Lampung Tengah dan  
Lampung Timur;  
b.  jaringan distribusi melalui Kota Metro, Kota Bandar Lampung,  
dan Kabupaten Lampung Selatan yang ditujukan untuk melayani  
kebutuhan masyarakat dan industri Kabupaten dan Kota 
Paragraf 4 
Pembangkit Tenaga Listrik 
Pasal 42 
 
(1)  Pengembangan pembangkit tenaga listrik bersumber dari energi  
terbarukan di Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39  
ayat (2) huruf b ditujukan untuk meningkatkan kemampuan  
pembangkit eksisting dan mengembangkan pembangkit baru.  
(2) Pengembangan pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud  
 
pada ayat (1) terdiri dari:  
a. PLTA yang berlokasi di PLTA Way Besai dan PLTA Batu  
  Tegi;  
b. PLTU batu bara yang berlokasi di Kabupaten Lampung  
 Selatan (PLTU Tarahan Unit 3 dan 4), Kabupaten Tulang  
 Bawang, Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung  
  Tengah, dan Kabupaten Way Kanan;  
c. PLTP yang berlokasi di Kabupaten Tanggamus (PLTP Ulu  
 Belu), Kabupaten Lampung Tengah (PLTU Gunung Sugih)  
 dan Kabupaten Lampung Selatan (PLTU Kalianda dan PLTU  
 Lampung);  
d. PLTD yang berlokasi di PLTD Pulau Sebesi, PLTD Tarahan,  
 PLTD Teluk Betung, PLTD Metro, PLTD Tegineneng, PLTD  
 Teluk Padang, PLTD Bengkunat, PLTD Krui, PLTD Pugung  
 Tampak, PLTD Simpang Pematang, dan PLTD Wiralaga;  
e. sumber energi non terbarukan yang berlokasi di Kabupaten  
 Pesawaran, Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten Tulang  
 Bawang, dan Kabupaten Lampung Barat.  
 
Paragraf 5 
Jaringan Transmisi Tenaga Listrik 
Pasal 43 
 
(1)  Pengembangan jaringan pembangkit tenaga listrik bersumber dari  
energi non terbarukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39  
ayat (2) huruf c yang bertujuan untuk menghubungkan provinsi 
di Sumatera dan Pulau Jawa, terdiri dari:  
a. Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) dengan  
  tegangan 500 KV;  
b. Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) dengan kekuatan  
  150 kV dan 275 KV;  
c. pusat-pusat distribusi tegangan.  
(2)  Rencana pengembangan transmisi listrik SUTET sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf a ditujukan untuk interkoneksi  
Provinsi-Provinsi di Pulau Sumatera dan Pulau Jawa melalui  
Kabupaten Lampung Selatan, Kabupaten Pesawaran, Kabupaten  
Lampung Tengah, Kabupaten Lampung Utara, Kabupaten Way  
Kanan dan menyambung ke Provinsi Sumatera Selatan.  
(3)  Transmisi listrik SUTT dengan tegangan 275 KV sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan jaringan yang  
menghubungkan Provinsi-Provinsi di Pulau Sumatera, terutama  
untuk pesisir barat dari Provinsi Lampung sampai Provinsi  
Sumatera Utara melalui Kabupaten Lampung Timur, Kabupaten  
Lampung Selatan, Kota Bandar Lampung, Kabupaten Pesawaran,  
Kabupaten Pringsewu, Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten  
Lampung Utara, Kabupaten Way Kanan, dan menyambung ke  
Provinsi Sumatera Selatan.  
(4)  Transmisi listrik SUTT tegangan 150 KV sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) huruf b dikembangan sebagai jaringan yang akan  
menghubungkan antar.Kabupaten/Kota di Provinsi Lampung  
secara merata.  
(5) Rencana pengembangan listrik Transmisi listrik SUTT tegangan  
 
150 KV dilakukan melalui:  
 
a. peningkatan jaringan Gardu Induk (GI)eksisting yang terdiri  
 
  dari: 
1.  jaringan GI Kalianda – GI Sutami;  
2.  jaringan GI Tarahan – GI Sutami;  
3.  jaringan GI Tarahan – GI Sri Bawono;  
4.  jaringan GI Sri Bawono – GI Metro;  
5.  jaringan GI Teluk Betung – GI Natar;  
6.  jaringan GI Natar – GI Tegineneng;  
7.  jaringan PLTA Batu Tegi – GI Pagelaran;  
8.  jaringan GI Pagelaran - GI Tegineneng;  
9.  jaringan GI Tegineneng – GI Adijaya;  
10. jaringan GI Adijaya – GI Kotabumi;  
11. jaringan GI Kotabumi – GI Menggala;  
12. jaringan GI Kotabumi – GI Bukit Kemuning;  
13. jaringan PLTA Way Besai - GI Bukit Kemuning;  
14. jaringan GI Bukit Kemuning – GI Baturaja di Provinsi  
      Sumatera Selatan.  
 
b. pengembangan jaringan Gardu Induk (GI) baru yang tersebar  
 
  di beberapa kabupaten/atau kota  
(6) Pengembangan pusat-pusat distribusi tegangan berupa gardu- 
gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,  
melalui:  
a. peningkatan gardu induk eksisting yang terdiri dari:  
1. GI Tarahan dengan kapasitas 2 X 30 MVA;  
2. GI Teluk Betung dengan kapasitas 1 X 60 MVA dan 1 X  
20 MVA;  
3. GI Natar dengan kapasitas 1 x 30 MVA;  
4. GI Sutami dengan kapasitas 1 x 30 MVA;  
5. GI Kalianda dengan kapasitas 1 x 30 MVA;  
6. GI Tegineneng dengan kapasitas 2 x 30 MVA;  
7. GI Adijaya dengan kapasitas 1 x 20 MVA;  
8. GI Menggala dengan kapasitas 1 x 20 MVA;  
9. GI Sribawono dengan kapasitas 1 x 20 MVA;  
10. GI Bukit Kemuning dengan kapasitas 1 x 20 MVA;  
11. GI Kotabumi dengan kapasitas 1 x 30 MVA;  
12. GI Pagelaran dengan kapasitas 1 X 30 MVA dan 1 X 20  
      MVA; 
13. GI Metro dengan kapasitas 1 x 30 MVA.  
 
b. pengembangan gardu induk baru berkapasitas 260 MVA  
 
  secara bertahap di beberapa kabupaten dan/atau kota  
 
Paragraf 6 
Jaringan Transmisi Tenaga Listrik Wilayah Terisolasi 
Pasal 44 
 
Pengembangan jaringan transmisi tenaga listrik untuk wilayah  
terisolasi pada pulau-pulau kecil atau gugus pulau serta daerah  
terpencil dilakukan dengan sistem pembangkit tenaga air skala kecil,  
tenaga surya, tenaga angin dan tenaga diesel dengan mengutamakan  
potensi energi yang ada di daerah.  
 
Bagian Keenam 
Rencana Sistem Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 45 
 
(1)  Rencana pengembangan prasarana telekomunikasi diarahkan  
untuk memberikan pelayanan komunikasi di seluruh Provinsi  
melalui jaringan telekomunikasi terestrial terdiri dari jaringan  
mikro digital, serat optik, dan mikro analog melalui jaringan  
kabel laut.  
(2)  Sistem jaringan telekomunikasi Provinsi ditetapkan dengan  
kriteria:  
a. jaringan tersebut menghubungkan pusat perkotaan;  
b. mendukung pengembangan PKN, PKW, PKWp, PKL,  
 kawasan andalan, dan kawasan strategis serta daerah  
 terpencil.  
 
Paragraf 2 
Mikro Digital 
Pasal 46 
 
(1)  Rencana pengembangan jaringan mikro digital sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) merupakan bagian interkoneksi  
jaringan nasional secara integral dan menyeluruh dari ujung 
timur  
Provinsi Papua sampai dengan ujung barat Provinsi Nanggroe  
Aceh Darussalam.  
(2)  Pengembangan jaringan mikro digital sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) ditujukan sebagai jaringan lanjutan dari Pulau Jawa  
dengan menggunakan jaringan kabel Bawah Laut melalui  
Kabupaten Lampung Selatan, Kota Bandar Lampung, Kabupaten  
Pesawaran, Kabupaten Pringsewu, Kabupaten Tanggamus,  
Kabupaten Lampung Barat, menyambung menuju ke Provinsi  
Sumatera Selatan.  
 
 
Paragraf 3 
Serat Optik 
Pasal 47 
 
(1)  Rencana pengembangan jaringan serat optik sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) ditujukan sebagai interkoneksi  
antara Provinsi Lampung dengan Provinsi Sumatera Selatan.  
(2)  Pengembangan jaringan serat optik sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) melalui Kota Bandar Lampung, Kabupaten Pesawaran,  
Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten Lampung Utara,  
Kabupaten Way Kanan, menyambung menuju ke Provinsi  
Sumatera Selatan.  
  
 
 
Paragraf 4 
Mikro Analog 
Pasal 48 
 
(1)  Rencana pengembangan jaringan mikro analog sebagaimana  
dimaksud pada Pasal 45 ayat (1) ditujukan sebagai bagian  
interkoneksi jaringan nasional secara integral dan menyeluruh  
dari ujung timur Provinsi Papua sampai dengan ujung Barat  
Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.  
(2)  Pengembangan jaringan Mikro Analog merupakan jaringan  
lanjutan dari Pulau Jawa dengan mempergunakan jaringan Kabel  
Bawah Laut melalui Kabupaten Lampung Selatan, Kota Bandar  
Lampung, Kabupaten Pesawaran, Kabupaten Lampung Tengah,  
Kabupaten Lampung Utara, Kabupaten Way Kanan, menuju ke  
Provinsi Sumatera Selatan.  
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 49 
 
(1)  Rencana pengembangan sistem jaringan sumberdaya air di  
Provinsi ditujukan untuk meningkatkan kualitas dan jangkauan  
pelayanan jaringan sumberdaya air secara terpadu dan merata.  
(2) Rencana pengembangan sistem jaringan sumberdaya air  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari:  
a. sistem jaringan air baku untuk air minum dan industri;  
b. sistem jaringan air baku untuk pertanian dan perikanan;  
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Air Baku Air Minum dan Industri 
Pasal 50 
 
Pengembangan sistem jaringan air baku air minum dan industri  
dilakukan dengan strategi memanfaatkan dan mengelola air  
 
permukaan pada sungai, danau, rawa, air tanah pada cekungan air  
tanah, air hujan, air laut yang berada di darat, dan sumber air  
permukaan, lainnya, melalui:  
a.  peningkatan penyediaan air baku untuk memenuhi kebutuhan  
  domestik, perkotaan, pertanian dan industri;  
b.  pemanfaatan dan pengelolaan air tanah untuk memenuhi  
kebutuhan mayarakat dan mendukung kegiatan perekonomian  
dengan prioritas untuk kebutuhan pokok rumah tangga,  
permukiman, pertanian dan industri;  
c.  pemanfaatan dan pengoptimalan wilayah cekungan air tanah  
skala Provinsi yang terbentuk akibat rekahan-rekahan aktivitas  
tektonik dari Sesar Semangko pada zona-zona lemah yang  
tersebar di seluruh wilayah Provinsi Lampung;  
d.  pembentukan lembaga yang akan diberikan kewenangan untuk  
memanfaatkan dan mengelola air tanah sesuai dengan ketentuan  
peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Air Baku Pertanian dan Perikanan 
Pasal 51 
 
(1)  Rencana pengembangan sistem jaringan air baku pertanian dan  
perikanan dilakukan melalui pengembangan sarana irigasi di  
Provinsi Lampung.  
(2)  Strategi yang dilakukan dalam rangka pengembangan prasarana  
irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), melalui :  
a. pengembangan jaringan irigasi yang ditujukan untuk mengairi  
areal pertanian dan perikanan potensial di wilayah Kabupaten  
Lampung Utara, Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten  
Lampung Selatan, Kabupaten Lampung Timur dan  
Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung Barat,  
Kabupaten Way kanan, Kabupaten Tulang Bawang,  
Kabupaten Tulang Bawang Barat, Kabupaten Mesuji,  
 Kabupaten Pringsewu dan Kabupaten Pesawaran;  
b. kegiatan konservasi sumber daya lahan dan air;  
c. pemeliharaan jaringan irigasi untuk menjamin ketersediaan  
 air untuk keperluan pertanian dan perikanan;  
d. pengembangan jaringan irigasi yang dilakukan secara terpadu  
 dengan program penyediaan air;  
e. pembentukan lembaga yang akan diberikan kewenangan  
pengelolaan jaringan irigasi sesuai dengan ketentuan  
peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
 
(3)  Strategi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan  
memanfaatkan wilayah sungai lintas provinsi, wilayah sungai  
strategis nasional, wilayah sungai lintas kabupaten/kota dan  
wilayah sungai yang melayani kawasan strategis Provinsi sesuai  
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku  
 
 
 
Paragraf 4 
Sistem Persampahan 
Pasal 52 
 
Sistem pengelolaan sampah dilakukan, melalui:  
a. pengumpulan sampah dari rumah tangga pada tempat  
  penampungan sementara (TPS);  
b.   pengolahan sampah di TPA untuk dijadikan kompos, briket, gas  
  metan (bahan bakar) dan bahan bangunan;  
d.  penyediaan dan lokasi TPA lintas kabupaten dan/atau kota di  
  Kab. Pesawaran dan Lampung Selatan;  
e.  pengembangan sistem pelayanan persampahan dengan  
pendekatan pengurangan, pemanfaatan kembali, daur ulang dan  
pemulihan.  
 
Paragraf 5 
Sistem Pengelolaan Limbah Cair 
Pasal 53 
 
(1)  Sistem pengolahan limbah cair bertujuan mengolah limbah cair  
agar aman untuk dibuang ke badan air penerima dan dapat  
memperbaiki kualitas hidup dan lingkungan yang sesuai dengan  
pertumbuhan dan pengembangan prasarana maupun sarana kota.  
(2)  Sistem pengelolaan limbah cair sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1) disesuai dengan kondisi wilayah yang dilakukan secara  
terintegrasi dengan sistem kota, efektif, efisien, affordable,  
keberlanjutan (sustainable), dan kemitraan (partnership);  
(3)  Penyediaan perangkat keras pengelolaan limbah cair Instalasi  
Pengolahan Limbah (IPAL) dan Instalasi Pengolahan Lumpur  
Tinja (IPLT) sesuai dengan kebutuhan pada kawasan  
permukiman, kawasan industri dan kawasan pesisir.  
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Sarana Pendidikan 
Pasal 54 
 
(1)  Rencana pengembangan sarana pendidikan di Provinsi dilakukan  
melalui peningkatan kualitas sekolah dan jumlah guru yang akan  
disesuaikan dengan kebutuhan.  
(2) Pengembangan sektor pendidikan akan diarahkan di Kota Bandar  
Lampung, Terbanggi Besar (Sulusuban) dan Metro dengan tetap  
memperhatikan pemerataan fasilitas pendidikan di wilayah lain.  
(3) Perbaikan gedung-gedung sekolah yang rusak.  
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Sarana Kesehatan 
Pasal 55 
 
(1)  Rencana pengembangan sarana kesehatan diarahkan untuk  
  meningkatkan kualitas dan pemerataan keterjangkauan serta  
aksesibilitas pelayanan kesehatan melalui penyediaan sarana  
kesehatan.  
(2)  Rencana pengembangan sarana kesehatan sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1), melalui :  
a. peningkatan fungsi dan kualitas pelayanan puskesmas untuk  
  memperluas keterjangkauan layanan kesehatan.  
b. pembangunan sarana kesehatan dengan didukung tenaga  
  medis yang sebanding dengan jumlah penduduk.  
c. perbaikan dan peningkatan sarana kesehatan secara kualitas  
    maupun kuantitas.  
 
Bagian Kesepuluh 
Rencana Sarana Ekonomi 
Pasal 56 
 
(1)  Rencana pengembangan sarana ekonomi dilakukan melalui 
penempatan sarana perekonomian yang diarahkan pada pusat- 
pusat kegiatan di Provinsi pada PKN, PKW, PKWp dan PKL;  
(2)  Jenis sarana perekonomian untuk skala provinsi yang dibutuhkan  
terdiri dari:  
a. pasar lingkungan;  
b. pasar induk;  
c. pertokoan.  
 
BAB VI 
RENCANA POLA RUANG 
Bagian Kesatu 
Rencana Umum 
Pasal 57 
 
(1)  Rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi Lampung terdiri atas:  
a. rencana kawasan lindung;  
b. rencana kawasan budi daya.  
(2)  Rencana pola ruang wilayah Provinsi Lampung yang  
menunjukkan sebaran kawasan lindung dan kawasan budi daya,  
digambarkan dalam peta dengan tingkat  
ketelitian 1 :.500.000 sebagaimana tergambar dalam peta pada  
Lampiran IV yang merupakan merupakan satu kesatuan dan  
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
Bagian Kedua 
Rencana Kawasan Lindung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 58 
 
Jenis dan sebaran kawasan lindung Provinsi, meliputi:  
a. kawasan hutan lindung  
b. kawasan yang memberi perlindungan terhadap kawasan di  
  bawahnya;  
c. kawasan suaka alam dan cagar budaya;  
d. kawasan perlindungan setempat;  
e. kawasan rawan bencana;  
 
Paragraf 2 
Pengelolaan Kawasan Lindung 
Pasal 59 
 
Pengelolaan kawasan lindung dilakukan melalui :  
a.  Penguatan ekosistem mangrove dan rawa dengan  
mempertahankan dan merehabilitasi keberadaan hutan mangrove  
di pantai Timur seluas 89.163,94 hektar dan pantai Selatan  
Provinsi Lampung seluas 1.200 hektar;  
b.  Pengendalian perambahan hutan dan alih fungsi hutan yang  
  berfungsi lindung dari kegiatan budidaya;  
c.  Penguatan dan penetapan kawasan yang berfungsi hutan lindung,  
  terutama untuk kawasan-kawasan:  
1. Kecamatan Cukuh Balak, Wonosobo, dan Pulau Panggung  
di Kabupaten Tanggamus;  
2. Kecamatan Padang Cermin, Kabupaten Pesawaran;  
3. Kecamatan Padang Ratu, Kabupaten Lampung Tengah;  
4. Kecamatan Sribawono dan Labuhan Ratu di Kabupaten  
  Lampung Timur;  
5. Kecamatan Kasui dan Banjit di Kabupaten Way Kanan;  
6. Kecamatan Bukit Kemuning dan Tanjung Raja di Lampung  
  Utara;  
7. Kecamatan Balik Bukit, Sumberjaya, dan Belalau di  
  Lampung Barat.  
d.  Pengendalian pembangunan fisik dan perkembangan aktivitas  
binaan pada kawasan rawan bencana terutama di patahan/sesar  
Semangko melalui:  
  1. pada RTRW lebih rinci dilakukan deliniasi kawasan  
  berstatus rawan bencana alam menurut zoning yang lazim  
  berlaku terutama dengan pendekatan manajemen bencana  
  (disaster management);  
 2. pada RTRW Kabupaten dan Kota serta RTRW Kecamatan  
  dilakukan deliniasi kawasan perlindungan setempat sesuai  
  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
e.  Peningkatan kemampuan daerah aliran sungai untuk  
melangsungkan daur hidrologi sungai agar kinerja jaringan  
irigasi dapat ditingkatkan.  
f.  Pengembalian fungsi hutan lindung yang telah menurun  
kualitasnya di wilayah :  
1. Kabupaten Lampung Barat;  
2. Kabupaten Lampung Timur;  
3. Kabupaten Lampung Utara;  
4. Kabupaten Lampung Tengah;  
5. Kabupaten Lampung Selatan;  
6. Kabupaten Way Kanan;  
7. Kabupaten Tanggamus;  
8. Kabupaten Pesawaran;  
9. Kota Bandar Lampung.  
g.  Pelaksanaan rehabilitasi hutan dan lahan kritis di wilayah :  
1. Kabupaten Lampung Barat;  
2. Kabupaten Lampung Timur;  
3. Kabupaten Lampung Utara;  
4. Kabupaten Lampung Tengah;  
5. Kabupaten Lampung Selatan;  
6. Kabupaten Way Kanan;  
7. Kabupaten Tanggamus;  
8. Kabupaten Tulang Bawang;  
9. Kabupaten Tulang Bawang Barat;  
10. Kabupaten Mesuji;  
11. Kabupaten Pesawaran;  
12. Kota Bandar Lampung.  
 
Paragraf 3 
Kawasan Hutan Lindung 
Pasal 60 
 
(1)  Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  
huruf a merupakan kawasan memiliki karakteristik: kawasan  
hutan dengan faktor kemiringan lereng, jenis tanah, dan intensitas  
hujan yang jumlah hasil perkalian bobotnya sama dengan 175  
(seratus tujuh puluh lima) atau lebih, berada pada ketinggian  
diatas 2.000 mdpl dengan kemiringan lebih dari 40%.  
(2)  Kawasan Hutan Lindung, mencakup 9% dari luas wilayah  
Provinsi Lampung dan tersebar di Lampung Selatan, Lampung  
Timur, Lampung Barat, Lampung Tengah, Tanggamus dan Way  
Kanan.  
Paragraf 4 
Kawasan yang Memberikan Perlindungan Kawasan Dibawahnya 
Pasal 61 
 
(1)  Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan di  
bawahannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf b  
merupakan kawasan memiliki karakteristik: berada pada  
ketinggian diatas 1.000 mdpl dengan kemiringan lebih  
dari 40%, bercurah hujan tinggi, atau mampu meresapkan air  
kedalam tanah.  
(2) Wilayah yang termasuk dalam kawasan sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1), mencakup 2 % dari luas wilayah Provinsi  
Lampung, dan meliputi sebagian besar kawasan Bukit Barisan  
bagian Timur dan barat yang membentang dari Utara ke Selatan,  
Pematang Sulah, Kubu Cukuh dan kawasan hutan lainnya. 
 
 
 
 
 
Paragraf 5 
Kawasan yang Berfungsi Sebagai Suaka alam dan Cagar Budaya 
Pasal 62 
 
Kawasan yang berfungsi sebagai suaka alam dan cagar alam budaya  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf c, mencakup 13,1%  
dari luas Wilayah Provinsi Lampung dan terdiri dari:  
a. cagar alam Kepulauan Krakatau;  
b. kawasan Bukit Barisan yang membentang dari Utara ke Selatan  
termasuk Taman Nasional Bukit Barisan Selatan, Way Kambas,  
Taman Hutan Raya di sekitar Gunung Betung, Gunung  
Rajabasa;  
c.  kawasan perlindungan satwa Rawa Pacing dan Rawa Pakis;  
d.  ekosistem mangrove, terumbu karang, padang lamun, rawa dan  
  alur migrasi ikan di pantai Timur dan pantai Selatan.  
 
 
Paragraf 6 
 
Kawasan Perlindungan Setempat 
 
Pasal 63 
 
Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
58 huruf d, mencakup 1,01% dari luas Wilayah Provinsi Lampung  
dan meliputi kawasan-kawasan: sempadan sungai, sempadan pantai,  
sekitar mata air, dan sekitar waduk/danau untuk melindungi  
kerusakan fisik setempat seperti Bendungan Batu Tegi, Bendungan  
Way Rarem, Bendungan Way Umpu, Bendungan Way Jepara, dan  
Bendungan Way Bumi Agung  
 
Paragraf 7 
 
Pasal 64 
 
Kawasan Rawan Bencana 
 
  
 
Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  
huruf e, mencakup 12,5% dari luas Wilayah Provinsi Lampung dan  
meliputi kawasan-kawasan:  
 
a. bencana tanah longsor, yaitu: Kabupaten Lampung Utara,  
Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung Barat, Kabupaten  
Pesawaran, dan Kabupaten Lampung Selatan;  
b. bencana kebakaran hutan, yaitu: Kabupaten Mesuji, Kabupaten  
Way Kanan, Kabupaten Lampung Barat, Kabupaten Tanggamus,  
Kabupaten Lampung Selatan dan Kabupaten Lampung Timur;  
c. bencana tsunami dan gelombang pasang, yaitu: sepanjang pesisir  
pantai wilayah Provinsi Lampung;  
d. bencana banjir, yaitu: tersebar di Kota Bandar Lampung,  
Kabupaten Pesawaran, Kabupaten Mesuji, Kabupaten Tulang  
Bawang, Kota Metro, Kabupaten Lampung Timur, Kabupaten  
Pringsewu, Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung Barat,  
Kabupaten Lampung Utara dan Kabupaten Lampung Selatan.  
 
 
 
Bagian Ketiga 
 
Rencana Kawasan Budidaya 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 65 
 
(1) Arahan pola ruang untuk kegiatan budidaya mencakup arahan  
pemanfaatan yang terditi dari:  
 
 
a. kawasan peruntukan hutan produksi;  
b. kawasan peruntukan pertanian;  
c. kawasan peruntukan perkebunan;  
d. kawasan peruntukan perikanan;  
e. wilayah pertambangan;  
f. kawasan peruntukan industri;  
g. kawasan peruntukan pariwisata;  
h. kawasan peruntukan permukiman;  
i. Kawasan pertahanan keamanan.  
(2) Penentuan bagi rencana pemanfaatan ruang untuk kegiatan  
budidaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada  
pertimbangan sebagai berikut:  
a. kesesuaian lahan melalui hasil penilaian terhadap kemampuan  
daya dukung lahan terhadap penggunaan lahan tertentu bila  
kegiatan atau penggunaan lahan yang dikembangkan tersebut  
memilki produktivitas optimal dengan input yang minimal.  
 
b. potensi pengembangan sebagai hasil penilaian ekonomi  
terhadap potensi pengembangan budidaya tertentu.  
c. rencana pemanfaatan ruang untuk kegiatan budidaya  
mempertimbangkan aspek penggunaan, penguasaan dan  
pemilikan tanah.  
 
 
Paragraf 2 
 
Kawasan Peruntukan Hutan Produksi 
 
Pasal 66 
 
(1) Kawasan peruntukan hutan produksi sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 65 ayat (1) huruf a, mencakup 6,4% dari luas  
Wilayah Provinsi Lampung terdiri atas:  
a. kawasan hutan produksi terbatas (HPT);  
b. Kawasan hutan produksi tetap (HP).  
(2) Kawasan peruntukan hutan produksi terbatas sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf a berlokasi di Kabupaten Lampung  
Barat.  
(3) Kawasan peruntukan hutan produksi tetap sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) huruf b tersebar di Kabupaten Way Kanan,  
Kabupaten Tulang Bawang, Kabupaten Lampung Tengah,  
Kabupaten Lampung Utara, Kabupaten Lampung Timur,  
Kabupaten Mesuji dan Kabupaten Tulang Bawang Barat,  
Kabupate Pesawaran dan Kabupaten Lampung Selatan.  
 
Paragraf 3 
 
Kawasan Peruntukan Pertanian 
 
Pasal 67 
 
(1) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 65 ayat (1) huruf b ditetapkan sebagai kawasan tanaman  
pangan untuk mempertahankan swasembada pangan.  
(2) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1), mencakup 18% dari luas Wilayah Provinsi Lampung dan  
meliputi:  
a. lokasi pertanian lahan basah ditetapkan seluruh wilayah  
Provinsi Lampung, kecuali Kota Bandar Lampung. yang  
secara spesifik diarahkan untuk pertanian lahan basah dengan  
produksi komoditas tanaman padi;  
b. luas areal pertanian tanaman pangan lahan kering dengan  
komoditas unggulan ubi kayudan jagung, diupayakan untuk  
dipertahankan, terutama untuk mengembangkan pertanian  
kerakyatan.  
c. pengembangan pertanian lahan kering selanjutnya diarahkan  
diseluruh kabupaten pada lahan – lahan yang memiliki  
kesesuaian lahan yang cukup sesuai, kecuali pada Kabupaten  
Lampung Barat dan Tanggamus.  
 
Paragraf 4 
 
Kawasan Peruntukan Perkebunan 
 
Pasal 68 
 
Kawasan peruntukan perkebunan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 65 ayat (1) huruf c mencakup 27,3% dari luas Wilayah 
Provinsi  
Lampung dan terdiri dari :  
 
a. perkebunan yang bersifat kerakyatan;  
b. perkebunan skala besar.  
 
Pasal 69 
 
(1) Perkebunan yang bersifat kerakyatan sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 68 huruf a, yaitu: perkebunan kopi, lada, kakau, dan  
kelapa dalam.  
(2) Lahan yang cukup sesuai untuk perkebunan rakyat sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) diarahkan berlokasi di beberapa  
kabupaten seperti Kabupaten Lampung Selatan, Lampung Timur,  
Lampung Utara, Lampung Barat, Pringsewu, Tulang bawang,  
Tulang Bawang Barat, Kabupaten Mesuji, Kabupaten Pesawaran,  
dan Kabupaten Tanggamus.  
 
Pasal 70  
 
(1) Perkebunan skala besar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68  
huruf b, diarahkan untuk tanaman tebu, karet, dan kelapa sawit.  
(2) Pengembangan komoditas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
diarahkan untuk pengembangan kegiatan industri yang bermuara  
pada kebijakan ekonomi kerakyatan.  
(3) Lahan produktivitas untuk perkebunan skala besar sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) diarahkan berlokasi di Kabupaten  
Lampung Tengah, Kabupaten Lampung Selatan, Kabupaten  
Lampung Utara, Kabupaten Way Kanan, Kabupaten Mesuji,  
Kabupaten Pesawaran, Kabupaten Tulang Bawang Barat, dan  
Kabupaten Tulang Bawang.  
 
 
Paragraf 5 
 
Kawasan Peruntukan Perikanan 
 
Pasal 71 
 
(1) Kawasan peruntukan perikanan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 65 ayat (1) huruf d mencakup 1,61% dari luas Wilayah  
Provinsi Lampung dan terbagi dalam tiga wilayah, yaitu:  
sepanjang pesisir pantai timur di Laut Jawa, Selat Sunda di Teluk  
Lampung dan Teluk Semangko, dan sepanjang pesisir pantai  
barat.  
(2) Jenis perikanan yang dikembangkan di kawasan perikanan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a. perikanan tangkap;  
b. perikanan budidaya air payau;  
c. perikanan budidaya kolam;  
d. sentra pengolahan hasil perikanan.  
(3) Sebaran perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  
huruf a, meliputi: daerah pesisir pantai Barat, Teluk Lampung di  
Pesawaran, Teluk Semangko di Kabupaten Tanggamus dan  
Pesisir Pantai Timur Sumatera lainnya yang didominasi oleh  
berbagai jenis ikan ekonomis penting seperti tuna mata besar,  
setuhuk, setuhuk loreng, tuna sirip biru dan albakora.  
(4) perikanan budidaya air payau sebagaimana dimaksud pada ayat  
(2) huruf b dikembangkan di pesisir pantai Timur dengan  
memperhatikan kelestarian hutan mangroove untuk menjaga  
ekosistem pesisir dan kelautan.  
(5) perikanan budidaya kolam dapat dikembangkan di seluruh  
wilayah Provinsi Lampung, kecuali Kota Bandar Lampung dan  
Metro.  
(6) Pengembangan pelabuhan perikanan untuk meningkatkan nilai  
ekonomis sektor perikanan di lokasi-lokasi:  
a. Kabupaten Lampung Barat di Kuala Krui dan Bengkunat;  
b. Kota Bandar Lampung di Lempasing;  
c. Kabupaten Tanggamus di Kota Agung;  
d. Kabupaten Lampung Timur di Labuan Maringgai.  
 
Paragraf 6 
 
Wilayah Pertambangan 
 
Pasal 72 
 
(1) Wilayah pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65  
ayat (1) huruf e dengan potensi bahan tambang tersebar di  
seluruh Kabupaten / Kota Se-Provinsi Lampung;  
(2) Eksplorasi wilayah pertambangan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan aspek-aspek :  
 
 
a. memiliki sumber daya bahan tambang yang berwujud padat,  
cair, atau gas berdasarkan peta/data geologi;  
b. merupakan wilayah yang dapat dimanfaatkan untuk  
pemusatan kegiatan pertambangan secara berkelanjutan;  
c. merupakan bagian proses upaya merubah kekuatan ekonomi  
potensial menjadi kekuatan ekonomi riil;  
d. aktivitas pertambangan dilakukan dengan tetap  
memperhatikan kelestarian lingkungan;  
e. menghormati hak-hak masyarakat adat yang berada di lokasi  
pertambangan.  
 
Paragraf 7 
 
Kawasan Peruntukan Industri 
 
Pasal 73 
 
(1) Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
65 ayat (1) huruf f , mencakup 0,6% dari luas Wilayah Provinsi  
Lampung dan terdiri dari :  
a. kawasan industri usaha mikro, kecil dan menengah;  
b. kawasan industri (industrial estate;)  
c. Kawasan peruntukan industri  
 
 
(2) Pengelolaan kawasan industri usaha mikro, kecil dan menengah  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terutama industri  
pengolahan hasil pertanian diarahkan untuk dikembangkan di  
seluruh kabupaten yang lokasi-lokasi berada didekat sentra-sentra  
penghasil sumberdaya di bagian tengah provinsi ke arah timur  
Provinsi Lampung.  
(3) Kawasan industri menengah/manufaktur sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) huruf b terutama industri berteknologi tinggi  
diarahkan untuk dikembangkan di Kabupaten Lampung Selatan,  
Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten Tulang Bawang,  
Kabupaten Mesuji, Kabupaten Lampung Timur, Kabupaten  
Tanggamus, Kabupaten Lampung Utara, dan Kabupaten  
Pesawaran.  
(4) kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1) huruf c disesuaikan dengan kesesuaian lokasi, tata guna lahan,  
dan dukungan prasarana, dan potensi daerah sekitar yang  
ditetapkan berdasarkan analisa daya dukung lingkungan.  
 
 
Paragraf 8 
 
Kawasan Peruntukan Pariwisata 
 
Pasal 74 
 
(1) Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat  
(1) huruf g dikembangkan dan diarahkan bagi potensi wisata  
alam dengan menekankan kegiatan perjalanan wisata yang aktif  
dan pengkayaan wawasan pengetahuan (gaining insight).  
(2) Pengembangan pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dilakukan melalui:  
 
a. mendorong motivasi wisatawan mencari sesuatu yang baru,  
otentik dan mempunyai pengalaman perjalanan wisata yang  
berkualitas;  
b. mendorong motivasi dan keputusan untuk melakukan  
perjalanan ditentukan oleh minat tertentu/khusus dari  
wisatawan dan bukan dari pihak-pihak lain;  
c. mendorong wisatawan melakukan perjalanan berwisata pada  
umumnya mencari pengalaman baru yang dapat diperoleh  
dari obyek sejarah, makanan lokal, olahraga, adat istiadat,  
kegiatan di lapangan dan petualangan alam.  
(3) Pengembangan pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  
ditujukan pada kawasan budidaya.  
(4) Potensi pariwisata di kawasan Lindung dikembangkan di Taman  
Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBSS) dan Taman Nasional  
Way Kambas (TNWK).  
(5) Wisata bahari dikembangkan di sepanjang pesisir Lampung,  
khususnya di sepanjang pesisir Barat Sumatera.  
 
 
Paragraf 9 
 
Kawasan Peruntukan Permukiman 
 
Pasal 75 
 
(1) Pengelolaan kawasan peruntukan permukiman sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf h ditetapkan pada  
kawasan-kawasan dengan kriteria:  
 
 
a. berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan  
lindung, kawasan hutan dan kawasan rawan bencana serta  
memiliki daya dukung yang kuat untuk kegiatan permukiman;  
b. mengikuti arahan distribusi penduduk;  
c. memiliki akses menuju pusat kegiatan masyarakat di luar  
kawasan serta memiliki kelengkapan prasarana, sarana, dan  
utilitas pendukung.  
(2) Rencana pengembangan permukiman, mencakup 6,6% dari luas  
Wilayah Provinsi Lampung, menyesuaikan dengan tingkat  
kepadatan penduduk berdasarkan klasifikasi:  
a. kawasan permukiman berkepadatan tinggi akan diarahkan di  
Kota Bandar Lampung, Kota Metro, Kabupaten Lampung  
Tengah, dan Kabupaten Pringsewu;  
b. kawasan permukiman berkepadatan sedang akan diarahkan di  
Kabupaten Pesawaran, Kabupaten Lampung Selatan,  
Kabupaten Lampung Utara dan Kabupaten Tulang Bawang;  
c. kawasan permukiman berkepadatan rendah akan diarahkan di  
Kabupaten Lampung Timur, Kabupaten Tulang Bawang,  
Kabupaten Mesuji, Kabupaten Way Kanan, Kabupaten  
Tanggamus dan Kabupaten Lampung Barat.  
 
Paragraf 10 
 
Kawasan Peruntukan Pertahanan dan Keamanan 
 
Pasal 76 
 
Kebijakan pengembangan kawasan militer dan kepolisian  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf i mendukung  
kebijakan nasional mengenai pertahanan dan keamanan.  
 
Pasal 77 
 
Arahan penetapan lokasi Kawasan Militer dan Kepolisian  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 sebagai berikut :  
 
a. kawasan pusat pendidikan dan latihan tempur Tentara Nasional  
Indonesia Angkatan Darat di Padang Cermin Kabupaten  
Pesawaran;  
b. kawasan pangkalan utama Tentara Nasional Indonesia Angkatan  
Laut Teluk Ratai di Kecamatan Padang Cermin Kabupaten  
Pesawaran;  
c. kawasan Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara Astra  
Ksetra di Kecamatan Menggala Kabupaten Tulang Bawang;  
d. kawasan Pusat Pendidikan dan Latihan Kepolisian di  
Kecamatan Kemiling Kota Bandar Lampung;  
e. kawasan pangkalan udara Tentara Nasional Angkatan Darat di  
Way Tuba Kabupaten Way Kanan.  
 
BAB VII 
 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS PROVINSI 
 
Bagian Kesatu 
 
Kawasan Strategis 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 78 
 
(1) Kawasan strategis ditetapkan pada wilayah yang penataan  
ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat  
penting secara Provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya,  
dan/atau lingkungan, termasuk wilayah yang ditetapkan sebagai  
warisan dunia.  
(2) Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri  
dari :  
 
 
a. penetapan kawasan strategis Nasional;  
b. penetapan kawasan strategis Provinsi Lampung.  
(3) Kawasan strategis dimaksud pada ayat (2) sebagaimana  
tercantum dalam Lampiran V dan tergambar dalam peta pada  
Lampiran VI Peraturan Daerah ini.  
 
Paragraf 2 
 
Kawasan Strategis Nasional 
 
Pasal 79 
 
(1) Kawasan Strategis Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
78 ayat (2) huruf a ditetapkan di Kawasan Selat Sunda dengan  
fungsi strategis untuk meningkatkan kualitas kawasan secara  
ekonomi.  
(2) Penetapan kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) berdasarkan pertimbangan:  
a. memiliki potensi untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi  
nasional karena menghubungkan transportasi laut Pulau  
Sumatera dan Pulau Jawa;  
b. memiliki potensi dikembangkan sebagai kawasan pariwisata  
terutama kawasan krakatau yang merupakan warisan dunia  
(world heritage).  
 
  
Paragraf 3 
 
Kawasan Strategis Provinsi 
 
Pasal 80 
 
Penetapan kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 78 ayat (2) huruf b berdasarkan:  
 
a. aspek ekonomi:  
b. aspek sosial budaya;  
c. aspek pendayagunaan sda dan teknologi tinggi;  
d. aspek lingkungan hidup  
 
Paragraf 4  
 
Kawasan Strategis Provinsi Berdasarkan Aspek Ekonomi  
 
Pasal 81  
 
Penetapan kawasan Strategis Provinsi berdasarkan aspek ekonomi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 huruf a, terdiri dari:  
 
a. Kawasan Metropolitan Bandar Lampung;  
b. Kawasan Agropolitan;  
c. Kota Terpadu Mandiri (KTM);  
d. Kawasan Berikat tambak udang;  
e. Kawasan Pelabuhan Terpadu Panjang;  
f. Kawasan Agro Minapolitan;  
g. Kawasan Bakauheni;  
h. Pusat Kegiatan Lokal.  
 
Pasal 82 
 
(1) Penetapan kawasan Metropolitan Bandar Lampung sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 81 huruf a ditujukan untuk menciptakan  
sebuah kota yang kompak, efisien, dan mencegah terjadi  
penumpukan aktivitas di satu kawasan.  
(2) Lingkup dari kawasan metropolitan Bandar Lampung ditetapkan  
berlokasi di Kota Bandar Lampung dan kecamatan-kecamatan di  
Kabupaten Lampung Selatan dan Pesawaran yang berbatasan  
dengan Kota Bandar Lampung.  
(3) Pengembangan kawasan metropolitan Bandar Lampung  
diarahkan untuk:  
a. pusat kegiatan yang mempunyai fasilitas yang memadai untuk  
aktivitas sosial dan ekonomi;  
b. mengurangi berbagai persoalan pembangunan melalui  
penyediaan infrastruktur secara lebih terpadu dan pengelolaan  
lingkungan yang lebih berwawasan lingkungan melalui  
pengembangan ruang-ruang terbuka hijau;  
c. menyediakan peluang investasi dan lapangan pekerjaan;  
d. ketersediaan fasilitas pelayanan dan jasa yang efisien, seperti  
sistem informasi, perbankan, jaringan pemasaran dan  
prasarana ekonomi.  
 
 
(4) Untuk mengarahkan dan mewujudkan pengembangan kawasan  
metropolitan Bandar Lampung sebagaimana dimaksud ayat (3)  
dibutuhkan penyusunan Rencana Rinci Kawasan Strategis,  
penyusunan DED prasarana perkotaan yang dikembangkan  
secara terpadu.sebagai dasar pelaksanaan pembangunan dan  
pengawasannya  
 
 
Pasal 83 
 
(1) Kawasan Agropolitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  
huruf b ditetapkan berlokasi di Kabupaten Lampung Tengah,  
Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Lampung Barat, Kabupaten  
Lampung Selatan, Kabupaten Pringsewu, Kabupaten Lampung  
Utara, Kabupaten Lampung Timur, Kabupaten Pesawaran,  
Kabupaten Mesuji, Kabupaten Way Kanan, Kabupaten Tulang  
Bawang Barat dan Kabupaten Tulang Bawang.  
(2) Untuk mengarahkan dan mewujudkan pengembangan kawasan  
agropolitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibutuhkan  
penyusunan Rencana Rinci Kawasan Strategis Agropolitan,  
penyusunan Rencana detail prasarana kawasan yang  
dikembangkan secara terpadu sebagai dasar pelaksanaan  
pembangunan dan pengawasannya  
 
Pasal 84 
 
(1) Kota Terpadu Mandiri (KTM) sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 81 huruf c ditetapkan berlokasi di Kabupaten Mesuji dan  
Kabupaten Way Kanan.  
(2) Pengembangan Kota Terpadu Mandiri (KTM) sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mendistribusikan pusat- 
pusat perekonomian agar tidak terkonsentrasi di Kota Bandar  
Lampung.  
(3) Kota Terpadu Mandiri (KTM) dikembangkan sebagai pusat  
pertumbuhan ekonomi bagi wilayah Provinsi Lampung bagian  
utara.  
 
(4) Untuk mengarahkan dan mewujudkan pengembangan kawasan  
Kota Terpadu Mandiri (KTM) sebagaimana dimaksud pada ayat  
(2) dan ayat (3) dibutuhkan penyusunan Rencana Rinci Kawasan  
Strategis, penyusunan masterplan utilitas dan sektoral di dalam  
kawasan.   
 
Pasal 85 
 
(2) Kawasan Berikat tambak udang sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 81 huruf d ditetapkan berlokasi di Kabupaten Tulang  
Bawang dan kabupaten Mesuji.  
(3) Untuk mengarahkan dan mewujudkan pengembangan kawasan  
Berikat tambak udang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dibutuhkan penyusunan Rencana Rinci Kawasan Strategis serta  
pengelolaan kawasan.  
 
 
Pasal 86 
 
(1) Kawasan Pelabuhan Terpadu Panjang sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 81 huruf e ditetapkan di Kota Bandar Lampung yang  
berfungsi sebagai tempat kapal bersandar, berlabuh, menaikan  
dan menurunkan penumpang, bongkar muat barang, fasilitas  
keselamatan pelayaran, kegiatan penunjang pelabuhan, dan antar  
moda transportasi.  
(2) Untuk mengarahkan dan mewujudkan pengembangan kawasan  
Pelabuhan Terpadu Panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
penyusunan Rencana Rinci Kawasan Strategis, penyusunan DED  
prasarana kawasan, pembiayaan pembangunan, dan pengawasan.  
 
 
Pasal 87 
 
(1) Kawasan Agro Minapolitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
81 huruf f ditetapkan di Kabupaten Lampung Barat, Lampung  
Selatan, Kabupaten Lampung Tengah, dan Kabupaten Lampung  
Timur.  
(2) Untuk mengarahkan dan mewujudkan kawasan agro minapolitan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibutuhkan penyusunan  
Rencana Rinci Kawasan Strategis Agropolitan, penyusunan  
Rencana detail prasarana kawasan hingga pengelolaannya.  
 
Pasal 88 
 
(1) Kawasan Bakauheni sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  
huruf g memiliki nilai sangat strategis sebagai pintu gerbang yang  
akan menghubungkan Sumatera dan Jawa terkait dengan rencana  
pembangunan Jembatan Selat Sunda.  
(2) Penataan ruang dan pembangunan infrastruktur yang memadai  
ditujukan untuk mendukung kestrategisan Kawasan Bakauheni.  
(3) Untuk mengarahkan dan mewujudkan kawasan Bakauheni  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibutuhkan penyusunan  
masterplan prasarana dan DED prasarana kawasan hingga  
pelaksanaan pembangunan dan pengawasannya. 
 
Pasal 89 
 
(1) Pusat Kegiatan Lokal (PKL) sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
81 huruf h akan dipromosikan menjadi Pusat Kegiatan Wilayah  
promosi (PKWp).  
(2) Promosi Pusat Kegiatan Lokal (PKL) menjadi PKWp  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimasukan dalam kawasan  
strategis provinsi bertujuan untuk menjadikan wilayah PKWP  
sebagai prioritas pengembangan agar dalam 5 (lima) tahun ke  
depan menjadi Pusat Kegiatan Wilayah.  
(3) PKWp sebagai kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud  
pada ayat (2) ditetapkan pada lokasi-lokasi:  
a. Sukadana di Kabupaten Lampung Timur  
b. Blambangan Umum di Kabupaten Way Kanan  
c. Terbagus (Terbanggi Besar – Bandar Jaya – Gunung Sugih)  
di Kabupaten Lampung Tengah;  
d. Pringsewu di Kabupaten Tenggamus;  
e. Gedong Tataan di Kabupaten Pesawaran  
f. Bakauheni di Kabupaten Lampung Selatan;  
g. Mesuji di Kabupaten Mesuji.  
h. Panaragan di Kabupaten Tulang Bawang Barat  
 
 
(4) Untuk mengarahkan dan mewujudkan Pusat Kegiatan Lokal  
(PKL) menjadi PKWp sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  
dibutuhkan penyusunan Rencana Rinci Kawasan Strategis serta  
RTBL koridor dan sub kawasan dalam PKWp yang bernilai  
strategis serta penyusunan masterplan perkotaan.  
 
 
 
Paragraf 5 
 
Kawasan Strategis Provinsi Berdasarkan Aspek Sosial Budaya  
 
Pasal 90 
 
(1) Penetapan kawasan Strategis Provinsi berdasarkan aspek sosial  
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 huruf b ditetapkan  
untuk:  
a. pengembangan kawasan olahraga terpadu;  
b. pusat pendidikan terpadu berbasis potensi lokal;  
c. kawasan pusat perkantoran pemerintah Provinsi Lampung.  
(2) Untuk mengarahkan dan mewujudkan.kawasan Strategis Provinsi  
berdasarkan aspek sosial budaya sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) dibutuhkan penyusunan Rencana Rinci Kawasan  
Strategis, penyusunan masterplan prasarana kawasan,  
penyusunan DED prasarana kawasan, pembiayaan pembangunan  
serta pengawasannya.  
 
Pasal 91 
 
(1) Pengembangan kawasan olahraga terpadu sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 90 huruf a ditetapkan di Kemiling Kota Bandar  
Lampung yang dilengkapi dengan sarana prasarana berstandar  
Nasional.  
(2) Pengembangan kawasan olah raga terpadu sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pembangunan Gedung  
Olahraga terpadu di Kecamatan Kemiling dengan tujuan:  
a. menjadikan sebagai cikal bakal kawasan olah raga terpadu;  
b. mendistribusikan beban spasial pusat kota ke wilayah  
pinggiran yang masih terbuka peluang untuk  
pengembangannya;  
 
 
(3) pengembangan kawasan olahraga terpadu sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan fungsi kawasan  
kemiling sebagai kawasan resapan air, sehingga dilakukan  
pengendalian pembangunan kawasan permukiman.  
 
Pasal 92 
 
Pengembangan kawasan pusat pendidikan terpadu berbasis potensi  
lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 huruf b ditetapkan di  
Kabupaten Lampung Tengah dan Kota Metro dengan tujuan  
menghasilkan sumberdaya manusia terampil yang mampu  
menciptakan berbagai inovasi untuk mengolah sumberdaya alam  
Provinsi Lampung yang melimpah.  
 
  
 
Pasal 93 
 
(1) Pengembangan Kawasan pusat perkantoran Pemerintah Provinsi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 huruf c akan dipindahkan  
ke Kecamatan Tanjung Bintang, Kabupaten Lampung Selatan.  
(2) Pemindahan kawasan pusat perkantoran pemerintah bertujuan  
untuk mengurangi beban spasial Kota Bandar Lampung yang  
sudah sangat padat dengan berbagai permasalahan kota.  
(3) Untuk melestarikan budaya Lampung pembangunan kawasan  
pusat perkantoran pemerintah berdasarkan arsitektur Lampung.  
 
Paragraf 6 
 
Kawasan Strategis Provinsi Berdasarkan Aspek Pendayagunaan 
SDA dan 
Teknologi Tinggi 
 
Pasal 94 
 
(1) Penetapan kawasan strategis Provinsi berdasarkan aspek  
pendayagunaan SDA dan Teknologi Tinggi sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 80 huruf c ditetapkan Kawasan Industri  
Lampung di Kecamatan Tanjung Bintang Kabupaten Lampung  
Selatan.  
(2) Untuk mengarahkan dan mewujudkan kawasan strategis Provinsi  
berdasarkan aspek pendayagunaan SDA dan Teknologi Tinggi  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibutuhkan penyusunan  
Rencana Rinci Kawasan Strategis, penyusunan masterplan  
prasarana kawasan, serta pengelolaannya.  
 
Paragraf 7 
 
Kawasan Strategis Provinsi Berdasarkan Aspek Lingkungan 
Hidup 
 
Pasal 95 
 
(1) Penetapan kawasan strategis Provinsi berdasarkan aspek  
lingklungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 huruf  
d ditetapkan dengan kriteria :  
a. merupakan tempat perlindungan keanekaragaman hayati;  
b. merupakan aset nasional berupa kawasan lindung yang  
ditetapkan bagi perlindungan ekosistem, flora dan fauna yang  
hampir punah atau diperkirakan akan punah yang harus  
dilindungi dan dilestarikan;  
c. memberikan perlindungan keseimbangan tata guna air yang  
setiap tahun berpeluang menimbulkan kerugian negara;  
d. memberikan perlindungan terhadap keseimbangan iklim  
makro;  
e. menuntut prioritas tinggi peningkatan kualitas lingkungan  
hidup;  
f. rawan bencana alam nasional;  
g. sangat menentukan dalam perubahan rona alam dan  
mempunyai dampak luas terhadap kelangsungan kehidupan.  
 
 
(2) Penetapan kawasan Strategis Provinsi berdasarkan aspek  
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
ditetapkan pada :  
a. Taman Nasional Bukit Barisan Selatan;  
b. Taman Nasional Way Kambas;  
c. Kebun Raya Liwa;  
d. Kawasan Batutegi.  
 
BAB VIII 
 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH PROVINSI 
 
Bagian Kesatu 
 
Indikasi Program Utama 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 96 
 
(1) RTRWP sebagai dasar bagi pola pengembangan ruang Provinsi  
harus didukung dengan pola pengembangan sektor-sektor dan  
program-program pembangunan.  
(2) Untuk mencapai tujuan pola pengembangan ruang sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) dibutuhkan indikasi program jangka  
pendek dan menengah sebagai pedoman bagi Pemerintah Daerah  
dan instansi terkait dalam memanfaatkan ruang untuk berbagai  
kegiatan.  
 
Paragraf 2 
 
Penyusunan Indikasi Program 
 
Pasal 97 
 
(1) Penyusunan indikasi program pembangunan dipergunakan untuk  
mengimplementasikan RTRW Provinsi.  
(2) Penyusunan indikasi program pembangunan sebagaimana  
dimaksud pasa ayat (1) bertujuan dijadikan sebagai panduan  
program yang harus dilaksanakan untuk pencapaian tujuan  
penataan ruang.  
(3) Penyusunan indikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
meliputi program jangka pendek dan menengah.  
(4) Penyusunan indikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
didasarkan pada pertimbangan sebagai berikut :  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi pengembangan tata ruang;  
b. rencana struktur dan pola ruang;  
c. kemampuan pemerintah daerah dalam pembiayaan  
pembangunan.  
 
Paragraf 3 
 
Penjabaran Indikasi Program 
 
Pasal 98 
 
(1) Indikasi program-program pembangunan dalam RTRW Provinsi  
Lampung dijabarkan secara sektoral di berbagai kawasan atau  
wilayah pengembangan dengan jangka waktu perencanaan  
program 20 (dua puluh) tahun terhitung dari tahun 2009 hingga  
2029 yang dijabarkan dalam 4 (empat) kali program.  
(2) Indikasi program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) ditujukan untuk menjadi panduan bagi penyusunan  
program dan kegiatan pembangunan, terutama pembangunan  
dengan skala besar dan ditetapkan dalam Lampiran VII yang  
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah  
in.  
 
 
BAB IX 
 
ARAHAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
WILAYAH PROVINSI 
 
Bagian Kesatu 
 
Prinsip Pengendalian Pemanfaatan Ruang 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 99 
 
Pengendalian pemanfataan ruang berdasarkan pada prinsip-prinsip:  
 
a. pendekatan peraturan perundang-undangan (legalistic approach)  
dengan menerapkan pendekatan yang lebih luwes berdasarkan  
prinsip keberlanjutan (sustainability);  
b. pertimbangan yang bersifat multi dan lintas sektoral.  
 
Paragraf 2 
 
Pemanfaatan Ruang dan Kebijaksanaannya 
 
Pasal 100 
 
(1) Pemanfaatan ruang berdasarkan pada 2 (dua) kategori  
kebijakan, yaitu:  
a. kebijaksanaan untuk mendorong pengembangan pemanfaatan  
ruang ;  
b. kebijaksanaan untuk membatasi pengembangan pemanfaatan  
ruang.  
 
 
(2) Kebijaksanaan untuk mendorong pengembangan pemanfaatan  
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditujukan  
untuk mencapai tujuan, strategi, dan rencana struktur  
pengembangan wilayah jangka panjang, melalui:  
a. menciptakan keseimbangan antar bagian wilayah;  
b. memberikan akses yang merata dan proporsional bagi  
pengembangan setiap bagian wilayah;  
c. memberikan insentif dan dorongan bagi pengembangan  
perekonomian rakyat.  
 
(3) Kebijaksanaan untuk membatasi pengembangan pemanfaatan  
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, melalui:  
a. pemantapan kawasan lindung;  
b. mengurangi tekanan penduduk melalui pengendalian laju  
pertumbuhan penduduk;  
c. pengelolaan kawasan budidaya secara efisien dan efektif;  
d. pemberian disinsentif bagi pengendalian okupasi kawasan  
lindung.  
 
 
Paragraf 3 
 
Peringkat Pengaruh Geografis Kebijaksanaan 
 
Pasal 101 
 
Peringkat pengaruh geografis kebijaksanaan terdiri dari:  
 
a. peringkat pertama;  
b. peringkat kedua;  
c. peringkat ketiga.  
 
 
Pasal 102 
 
(1) Penetapan peringkat pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
101 huruf a berdasarkan pada pengaruh pemanfaatan ruang yang  
bersifat strategis, yaitu:  
a. mempunyai dampak berskala regional;  
b. mempunyai pengaruh terhadap strategi makro, rencana  
struktur pengembangan kota, dan wilayah provinsi yang  
berbatasan.  
(2) Penentuan peringkat pertama berdasarkan pada pertimbangan dan  
pengendalian dengan penekanan pada kriteria pertahanan dan  
keamanan, ekosistem, dan ekonomi regional dan global.  
 
Pasal 103 
 
(1) Penetapan Peringkat kedua sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
101 huruf b berdasarkan pada pengaruh pemanfaatan ruang,  
yaitu:  
a. mempunyai sifat strategis dan non-strategis tetapi  
mempunyai dampak pada skala Kabupaten/Kota;  
b. mempunyai pengaruh terhadap strategi dan rencana struktur  
Kota dan Kabupaten yang bersangkutan.  
(2) Penentuan peringkat kedua berdasarkan pertimbangan dan  
pengendalian dengan penekanan pada kriteria selain kriteria  
lingkungan juga penekanan pada kriteria keadilan sosial, teknik  
penyediaan infrastruktur, seperti pengelolaan air, lalu lintas,  
limbah berbahaya, fiskal (cost recovery), dan pengelolaan  
pertanahan.  
 
Pasal 104 
 
(1) Penetapan peringkat ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
101 huruf c ditujukan bagi upaya pemanfaatan ruang yang  
berdampak terbatas pada skala lokal (kecamatan atau beberapa  
kecamatan).  
(2) Penentuan peringkat berdasarkan pertimbangan pengendalian  
dengan lebih ditekankan pada kriteria keadilan sosial, teknis  
penyediaan infrastruktur, pengelolaan pertanahan, standar  
arsitektur, dan kepadatan bangunan.  
 
Paragraf 4 
 
Kerangka Pengendalian yang Berkelanjutan 
 
Pasal 105 
 
(1) Pengendalian pemanfaatan ruang memerlukan suatu kerangka  
yang berkelanjutan untuk menjamin pemanfaatan ruang yang  
efisien, efektif, dan responsif terhadap perkembangan kebutuhan  
aktifitas penduduk dengan berdasarkan pada:  
a. prinsip berkelanjutan (sustainability);  
b. kelengkapan (comprehensiveness);  
c. sumbangan terhadap pemecahan isu penting di Provinsi  
Lampung.  
(2) Pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) membutuhkan komponen-komponen utama yang terdiri  
dari:  
a. pertanahan dengan kriteria berkesesuaian dengan strategi  
pertanahan dan keamanan negara;  
b. ekonomi dengan kriteria:  
 
 
1. pertumbuhan ekonomi di tingkat nasional, regional,  
maupun global;  
2. peningkatan peluang investasi;  
3. pengentasan kemiskinan;  
4. penciptaan lapangan kerja yang luas untuk menampung  
usia produktif;  
5. pengembangan sektor sekunder dan tersier yang  
berbasiskan sumberdaya lokal.  
c. keadilan sosial dengan kiteria:  
 
 
1. pemerataan keadilan;  
2. kemudahan akses bagi setiap bagian wilayah untuk  
berkembang sesuai potensinya masing-masing.  
d. lingkungan dengan kriteria:  
 
 
1. melindungi daerah bawahannya;  
2. kesesuaian dengan RTRW;  
3. peningkatan kualitas lingkungan hidup;  
4. efisiensi pemanfaatan lahan;  
5. pengelolaan sumberdaya alam secara bijaksana.  
e. infrastruktur dengan kriteria:  
 
 
1. pengelolaan prasarana dan sarana transportasi;  
2. pengelolaan air;  
3. pengelolaan drainase dan irigasi;  
4. pengelolaan prasarana wilayah lainnya.  
 
 
Paragraf 5 
 
Instrumen dan Tata Cara Pengendalian 
 
Pasal 106 
 
(1) Instrumen dan tata cara pengendalian dikembangkan untuk  
disesuaikan dengan sifat strategis suatu rencana pemanfaatan  
ruang, peringkat administrasi dan geografis rencana, dan sifat  
ketetapan pemantapan ruang.  
(2) Instrumen dan tata cara pengendalian sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) melalui peraturan perundang-undangan yang  
mengatur penataan ruang baik pemerintah pusat maupun daerah.  
 
Paragraf 6 
 
Institusi Pengendalian 
 
Pasal 107 
 
(1) Institusi pengendali berfungsi untuk melakukan pemantauan,  
evaluasi, pelaporan, dan penertiban pemanfaatan ruang secara  
efektif.  
(2) Untuk mewujudkan tugas pokok dan fungsi institusi pengendali  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) institusi pengendalian  
diberikan peranan, kedudukan, dan tanggung jawab sesuai  
dengan tahapan dan peringkat wilayah perencanaan.  
(3) Institusi pengendali agar dapat melaksanakan tugas pokok dan  
fungsi harus memenuhi unsur-unsur :  
a. memiliki kemampuan untuk mengkoordinasikan,  
mengendalikan, dan melaksanakan evaluasi atas usulan dan  
pelaksanaan pemanfaatan ruang yang dilakukan oleh berbagai  
peringkat dan juridiksi pemerintahan yang ada di Provinsi,  
terutama program dan proyek yang bersifat strategis dan  
berdampak regional;  
b. memiliki kewenangan dan sumber daya yang memadai untuk  
dapat mengambil keputusan yang cepat dan efektif, terutama  
apabila dihadapkan pada kontroversi pemanfaatan ruang yang  
melibatkan berbagai pihak;  
c. mempunyai akses terhadap informasi atas program dan  
proyek strategis berskala besar dan berdampak luas dan  
berkemampuan untuk mengolah informasi serta mengevaluasi  
implikasinya pada RTRW di masing-masing peringkat  
wilayah perencanaan yang berkaitan;  
d. memiliki kemampuan menjalankan peran mediator dan  
fasilitator untuk menampung aspirasi semua stakeholder  
dalam pembangunan wilayah agar dapat dihasilkan keputusan  
yang seimbang dan dapat diterima oleh semua pihak.  
(4) Institusi Pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Provinsi  
Lampung melaksanakan tugas pokok dan fungsi berdasarkan  
koordinasi dengan Pemerintah Provinsi dan atau Pemerintah  
Kabupaten/Kota sesuai dengan kewenangan. 
 
Bagian Kedua 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 108 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi memiliki fungsi sebagai:  
 
a. instrumen pengendalian pemanfaatan ruang yang memuat  
ketentuan tentang kegiatan-kegiatan yang diperkenankan,  
kegiatan-kegiatan yang tidak diperkenankan, kegiatan-kegiatan  
yang diperkenankan bersyarat atau diperkenankan secara  
terbatas untuk berada pada suatu pola pemanfaatan ruang  
tertentu;  
b. rujukan utama bagi penyusunan Ketentuan Umum Peraturan  
Zonasi di tingkat kabupaten/kota;  
c. panduan perizinan dalam pemanfataan ruang untuk pola-pola  
ruang yang kewenangan pemberian izin pemanfaatan ruang yang  
berada pada pemerintah daerah provinsi;  
d. panduan perizinan dalam pemanfaatan ruang pada kawasan yang  
berada di sekitar sistem jaringan prasarana wilayah provinsi.  
 
Paragraf 2 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Lindung 
 
Pasal 109 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan lindung, meliputi ;  
 
a. pelarangan merubah bentang alam;  
b. pelarangan seluruh kegiatan yang berpotensi mengurangi luasan  
kawasan hutan termasuk kegiatan penambangan liar;  
c. pembatasan kegiatan pertambangan tertutup.  
d. pelarangan penambangan pada kawasan lindung dengan open pit  
mining  
 
 
Paragraf 3 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Pelestarian Alam 
 
Pasal 110 
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pelestarian alam,  
terdiri dari ;  
 
 
a. taman nasional;  
b. taman hutan raya.  
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pelestarian alam di  
Taman Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,  
meliputi:  
 
 
a. program pengelolaan hutan bersama masyarakat dengan  
tujuan memberikan pemahaman tentang pentingnya hutan  
yang mempunyai fungsi ekologis dan nilai ekonomis;  
b. dalam kawasan taman nasional dilarang dilakukan kegiatan  
 
budidaya yang menyebabkan menurunnya fungsi kawasan.  
c. dalam kawasan taman nasional dilarang dilakukan  
penebangan pohon dan perburuan satwa yang dilndungi  
undang-undang.  
d. dalam kawasan taman nasional laut dilarang dilakukan  
penambangan terumbu karang.  
e. dalam kawasan taman nasional dan taman nasional laut masih  
diperbolehkan dilakukan kegiatan penelitian dan wisata alam  
sepanjang tidak merusak lingkungan.  
f. dalam kawasan taman nasional dan taman nasional laut masih  
diperbolehkan dilakukan pembangunan prasarana wilayah  
dan prasarana bawah laut sepanjang tidak merusak atau  
menurangi fungsi kawasan.  
g. di dalam Taman Nasional diperkenankan adanya program  
pengelolaan hutan bersama masyarakat sepanjang tidak  
menyebabkan menurunnya fungsi kawasan.  
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pelestarian alam di  
Taman Hutan Raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  
b, meliputi:  
 
 
a. dalam kawasan taman hutan raya tidak diperkenankan  
dilakukan budidaya yang merusak dan/atau menurunkan  
fungsi kawasan taman hutan raya;  
b. kawasan taman hutan raya tidak dapat dialih fungsikan  
kecuali terjadi perubahan fungsi dan sesuai dengan ketentuan  
peraturan yang berlaku;  
c. dalam kawasan taman hutan raya masih diperkenankan  
dilakukan kegiatan pariwisata alam dan pariwisata konvensi  
sesuai ketentuan yang berlaku;  
d. dalam kawasan taman hutan raya masih diperkenankan  
dilakukan budidaya lain yang menunjang kegiatan pariwisata;  
e. dalam kawasan taman hutan raya masih diperkenankan  
dibangun prasarana wilayah sesuai ketentuan yang berlaku.  
 
Paragraf 4 
 
Arahan Zonasi Kawasan Cagar Budaya Dan Ilmu Pengetahuan 
 
Pasal 111 
 
Dalam kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan ditetapkan  
indikasi arahan peraturan zonasi sebagai berikut :  
 
a. lingkungan fisik dan non-fisik disekitar cagar budaya harus  
ditata agar sesuai dengan keberadaan cagar budaya sebagai  
landmark kawasan.  
b. kawasan Cagar Budaya dan Ilmu Pengetahuan diperkenankan  
untuk difungsikan sebagai objek wisata.  
 
Bagian Ketiga  
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Perlindungan  
Bawahan (Hutan Lindung)  
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 112 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi kawasan perlindungan bawahan  
(hutan lindung), terdiri dari:  
 
a. dalam kawasan hutan lindung masih diperkenankan dilakukan  
kegiatan lain yang bersifat komplementer terhadap fungsi hutan  
lindung sesuai ketentuan yang ditetapkan dalam Keputusan  
Menteri Kehutanan yang mengatur kawasan dimaksud.  
b. kegiatan pertambangan di kawasan hutan lindung masih  
diperkenankan sepanjang tidak dilakukan secara terbuka, dengan  
syarat harus dilakukan reklamasi areal bekas penambangan  
sehingga kembali berfungsi sebagai kawasan lindung.  
c. kawasan hutan lindung dapat dialihfungsikan sepanjang  
mengikuti prosedur dan sesuai peraturan perundang-undangan  
yang berlaku.  
d. pembangunan prasarana wilayah yang harus melintasi hutan  
lindung dapat diperkenankan dengan ketentuan :  
1. tidak menyebabkan terjadinya perkembangan pemanfaatan  
ruang budidaya di sepanjang jaringan prasarana tersebut.  
2. mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh Menteri  
Kehutanan.  
3. tidak ada alternatif lain untuk lintasan prasarana wilayah  
yang memadai.  
 
Bagian Keempat  
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Peraturan Kawasan  
Perlindungan Setempat  
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 113 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi peraturan kawasan perlindungan  
setempat, terdiri dari:  
 
a. kawasan sekitar mata air;  
b. kawasan sekitar waduk/danau;  
c. kawasan sekitar rawa;  
d. sempadan sungai;  
e. sempadan pantai.  
 
Paragraf 2 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Sekitar Mata Air 
 
Pasal 114 
 
Arahan kawasan sekitar mata air sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
113 huruf a, melalui penetapan sempadan mata air dengan jari-jari  
sekurang-kurangnya 200 m dari titik mata air. Didalam sempadan  
mata air ditetapkan Indikasi Arahan Peraturan Zonasi sebagai  
berikut:  
 
a. Tidak diperkenankan adanya kegiatan budidaya yang dapat  
merusak fungsi mata air.  
b. Kegiatan penunjang pariwisata alam diperkenankan secara  
terbatas sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  
 
 
Paragraf 3 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan sekitar 
Waduk/danau 
 
Pasal 115 
 
Arahan kawasan sekitar waduk/danau sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 113 huruf b, melalui:  
 
a. Tidak diperkenankan dilakukan kegiatan budidaya yang dapat  
merusak fungsi danau/waduk.  
b. Dalam kawasan sempadan waduk/danau diperkenankan  
dilakukan kegiatan penunjang pariwisata alam sesuai ketentuan  
yang berlaku.  
c. Dalam kawasan sempadan waduk/danau masih diperkenankan  
dibangun prasarana wilayah dan utilitas lainnya sepanjang :  
 
 
 
 
1. Tidak mendorong perkembangan fisik daerah terbangun  
yang dapat menurunkan fungsi waduk dan danau.  
2. Pembangunannya dilakukan sesuai ketentuan peraturan yang  
berlaku.  
 
Paragraf 4 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Sekitar Rawa 
 
Pasal 116 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi kawasan sekitar rawa sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 113 huruf c, melalui:  
 
a. dilarang dilakukan reklamasi dan pembangunan permukiman  
yang mempengaruhi fungsi kawasan dan merubah bentang alam;  
b. diperkenankan dilakukan kegiatan penelitian dan wisata alam  
sepanjang tidak merusak kawasan rawa dan habitat satwa liar  
yang ada.  
 
Paragraf 5 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Sempadan Sungai 
 
Pasal 117 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan sungai  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 huruf d ditetapkan sebagai  
berikut :  
 
a. dalam kawasan sempadan sungai tidak diperkenankan dilakukan  
kegiatan budidaya yang mengakibatkan terganggunya fungsi  
sungai;  
b. dalam kawasan sempadan sungai masih diperkenankan dibangun  
prasarana wilayah dan utilitas lainnya dengan ketentuan :  
1. tidak menyebabkan terjadinya perkembangan fisik daerah  
terbangun di sepanjang jaringan prasarana tersebut.  
2. dilakukan sesuai ketentuan peraturan yang berlaku.  
 
Paragraf 6 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Sempadan Pantai 
 
Pasal 118 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi sempadan pantai sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 113 huruf e, melalui :  
 
a. dalam kawasan sempadan pantai yang termasuk dalam zona inti  
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil tidak diperkenankan  
dilakukan kegiatan budidaya kecuali kegiatan penelitian,  
bangunan pengendali air, dan sistem peringatan dini (early  
warning system);  
b. dalam kawasan sempadan pantai yang termasuk zona  
pemanfaatan terbatas dalam wilayah pesisir dan pulau-pulau  
kecil diperkenankan dilakukan kegiatan budidaya pesisir,  
ekowisata, dan perikanan tradisional;  
c. dalam kawasan sempadan pantai yang termasuk zona lain dalam  
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil diperkenankan dilakukan  
kegiatan budidaya sesuai peruntukan kawasan dan peraturan  
perundang-undangan yang berlaku.  
 
Bagian Kelima 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Rawan Bencana 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 119 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Rawan Bencana, terdiri  
dari :  
 
a. pembangunan kawasan permukiman di dalam kawasan rawan  
bencana harus dibatasi dan diterapkan peraturan bangunan  
(building code) sesuai dengan potensi bahaya/bencana, serta  
dilengkapi jalur evakuasi;  
b. kegiatan-kegiatan vital/strategis diarahkan untuk tidak dibangun  
pada kawasan rawan bencana;  
c. dalam kawasan rawan bencana masih dapat dilakukan  
pembangunan prasarana penunjang untuk mengurangi resiko  
bencana dan pemasangan sistem peringatan dini (early warning  
system);  
d. dalam kawasan rawan bencana masih diperkenankan adanya  
kegiatan budidaya non permukiman,  
 
 
Bagian Keenam 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Budidaya 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 120 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi kawasan budidaya, terdiri dari :  
 
a. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan hutan  
produksi;  
b. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian;  
c. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan perikanan;  
d. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan  
perkebunan;  
e. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata;  
f. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan  
permukiman;  
g. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan industri;  
h. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan  
pertambangan.  
 
Paragraf 2 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan Hutan 
Produksi 
 
Pasal 121 
 
Indikasi Arahan Peraturan zonasi kawasan peruntukan hutan  
produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf a, terdiri  
dari:  
 
a. dalam kawasan hutan produksi tidak diperkenankan adanya  
kegiatan budidaya kecuali kegiatan kehutanan dan pembangunan  
sistem jaringan prasarana wilayah dan bangunan terkait dengan  
pengelolaan budidaya hutan produksi;  
b. kawasan hutan produksi yang dapat dikonversi dapat  
dialihfungsikan untuk kegiatan lain di luar kehutanan sesuai  
peraturan perundangan yang berlaku;  
c. kegiatan kehutanan dalam kawasan hutan produksi tidak  
diperkenankan menimbulkan gangguan lingkungan yang dapat  
menimbulkan bencana alam;  
 
Paragraf 3 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan 
Pertanian 
 
Pasal 122 
 
Arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 120 huruf b, meliputi :  
 
a. kegiatan budidaya pertanian tanaman pangan lahan basah dan  
lahan kering tidak diperkenankan menggunakan lahan yang  
dikelola dengan mengabaikan kelestarian lingkungan, misalnya  
penggunaan pupuk yang menimbulkan dampak negatif terhadap  
lingkungan, dan pengolahan tanah yang tidak memperhatikan  
aspek konservasi;  
b. pada kawasan budidaya pertanian diperkenankan adanya  
bangunan prasarana wilayah dan bangunan yang bersifat  
mendukung kegiatan pertanian;  
c. dalam kawasan pertanian masih diperkenankan dilakukan  
kegiatan wisata alam secara terbatas, penelitian dan pendidikan;  
 
Paragraf 4 
 
Indikasi Arahan Zonasi Kawasan Peruntukan Perikanan 
 
Pasal 123 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan perikanan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf c, meliputi :  
 
a. kegiatan yang bersifat polutif tidak diperkenankan berdekatan  
atau berada disepanjang aliran sungai yang menuju ke kawasan  
perikanan;  
b. dalam kawasan perikanan diperkenankan adanya kegiatan lain  
yang bersifat mendukung kegiatan perikanan dan pembangunan  
sistem jaringan prasarana sesuai ketentuan yang berlaku;  
c. kawasan perikanan diperkenankan untuk dialihfungsikan sesuai  
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
a. dalam kawasan perikanan diperkenankan dilakukan kegiatan  
wisata alam secara terbatas, penelitian dan pendidikan;.  
 
Paragraf 5 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan 
Perkebunan 
 
Pasal 124 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan perkebunan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf d, meliputi:  
 
a. dalam kawasan perkebunan dan perkebunan rakyat tidak  
diperkenankan penanaman jenis tanaman perkebunan yang  
bersifat menyerap air dalam jumlah banyak, terutama kawasan  
perkebunan yang berlokasi di daerah hulu/kawasan resapan air;  
b. kawasan perkebunan besar tidak diperkenankan merubah jenis  
 
 
 
 
 
tanaman perkebunan yang tidak sesuai dengan perizinan yang  
diberikan;  
c. dalam kawasan perkebunan besar dan perkebunan rakyat  
diperkenankan adanya bangunan yang bersifat mendukung  
kegiatan perkebunan dan jaringan prasarana wilayah;  
d. alih fungsi kawasan perkebunan menjadi fungsi lainnya dapat  
dilakukan sepanjang sesuai dan mengikuti ketentuan peraturan  
perundang-undangan yang berlaku;  
 
 
Sebelum kegiatan perkebunan besar dilakukan diwajibkan untuk  
dilakukan studi kelayakan dan studi AMDAL yang hasilnya  
disetujui oleh tim evaluasi dari lembaga yang berwenang;  
 
  
 
  
 
Paragraf 6 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan 
Pariwisata 
 
Pasal 125 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf e, meliputi:  
 
a. pada kawasan pariwisata alam tidak diperkenankan dilakukan  
kegiatan yang dapat menyebabkan rusaknya kondisi alam  
terutama yang menjadi obyek wisata alam;  
b. dalam kawasan pariwisata dilarang dibangun permukiman dan  
industri yang tidak terkait dengan kegiatan pariwisata;  
c. dalam kawasan pariwisata diperkenankan adanya sarana dan  
prasarana yang mendukung kegiatan pariwisata dan sistem  
prasarana wilayah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan  
yang berlaku;  
d. pada kawasan pariwisata diperkenankan adanya kegiatan  
penelitian dan pendidikan.  
e. pada kawasan pariwisata alam tidak diperkenankan adanya  
bangunan lain kecuali bangunan pendukung kegiatan wisata  
alam;  
f. pengembangan pariwisata harus dilengkapi dengan upaya  
pengelolaan lingkungan dan upaya pemantauan lingkungan serta  
studi AMDAL.  
 
 
  
 
  
 
Paragraf 7 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan 
Permukiman 
 
Pasal 126 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan permukiman  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf f, meliputi:  
 
a. peruntukan kawasan permukiman diperkenankan untuk  
dialihfungsikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- 
undangan yang berlaku;  
b. kawasan permukiman harus dilengkapi dengan fasilitas sosial  
 
 
 
 
 
ekonomi termasuk Ruang Terbuka Hijau (RTH) sesuai dengan  
peraturan perundangan yang berlaku.;  
c. dalam kawasan permukiman diperkenankan adanya kegiatan  
industri skala rumah tangga dengan skala pelayanan lingkungan;  
d. dalam kawasan permukiman tidak diperkenankan dikembangkan  
kegiatan yang mengganggu fungsi permukiman dan  
kelangsungan kehidupan sosial masyarakat.  
e. pengembangan kawasan permukiman harus dilakukan sesuai  
ketentuan peraturan yang berlaku di bidang perumahan dan  
permukiman;  
f. pembangunan fasilitas hunian dan kegiatan lainnya di kawasan  
permukiman akan diatur lebih lanjut di dalam RTRW Kab/kota  
beserta rencana rincinya.  
 
 
  
 
  
 
Paragraf 8 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Peruntukan 
Industri 
 
Pasal 127 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan industri  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf g, meliputi:  
 
a. perencanaan dan pembangunan kawasan industri harus  
memperhatikan aspek ekologis;  
b. pada kawasan industri diperkenankan adanya permukiman  
penunjang kegiatan industri yang dibangun sesuai ketentuan  
perundang-undangan yang berlaku;  
c. pada kawasan industri diperkenankan adanya sarana dan  
prasarana penunjang sesuai dengan ketentuan yang berlaku;  
d. pengembangan kawasan industri harus dilengkapi dengan jalur  
hijau (greenbelt) sebagai penyangga antar fungsi kawasan, dan  
sarana pengolahan limbah.  
e. pengembangan zona industri yang terletak pada sepanjang jalan  
arteri atau kolektor harus dilengkapi dengan frontage road  
untuk kelancaran aksesibilitas;  
f. setiap kegiatan industri harus dilengkapi dengan upaya  
pengelolaan lingkungan dan upaya pemantauan lingkungan.  
g. setiap rencana pengembangan kawasan industri harus dilengkapi  
dokumen AMDAL.  
h. setiap industri wajib berlokasi di kawasan industri.  
 
 
  
 
  
 
Paragraf 9 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Pertambangan 
 
Pasal 128 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pertambangan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf h, meliputi:  
 
a. pengembangan kawasan pertambangan dilakukan dengan  
mempertimbangkan potensi bahan galian dan kondisi geologi  
dan geohidrologi dengan tujuan menjaga kelestarian lingkungan;  
b. pengelolaan kawasan bekas penambangan melalui rehabilitasi  
dengan melakukan penimbunan tanah subur dengan tujuan lahan  
dapat digunakan kembali sebagai kawasan hijau, ataupun  
kegiatan budidaya lainnya dengan tetap memperhatikan aspek  
kelestarian lingkungan hidup;  
c. penyimpanan dan pengamanan tanah atas (top soil) untuk  
keperluan rehabilitasi atau reklamasi lahan bekas penambangan  
harus dilakukan pada setiap kegiatan usaha pertambangan.  
 
 
Bagian Ketujuh 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Sistem Nasional dan Sistem 
Provinsi 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 129 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem nasional dan sistem provinsi  
di Provinsi Lampung, terdiri dari:  
 
a. indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem perkotaan;  
b. indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem jaringan  
transportasi;  
c. indikasi arahan peraturan zonasi sistem energi;  
d. indikasi arahan peraturan zonasi telekomunikasi;  
e. indikasi arahan peraturan zonasi SDA;  
f. indikasi arahan peraturan zonasi untuk prasarana persampahan.  
 
 
  
 
  
 
Paragraf 2 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Untuk Sistem Perkotaan 
 
Pasal 130 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem perkotaan di provinsi  
Lampung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 buruf a adalah  
sebagai berikut :  
 
a. perencanaan dan pembangunan perkotaan harus didasarkan pada  
fungsi dan peranan perkotaan yang bersangkutan, serta  
karakteristik fisik dan sosial budaya masyarakatnya, dengan  
memperhatikan standar teknik perencanaan yang berlaku;  
b. pemerintah kabupaten wajib memelihara dan mengamankan  
sistem perkotaan nasional dan provinsi yang ada di wilayah  
kabupaten yang bersangkutan.  
c. pemerintah kota wajib untuk menegakan fungsi kotanya sesuai  
dengan penetapan sistem perkotaan nasional dan provinsi  
 
Paragraf 3 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Jaringan 
Transportasi 
 
Pasal 131 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem jaringan transportasi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 buruf b, terdiri dari:  
 
a. jaringan jalan arteri primer;  
b. jaringan jalan kolektor primer 1, kolektor primer 2, dan jalan  
strategis;  
c. jaringan kereta api;  
d. jaringan transportasi sungai, danau dan penyeberangan;  
e. peraturan zonasi untuk pelabuhan umum;  
f. peraturan zonasi untuk bandar udara umum.  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
Pasal 132 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk jaringan jalan arteri primer  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 huruf a, meliputi:  
 
a. di sepanjang sistem jaringan jalan arteri primer tidak  
diperkenankan adanya kegiatan yang dapat menimbulkan  
hambatan lalu lintas regional;  
b. di sepanjang sistem jaringan jalan arteri primer diusahakan agar  
tidak ada akses langsung dari bangunan ke jalan;  
c. bangunan di sepanjang sistem jaringan jalan arteri primer harus  
memilki sempadan bangunan yang sesuai dengan ketentuan  
setengah rumija +1;  
 
 
Pasal 133 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk jaringan jalan kolektor  
primer 1, kolektor primer2 dan jalan strategis sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 131 huruf b, meliputi:  
 
a. di sepanjang sistem jaringan jalan kolektor kolektor primer 1,  
tidak diperkenankan adanya kegiatan yang dapat menimbulkan  
hambatan lalu lintas regional;  
b. di sepanjang sistem jaringan jalan kolektor kolektor primer 1  
diusahakan agar tidak ada akses langsung dari bangunan ke  
jalan;  
c. bangunan di sepanjang sistem jaringan kolektor primer 1 harus  
memilki sempadan bangunan yang sesuai dengan ketentuan  
setengah rumija +1;  
d. bangunan di sepanjang sistem jaringan kolektor primer2 dan  
jalan strategis harus memilki sempadan bangunan yang sesuai  
dengan ketentuan setengah rumija ;  
 
 
  
 
  
 
 
 
Pasal 134 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk jaringan kereta api  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 huruf c, meliputi:  
 
a. perlintasan rel KA dengan jalan yang memiliki volume lalu  
lintas yang tinggi diusahakan agar tidak berada dalam satu  
bidang.  
b. bangunan di sepanjang lintasan rel KA harus berada di luar garis  
sempadan rel sesuai dengan undang-undang perkeretaapian  
nasional  
 
 
Pasal 135 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk jaringan transportasi sungai,  
danau dan penyeberangan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131  
huruf d, meliputi:  
 
a. pelabuhan sungai, danau dan penyeberangan harus memiliki  
kelengkapan fasilitas pendukung yang sesuai volume bongkar  
muat barang/ penumpang tahunan  
b. pelabuhan sungai, danau dan penyeberangan harus memiliki  
akses langsung ke jalan kolektor primer 1atau kolektor primer 2  
 
Pasal 136 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk pelabuhan umum  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 huruf e, adalah sebagai  
berikut:  
 
a. Pelabuhan laut harus memiliki kelengkapan fasilitas pendukung  
yang sesuai volume bongkar muat barang/ penumpang tahunan  
b. Pelabuhan laut harus memiliki akses langsung ke jalan arteri  
primer atau kolektor primer 1  
 
 
Pasal 137 
 
Indikasi Arahan peraturan zonasi untuk Bandar Udara Umum  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 huruf f, meliputi  
Transportasi udara :  
 
a. pemanfataan ruang disekitar bandar udara harus mengikuti  
Ketentuan Keselamatan Operasional Penerbangan (KKOP);  
b. bandar udara diarahkan untuk memilki akses ke jalan arteri  
primer.  
c. diupaya agar bandar udara terlayani oleh sistem jaringan  
transportasi antar moda.  
 
Paragraf 4 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Energi 
 
Pasal 138 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem jaringan energi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 huruf c, meliputi :  
 
a. pemanfaatan ruang di sekitar pusat pembangkit energi harus  
 
berada di luar daerah bahaya sesuai dengan ketentuan yang  
berlaku.  
b. ruang yang berada di bawah SUTT, SUTET dan SUTUT tidak  
diperkenankan untuk sebagai bangunan permukiman sesuai  
dengan teknis yang berlaku.  
c. tanah yang berada di bawah jalur SUTT, SUTET dan SUTUT  
tetap digunakan oleh pemiliknya.  
 
Paragraf 5 
 
 Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Jaringan  
Telekomunikasi  
 
Pasal 139 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk jaringan telekomunikasi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 huruf d meliputi :  
 
a. ruang Bebas di sekitar menara berjari-jari minimum sama  
dengan tinggi menara;  
b. diarahkan untuk menggunakan menara telekomunikasi secara  
bersama-sama diantara para penyedia layanan telekomunikasi  
(provider).  
 
 
Paragraf 6 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Jaringan SDA 
 
Pasal 140 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk jaringan SDA sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 129 huruf e, meliputi :  
 
a. kawasan sepanjang sungai merupakan kawasan perlindungan  
setempat dengan sempadan berikut  
1. daratan sepanjang tepian sungai bertanggul dengan lebar  
paling sedikit 5 (lima) meter dari kaki tanggul sebelah luar;  
2. daratan sepanjang tepian sungai besar tidak bertanggul di  
luar kawasan permukiman dengan lebar paling sedikit  
100(seratus) meter dari tepi sungai; dan  
3. daratan sepanjang tepian anak sungai tidak bertanggul di  
luar kawasan permukiman dengan lebar paling sedikit  
50(lima puluh) meter dari tepi sungai  
b. dalam kawasan sempadan sungai tidak diperkenankan adanya  
kegiatan budidaya yang mengakibatkan terganggunya fungsi  
sungai;  
c. dalam kawasan sempadan sungai diperkenankan dibangun  
prasarana wilayah dengan ketentuan :  
1. Tidak menyebabkan terjadinya perkembangan fisik daerah  
terbangun di sepanjang jaringan prasarana tersebut.  
2. Dilakukan sesuai ketentuan peraturan yang berlaku.  
 
 
Paragraf 7 
 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Persampahan 
 
Pasal 141 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk persampahan sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 129 huruf f, meliputi :  
 
a. tempat pembuangan akhir sampah tidak diperkenankan terletak  
berdekatan dengan kawasan permukiman;  
b. lokasi tempat pembuangan akhir sampah harus didukung oleh  
studi AMDAL yang telah disepakati oleh instansi yang  
berwenang;  
c. pengelolaan sampah dalam tempat pembuangan akhir sampah  
dilakukan dengan sistem sanitary landfill sesuai ketentuan  
peraturan yang berlaku;  
d. dalam lingkungan tempat pembuangan akhir sampah disediakan  
prasarana penunjang pengelolaan sampah.  
 
 
BAB X 
 
ARAHAN PERIJINAN, INSENTIF DAN DISINSENTIF 
 
Bagian Kesatu 
 
Perizinan Pemanfaatan Ruang 
 
Paragraf 1 
 
Umum 
 
Pasal 142 
 
Perizinan pemanfaatan ruang ditetapkan dengan ketentuan :  
 
a. perizinan diberikan terhadap kegiatan-kegiatan yang sesuai  
dengan rencana struktur ruang dan pola ruang dan mengacu pada  
arahan indikasi peraturan zonasi;  
b. proses perizinan untuk setiap kegiatan mengacu pada peraturan  
perundang-undangan yang berlaku pada masing-masing sektor;  
c. pemberi izin pemanfaatan ruang diberikan oleh instansi  
pemerintah yang berwenang sesuai dengan kewenangannya.  
 
 
Paragraf 2 
 
Penerbitan Izin 
 
Pasal 143 
 
Penerbitan izin pemanfaatan ruang harus mengacu pada RTRW  
Kabupaten/Kota, diatur lebih lanjut sesuai dengan ketentuan  
peraturan perundang undangan yang berlaku.  
 
 
Bagian Kedua 
 
Arahan Insentif dan Disinsentif 
 
Paragraf 1 
 
Arahan Umum Insentif 
 
Pasal 144 
 
(1) Pemberian insentif diberlakukan pada pemanfaatan ruang yang  
sesuai dengan arahan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah  
melalui :  
a. fasilitasi kemudahan-kemudahan dalam pengurusan izin dan  
pengurusan administrasi lainnya untuk pemanfaatan ruang  
yang sesuai dengan arahan-arahan dalam rencana tata ruang;  
b. fasilitasi bantuan pada pemanfaatan lahan yang sifatnya  
mengkonservasi lahan pada kawasan-kawasan non produktif.  
(2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  
berupa :  
a. pemberian keringanan pajak dan kemudahan prosedur  
perizinan kepada investor yang mengembangkan kegiatan di  
kawasan non produktif dan menyerap banyak tenaga kerja;  
b. pemberian kompensasi pemegang izin penggunaan lahan  
yang ditertibkan sesuai peruntukannya;  
c. pembangunan infrastruktur seperti jalan, listrik dan  
infrastruktur lain kearah rencana pengembangan kawasan  
terbangun baru yang sesuai dengan rencana tata ruang;  
d. pembangunan fasilitas pendidikan, peribadatan dan fasilitas  
umum dan sosial lain pada daerah pengembangan;  
e. pemberian kompensasi terhadap kawasan terbangun lama  
sebelum rencana tata ruang ditetapkan dan tidak sesuai tata  
ruang serta dapat menimbulkan dampak terhadap lingkungan.  
 
 
Paragraf 2 
 
Arahan Umum Disinsentif 
 
Pasal 145 
 
(1) Pemberian disinsentif diberlakukan terhadap penyimpangan- 
penyimpangan pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan  
arahan-arahan terutama dalam Rencana Tata Ruang Wilayah  
dengan cara melalui:  
a. penetapan aturan pemberian sanksi dan pengenaan denda  
kepada pelanggar aturan-aturan dan arahan dalam rencana  
tata ruang;  
b. mempersulit pengurusan administrasi dan penolakan usulan  
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan arahan dalam  
rencana tata ruang;  
c. pengawasan dan pengendalian yang ketat pada kawasan- 
kawasan terbangun yang tidak sesuai dengan arahan dalam  
Rencana Tata Ruang.  
 
 
(2) Pemberian disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  
berupa :  
 
a. pengenaan pajak yang tinggi pada kegiatan komersial pada  
kawasan padat dan keterbatasan lahan, seperti di pusat kota;  
b. penetapan pajak yang tinggi pada kawasan pusat perdagangan  
dan jasa, pusat pemerintahan, dan kawasan disepanjang jalan  
arteri bagi pengembangan perumahan;  
c. pengenaan kompensasi dari pihak ketiga (investor) yang  
membangun di kawasan padat atau tertentu baik berupa pajak  
atau retribusi yang tinggi maupun kompensasi pembangunan  
infrastruktur atau fasilitas umum atau sosial;  
d. tidak diterbitkannya izin mendirikan bangunan pada kawasan  
sempadan sungai dan kawasan serta kawasan lindung dan  
konservasi;  
e. tidak dilakukan pemberian fasilitas pembangunan seperti  
listrik, telepon dan perbaikan jalan pada kawasan yang tidak  
sesuai dengan peruntukan tata ruang.  
 
 
  
 
  
 
Paragraf 2 
 
Arahan Khusus Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal 146 
 
(1) Pemberian insentif dan disinsentif ditujukan pada pola ruang  
tertentu yang dinilai harus dilindungi fungsinya dan dihindari  
pemanfaatannya maupun kawasan yang diprioritaskan  
pengembangannya, yaitu:  
a. PKN  
b. PKW, PKWp dan PKL  
c. kawasan pertanian (khususnya pertanian tanaman pangan);  
d. kawasan rawan bencana  
e. kawasan hutan lindung, suaka alam dan cagar budaya  
f. kawasan industri  
(2) Arahan pemberian insentif sebagaimana yang dimaksud ayat (1)  
huruf a, meliputi:  
a. pembangunan akses jalan menuju bandara atau pelabuhan  
b. memberi kemudahan perijinan bagi pengembang  
c. melakukan promosi pengembangan pusat pertumbuhan  
 
 
(3) Arahan pemberian insentif sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf  
b, meliputi:  
a. memberikan kemudahan perijinan  
b. memberikan keluwesan batasan KLB dan ketinggian  
bangunan  
c. memberikan pelayanan jaringan utilitas air, energi dan  
telekomunikasi serta drainase  
 
 
(4) Arahan pemberian insentif sebagaimana yang dimaksud ayat (1)  
huruf c, meliputi:  
a. insentif fiskal; dan  
b. insentif non-fiskal agar pemilik lahan tetap mengusahakan  
 
 
 
 
 
kegiatan pertanian pangan  
c. disinsentif non-fiskal  
(5) Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud ayat (4) huruf  
a, meliputi:  
a. penghapusan semua retribusi yang diberlakukan di kawasan  
pertanian pangan;  
b. pengurangan atau penghapusan sama sekali PBB kawasan  
pertanian pangan produktif melalui mekanisme restitusi pajak  
oleh dana APBD  
(6) Pemberian insentif non-fiskal sebagaimana dimaksud ayat (4)  
huruf b, meliputi penyediaan prasarana pendukung produksi dan  
pemasaran produk  
(7) Pemberian disinsentif non-fiskal sebagaimana dimaksud ayat (4)  
huruf c, berupa tidak diberikannya sarana dan prasarana  
permukiman yang memungkinkan pengalihan fungsi lahan  
pertanian menjadi perumahan atau kegiatan komersial  
(8) Arahan pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana yang  
dimaksud ayat (1) huruf d, meliputi:  
a. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana permukiman  
untuk mencegah perkembangan permukiman lebih lanjut;  
b. penolakan pemberian prasarana dan sarana permukiman  
untuk kawasan yang berlum dihuni penduduk; dan  
c. penyediaan prasarana dan sarana permukiman hanya  
diperbolehkan untuk memenuhi kebutuhan penduduk yang  
sudah ada saja  
(9) Arahan pemberian disinsentif sebagaimana yang dimaksud ayat  
(1) huruf e, meliputi:  
a. tidak dikeluarkan ijin lokasi baru  
b. tidak dibangun akses jalan baru melalui kawasan lindung  
c. tidak dibangun jaringan prasarana baru kecuali prasarana  
vital Provinsi Lampung yang meliputi sistem jaringan listrik,  
telepon, cek dam, tandon air atau bendungan, pemancar  
elektronik, dan lain-lain  
 
 
(10) Arahan pemberian insentif sebagaimana yang dimaksud ayat (1)  
huruf f, meliputi:  
a. kemudahan perizinan;  
b. pemberian pajak yang ringan; dan  
c. subsidi pembangunan infrastruktur (khususnya infrastruktur  
jalan yang menghubungkan lokasi pabrik menuju lahan  
perkebunan dan pasar)  
 
 
  
 
  
 
 
Paragraf 4 
 
Arahan Sanksi 
 
Pasal 147 
 
(1) Pelanggaran terhadap penataan ruang yang dilakukan baik oleh  
orang dan/atau koorporasi akan dikenakan sanksi administratif  
dan/atau sanksi pidana.  
(2) Sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  
berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. penghentian sementara kegiatan;  
c. penghentian sementara pelayanan umum;  
d. Penutupan lokasi;  
e. pencabutan izin;  
f. pembatalan izin dan pembongkaran bangunan;  
g. pemulihan fungsi ruang;  
h. sanksi denda administrasi  
 
 
Pasal 148 
 
Sanksi administrasi berupa peringatan tertulis sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 147 ayat (2) huruf a diberikan apabila :  
 
a. rencana pembangunan tidak sesuai dengan izin yang diminta  
sebelumya;  
b. rencana pembanguan belum mendapatkan izin dari Pemerintah  
Kabupaten.  
 
 
Pasal 149 
 
Sanksi administrasi berupa penghentian sementara kegiatan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf b diberikan  
apabila:  
 
a. rencana pembangunan tetap belum mendapatkan izin sementara  
pembangunan telah dilakukan;  
b. pembangunan tidak sesuai dengan ketentuan;  
c. kegiatan pembanguan yang menimbulkan dampak terhadap  
lingkungan sekitar.  
 
 
  
 
 
  
 
Pasal 150 
 
(1) Sanksi administrasi berupa penghentian sementara pelayanan  
umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf c  
diberikan apabila kondisi pembangunan tidak sesuai dengan izin  
yang diminta seperti intensitas bangunan, kegiatan yang  
diizinkan, kegiatan pembangunan menggangu lingkungan sekitar,  
menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan sekitar.  
(2) Pemberhentian sementara pelayanan umum sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) berupa pemberhentian layanan dan  
fasilitas seperti listrik, telepon, air bersih dan sejenisya  
 
Pasal 151 
 
(1) Sanksi administrasi berupa Penutupan lokasi sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf d diberikan apabila:  
a. pembangunan tidak disertai izin mendirikan bangunan  
b. penggunaan lahan tidak sesuai dengan izin yang diberikan  
c. pembanguan menimbulkan masalah lingkungan.  
(2) Sanksi penutupan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dilakukan atau berlaku setelah penerapan sanksi tertulis, sanksi  
penghentian kegiatan dan sanksi pemberhentian sementara tidak  
dilakukan tidak lanjut oleh pemilik atau pelaku pembangunan.  
 
 
Pasal 152 
 
Sanksi administrasi berupa pencabutan izin sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 147 ayat (2) huruf e diberikan apabila:  
 
a. rencana dan pelaksaaan pembangunan tidak sesuai dengan  
rencana serta sudah diselesaikannya pembangunannya.  
b. Pelangaran ketentuan teknis dan penggunaan lahan yang telah  
ditetapkan dalam perizinan yang telah diterbitkan.  
c. terjadi ketidak sesuaian kepemilikan lahan  
d. terjadi permasalahan dalam proses pelaksanaan pembangunan  
seperti terjadinya permasalahan bangunan menimbulkan  
kecelakaan pada masyarakat sekitarnya.  
e. penggunaan lahan tidak sesuai dengan izin dan menimbulkan  
masalah seperti masalah sosial, kerusakan lingkungan, rusaknya  
tatanan sosial dan kerusakan sejenis.  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Pasal 153 
 
(1) Sanksi administrasi berupa pembatalan izin dan pembongkaran  
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147ayat (2) huruf f  
dilakukan hampir secara bersamaan.  
(2) Pembatalan izin dan pembongkaran bangunan sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah pengenaan sanksi  
tertulis, sanksi pemberhentian sementara kegiatan, penghentian  
pelayanan umum dan penutupan lokasi telah dilakukan dan telah  
diberikan batas waktu yang telah ditentukan untuk melakukan  
perbaikan namun tidak dilaksanakan.  
(3) Sanksi pembatalan izin diterapkan dengan lampiran  
pemberitahuan jangka waktu pelaksanaan pembongkaran.  
 
Pasal 154 
 
(1) Sanksi administrasi berupa pemulihan fungsi ruang sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf g diberikan apabila:  
a. kegiatan pembangunan merusak fungsi lindung dan  
kelestarian alam yang ada sepertil pembangunan di daerah  
sempadan sungai, sempadan pantai, kawasan konservasi,  
Kawasan Rencana Tata Hijau dan Pencemaran pada saluran  
drainase maupun sungai.  
 
b. kegiatan menimbulkan permasalahan limbah bagi masyarakat  
sekitar.  
(2) Pemulihan fungsi ruang dibebankan kepada pelaksana  
pembangunan dengan kewajiban memperbaiki dan memulihkan  
lingkungan yang mengalami kerusakan.  
 
 
Pasal 155 
 
(1) Sanksi administrasi berupa sanksi denda administrasi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf h  
diberikan apabila kondisi izin pembangunan maupun yang tidak  
memiliki izin melakukan kesalahan penggunaan lahan dikenakan  
denda administrasi.  
(2) Sanksi denda administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
berupa pembayaran.  
 
BAB XI 
 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 156 
 
(1) Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan  
ruang dan kerjasama antar sektor / antar daerah bidang penataan  
ruang dibentuk Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah.  
(2) Pengaturan lebih lanjut mengenai tugas, susunan organisasi dan  
tata kerja Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dan ditetapkan  
dengan Peraturan Keputusan Gubernur.  
 
  
 
BAB XII 
 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
 
Hak Masyarakat 
 
Pasal 157 
 
Hak masyarakat dalam penataan ruang adalah sebagai berikut :  
 
a. mengetahui rencana tata ruang;  
b. menikmati pertambahan nilai ruang;  
c. berperan serta dalam proses perencanaan tata ruang,  
pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang;  
d. mengetahui secara terbuka perencanaan penataan ruang wilayah  
provinsi, ruang wilayah kabupaten/kota dan rencana detail  
lainnya;  
e. menikmati manfaat ruang atau pertambahan nilai ruang beserta  
sumber daya yang terkandung di dalamnya sebagai akibat dari  
pembangunan dan penataan ruang;  
f. memperoleh penggantian yang layak atas kondisi yang  
dialaminya sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan  
sesuai dengan perencanaan ruang;  
 
 
 
 
 
 
 
Bagian Kedua 
 
Kewajiban Masyarakat 
 
Pasal 158 
 
Dalam penataan ruang, setiap masyarakat mempunyai kewajiban :  
 
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari  
pejabat yang berwenang;  
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin  
pemanfaatan ruang; dan  
d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan  
peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum.  
 
 
Pasal 159 
 
Kewajiban masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 158, dilaksanakan dengan mematuhi dan menerapkan  
kriteria, kaidah, dan baku mutu sesuai dengan nilai kebenaran ilmiah  
serta aturan-aturan penataan ruang yang ditetapkan dengan peraturan  
perundang-undangan.  
 
Bagian Ketiga 
 
Peran Masyarakat 
 
Pasal 160 
 
Dalam pemanfaatan ruang, peran serta masyarakat dapat dilakukan  
melalui:  
 
a. partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang;  
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang;  
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang.  
 
 
Pasal 161 
 
Peran masyarakat dalam proses penyusunan rencana tata ruang  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160 huruf a, meliputi :  
 
a. memberi masukan dalam penentuan arah pengembangan wilayah;  
b. mengidentifikasi berbagai potensi dan masalah pembangunan  
termasuk bantuan dalam memperjelas hak atas ruang wilayah dan  
pelaksanaan tata ruang kawasan;  
c. membantu merumuskan perencanaan tata ruang wilayah;  
d. memberi informasi, saran, pertimbangan atau pendapat dalam  
menyusun strategi dan struktur pemanfaatan ruang wilayah;  
e. mengajukan keberatan terhadap rancangan rencana tata ruang  
wilayah;  
f. bekerjasama dalam penelitian dan pengembangan tata ruang  
wilayah.  
 
Pasal 162 
 
Peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 160 huruf b, meliputi :  
 
a. pengawasan terhadap pemanfaatan ruang skala Kabupaten/Kota,  
Kecamatan, dan kawasan, termasuk pemberian informasi atau  
laporan pelaksanaan pemanfaatan ruang kawasan dimaksud  
dan/atau sumberdaya tanah, air, udara dan sumberdaya lainnya.  
b. bantuan pemikiran dan pertimbangan berkenaan dengan  
pelaksanaan pemanfaatan ruang wilayah dan kawasan yang  
mencakup lebih dari satu wilayah Kabupaten/Kota  
c. bantuan teknik dan pengelolaan dalam pemanfaatan dan/atau; dan  
d. kegiatan menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian  
fungsi lingkungan hidup.  
 
 
Pasal 163 
 
(1) Dalam pengendalian pemanfaatan ruang peran serta masyarakat  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160 huruf c, dapat berupa :  
a. pengawasan terhadap pemanfaatan ruang wilayah dan  
kawasan, termasuk pemberian informasi atau laporan  
pelaksanaan pemanfaatan ruang;  
b. bantuan pemikiran atau pertimbangan berkenaan dengan  
penertiban pemanfaatan ruang.  
(2) Peran serta masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat disampaikan secara  
lisan atau tertulis kepada Gubernur dan pejabat yang berwenang.  
 
Bagian Keempat 
 
Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang 
 
Pasal 164 
 
(1) Tata cara peran masyarakat dalam proses perencanaan tata  
ruang disampaikan secara lisan atau tertulis pada Gubernur dan  
pejabat yang berwenang  
(2) Tata cara peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang  
dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  
berlaku dan dengan memperhatikan tata nilai, paradigma, dan  
adat istiadat setempat yang pelaksanaannya dikoordinasikan  
oleh Gubernur  
(3) Tata cara peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan  
ruang disampaikan secara lisan atau tertulis kepada Gubernur  
dan pejabat yang berwenang.  
 
Pasal 165 
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah  
membangun sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang  
dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat.  
 
BAB XIII 
 
PENYIDIKAN DAN PIDANA 
 
Pasal 166 
 
(1) Selain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia,  
pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah  
yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang penataan  
ruang diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk  
membantu pejabat penyidik kepolisian Negara Republik  
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang  
Hukum Acara Pidana;  
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau  
keterangan yang berkenaan dengan tindak pidana dalam  
bidang penataan ruang;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga  
melakukan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang  
sehubungan dengan peristiwa tindak pidana dalam bidang  
penataan ruang;  
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang  
berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan  
ruang;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga  
terdapat bahan bukti dan dokumen lain serta melakukan  
penyitaan dan penyegelan terhadap bahan dan barang hasil  
pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara  
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; dan  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan  
tugas penyidikan tindak pidana dalam bidang penataan  
ruang.  
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1) memberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat  
penyidik kepolisian negara Republik Indonesia.  
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (2) memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan,  
penyidik pegawai negeri sipil melakukan koordinasi dengan  
pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia sesuai  
dengan ketentuan peraturan perundangundangan.  
(5) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1) menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum  
melalui pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia.  
(6) Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata  
cara serta proses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan  
ketentuan peraturan perundangundangan.  
 
BAB XIV 
 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 167 
 
Setiap orang dan / atau korporasi yang melakukan kegiatan atau  
perbuatan yang tidak sesuai atau bertentangan atau melanggar  
ketentuan yang ditetapkan dalam peraturan daerah ini, dikenakan  
sanksi pidana sesuai ketentuan dan peraturan perundang-undangan  
yang berlaku.  
 
 
BAB XV 
 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 168 
 
RTRW berfungsi sebagaimana penataan ruang dari struktur ruang  
dan pola ruang untuk penyusunan rencana pembangunan daerah.  
 
 
Pasal 169 
 
RTRW Provinsi Lampung digunakan sebagai pedoman bagi:  
 
a. penyusunan rencana tata ruang wilayah Kabupaten/Kota pada  
skala 1: 50.000 dan rencana detail tata ruang Kabupaten/Kota  
pada skala 1: 5.000  
b. penyusunan ketentuan pemanfaatan ruang  
c. perumusan kebijakan dan strategi pemanfaatan ruang di wilayah  
Provinsi Lampung dengan ketentuan bahwa penataan ruang  
lautan, ruang udara, dan ruang bawah tanah akan diatur lebih  
lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  
berlaku.  
d. mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan  
perkembangan antar wilayah kabupaten/kota serta keserasian  
antar sektor.  
e. pengarahan lokasi investasi yang dilaksanakan pemerintah dan  
atau masyarakat.  
 
 
Pasal 170 
 
Pengelolaan ruang laut diatur dengan Peraturan Daerah tersendiri.  
 
  
Pasal 171 
 
Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi  
Lampung tahun 2009-2029 dilengkapi dengan Dokumen Rencana  
Tata Ruang Wilayah Provinsi Lampung dan peta dengan tingkat  
ketelitian minimal 1 : 250.000 sebagaimana tercantum dalam Album  
Peta, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah  
ini.  
 
  
 
 
 
BAB XVI 
 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 172 
 
(1) dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, semua peraturan  
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang Daerah yang  
telah ada dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan  
dengan dan belum diubah berdasarkan Peraturan Daerah ini.  
(2) dengan berlakunya Peraturan Daerah ini :  
 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan sesuai  
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai  
dengan masa berlakunya;  
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak  
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku  
ketentuan :  
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin  
tersebut disesuaikan dengan fungsi kawasan  
berdasarkan Peraturan Daerah ini;  
2. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan  
tidak memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian  
dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah  
ini; dan  
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan  
tidak memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian  
dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah  
ini, izin yang telah diterbitkan dapat dibatalkan dan  
terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat  
pembatalan izin tersebut dapat diberikan penggantian  
yang layak.  
(3) Pemanfaatan ruang yang izinnya sudah habis dan tidak sesuai  
dengan Peraturan Daerah ini dilakukan penyesuaian berdasarkan  
Peraturan Daerah ini; dan  
(4) Pemanfaatan ruang di daerah yang diselenggarakan tanpa izin  
ditentukan sebagai berikut :  
a. yang bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini,  
pemanfaatan ruang yang bersangkutan ditertibkan dan  
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini; dan  
b. yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini,  
dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB XVII 
 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 173 
 
(1) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah  
Provinsi Lampung Nomor 5 Tahun 2001 tentang Penataan Ruang  
Wilayah Provinsi Lampung sebagaimana telah diubah dengan  
Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 13 Tahun 2007  
 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
(2) Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota disusun atau  
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini dan ketentuan serta  
peraturan perundang-undangan yang berlaku yang mengatur  
tentang penataan ruang.  
 
 
Pasal 174 
 
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini sepanjang  
mengenai pelaksanaannya ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasal 175 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan  
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam  
Lembaran Daerah Provinsi Lampung  
 
 Ditetapkan di Telukbetung  
 
 pada tanggal  
 
  
GUBERNUR LAMPUNG, 
 
dto 
 
SJACHROEDIN Z.P. 
 
  
Diundangkan di Telukbetung  
 
pada tanggal  
 
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI LAMPUNG,  
 
                                  dto 
 
             IRHAM JAFAR LAN PUTRA  
 
  
 
LEMBARAN DAERAH PROVINSI LAMPUNG TAHUN 2010 NOMOR TAHUN 
2010  
