SALINAN
REPUBUT INDONESIA
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 21 TAHUN 2023
TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 3 TAHUN 2022
TENTANG IBU KOTA NEGARA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang
a. bahwa dalam rangka mempercepat pelaksanaan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara di cakupan wilayah Ibu Kota
Nusantara yang bartr, perlu dilakukan penguatan
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara, peningkatan ekosistem investasi untuk
memaksimalkan kontribusi investor, dan penguatan
jaminan keberlanjutan tahapan pembangunan Ibu Kota
Nusantara;
b. bahwa untuk mewujudkan Ibu Kota Nusantara yang
aman, modern, berkelanjutan, dan berketahanan serta
menjadi acuan bagi pembangunan dan penataan wilayah
lainnya di Indonesia, perlu dilakukan peningkatan tata
kelola dan pelayanan umum kepada masyarakat dalam
pelaksanaan persiapan, pembangunan, dan pemindahan
Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan
Daerah Khusus lbu Kota Nusantara;
c. bahwa untuk memberikan kepastian hukum percepatan
proses persiapan, pembangunan, dan pemindahan lbu
Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara, perlu dilakukan perubahan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2022 tentang lbu Kota
Negara;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk
Undang-Undang tentang Penrbahan atas Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2022 tentang Ibu Kota Negara;
SK No 181987 A
Mengingat
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-2-
Mengingat
Menetapkan
1. Pasal 4 ayat (1), Pasal 5 ayat (1), Pasal 18 ayat (1),
Pasal 18B ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 22D ayat (2)
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2022 tentang lbu Kota
Negara (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2022
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 67661;
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-
UNDANG NOMOR 3 TAHUN 2022 TENTANG IBU KOTA
NEGARA.
Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2022 tentang Ibu Kota Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 67661 diubah
sebagai berikut:
1. Penjelasan huruf a Pasal 2 diubah sebagaimana tercantum
dalam penjelasan.
2. Penjelasan hurrrf j ayat (1) dan huruf b ayat (2) Pasal 3
diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
3. Ketentuan ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) Pasal 6 diubah
dan ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (6) sehingga
Pasal 6 berbunyi sebagai berikut:
Pasal6...
SK No 181902 A
PRESIDEN
REPUBUI( INDONESIA
-3-
Pasal 6
(1) Posisi lbu Kota Nusantara secara geografis terletak
pada:
a. Bagian Utara pada ll7" O' 2O,IO2" Bujur Timur
dan 0' 38'20,578" Lintang Selatan;
b. Bagian Selatan pada lI7' 
1 1' 51,546" Bujur
Timur dan 1' 15'31,78O" Lintang Selatan;
c. Bagian Barat pada 116' 31' 31,180" Bujur Timur
dan 1' O' 14,822" Lintang Selatan; dan
d. Bagian Timur pada ll7" 18' 25,590" Bujur Timur
dan 1" 6'32,773" Lintang Selatan.
(21 lbu Kota Nusantara meliputi wilayah daratan seluas
kurang lebih 252.660 ha (dua ratus lima puluh dua
ribu enam ratus enam puluh hektare) dan wilayah
perairan laut seluas kurang lebih 69.769 ha (enam
puluh sembilan ribu tujuh ratus enam puluh
sembilan hektare), dengan batas wilayah:
a. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan
Penajam Kabupaten Penajam Paser Utara, Teluk
Balikpapan, Kecamatan Balikpapan Barat,
Kecamatan Balikpapan Utara, dan Kecamatan
Balikpapan Timur Kota Balikpapan;
b. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Loa
Kulu Kabupaten Kutai Kartanegara dan
Kecamatan Sepaku Kabupaten Penajam Paser
Utara;
c. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Loa
Kulu, Kecamatan Loa Janan, dan Kecamatan
Sanga-Sanga Kabupaten Kutai Kartanegara; dan
d. sebelah timur berbatasan dengan Selat Makassar.
(3) Luas wilayah darat Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (21meliputi:
a. kawasan Ibu Kota Nusantara seluas kurang lebih
56.159 ha (lima puluh enam ribu seratus lima
puluh sembilan hektare); dan
b. kawasan pengembangan Ibu Kota Nusantara
seluas kurang lebih 196.501 ha (seratus sembilan
puluh enam ribu lima ratus satu hektare).
SK No 181973 A
(4) Kawasan...
PRESIOEN
BLIK INDONESIA
-4-
(4) Kawasan lbu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a termasuk kawasan inti pusat
pemerintahan dengan luas wilayah yang mengacu
pada Rencana Induk tbu Kota Nusantara dan
Rencana Tata Ruang KSN lbu Kota Nusantara.
(5) Cakupan dan batas wilayah sebagaimana dimaksud
pada ayat (21 tercantum dalam Lampiran I Peta
Delineasi dan Koordinat Ibu Kota Nusantara yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-
Undang ini dan ditetapkan sebagai KSN Ibu Kota
Nusantara.
(6) Otorita Ibu Kota Nusantara menyelenggarakan
urusan pemerintahan pusat dan 
urusan
pemerintahan daerah khusus di dalam cakupan dan
batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
berdasarkan kewenangan khusus Otorita Ibu Kota
Nusantara yang diatur dalam Undang-Undang ini.
4. Ketentuan ayat (1), ayat (21, dan ayat (3) Pasal 12 diubah
dan ditambahkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (4) dan ayat (5)
sehingga Pasal 12 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 12
(1) Otorita Ibu Kota Nusantara diberikan kewenangan
khusus atas urrrsan pemerintahan pusat dan urusan
pemerintahan daerah dalam rangka pelaksanaan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus lbu Kota Nusantara, kecuali yang oleh
peraturan perundang-undangan ditentukan sebagai
urusan pemerintahan absolut.
(21 Kekhususan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
termasuk antara lain kewenangan pemberian
perizinan investasi, kemudahan berusaha, serta
pemberian fasilitas khusus kepada pihak yang
mendukung pembiayaan dalam rangka kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta pengembangan Ibu Kota Nusantara dan
daerah mitra Ibu Kota Nusantara.
SK No 181904 A
(3) Ketentuan...
REPUBUK INDONESIA
-5-
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
(4) Dalam melaksanakan kewenangan khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otorita tbu
Kota Nusantara menetapkan norma, standar,
prosedur, dan kriteria untuk kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara,
serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara.
(5) Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan Peraturan
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
5. Ketentuan Pasal 15 ditambah 7 (tujuh) ayat, yakni
ayat (5), ayat (6), ayat (71, ayat (8), ayat (9), ayat (10), dan
ayat (11) sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 15
(1) Penataan ruang Ibu Kota Nusantara mengacu pada:
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;
b. Rencana Zonasi Kawasan Antarwilayah Selat
Makassar;
c. Rencana Tata Ruang Pulau Kalimantan;
d. Rencana Tata Ruang KSN lbu Kota Nusantara;
dan
e. Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota Nusantara.
(21 Ketentuan mengenai Rencana Tata Ruang KSN Ibu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d diatur dengan Peraturan Presiden.
(3) Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d disusun
sesuai kedalaman muatan Rencana Tata Ruang
Wilayah Kota dengan skala 1:25.000.
(41 Ketentuan mengenai Rencana Detail Tata Ruang Ibu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e diatur dengan Peraturan Kepala Otorita Ibu
Kota Nusantara.
SK No 181905 A
(5) Pemanfaatan. . .
EEPUBLIK INDONESIA
-6-
(5) Pemanfaatan ruang pada setiap bidang Tanah di
dalam cakupan wilayah lbu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 wajib sesuai
dengan ketentuan penataan ruang Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(6) Otorita Ibu Kota Nusantara berwenang melakukan
penataan ulang Tanah di dalam wilayah Ibu Kota
Nusantara melalui mekanisme:
a. pengadaan Tanah bagi pembangunan untuk
kepentingan umum, pengadaan Tanah secara
langsung, dan/atau relokasi dalam hal Tanah
tidak difungsikan; dan
b. konsolidasi Tanah dalam hal Tanah difungsikan,
sesuai dengan ketentuan penataan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(71 Pendanaan yang dibutuhkan dalam rangka penataan
ulang Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
diusulkan kepada Presiden dan dapat dialokasikan
dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(8) Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara
dan/atau Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d dan huruf e dapat dilakukan peninjauan
kembali sesuai kebutuhan lbu Kota Nusantara.
(9) Dalam hal peninjauan kembali sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) mengakibatkan perubahan
Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara
dan/atau Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota
Nusantara, kegiatan pemanfaatan ruang yang tidak
sesuai dengan Rencana Tata Ruang KSN lbu Kota
Nusantara danlatau Rencana Detail Tata Ruang Ibu
Kota Nusantara hasil peninjauan kembali yang
ditetapkan, dilakukan kegiatan penyesuaian
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan ulang
Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur
dalam Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
(11) Ketentuan...
SK No 181906 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-7 -
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan dalam
rangka penataan ulang Tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (71diatur dalam Peraturan Pemerintah.
6. Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan 1 (satu) pasal,
yakni Pasal 15A sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 15A
(1) Tanah di Ibu Kota Nusantara terdiri dari:
a. Barang Milik Negara;
b. barang milik Otorita lbu Kota Nusantara'
c. Tanah milik masyarakat; dan
d. Tanah negara.
(21 Tanah yang ditetapkan sebagai Barang Milik Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
merupakan Tanah yang terkait 
dengan
penyelenggaraan urusan Pemerintah Pusat dan
diberikan hak pakai.
(3) Tanah yang ditetapkan sebagai barang milik Otorita
Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b merupakan Tanah yang tidak terkait
dengan penyelenggaraan urusan Pemerintah Pusat
dan diberikan hak pengelolaan kepada Otorita lbu
Kota Nusantara.
(4) HAT dapat diberikan di atas Tanah hak pengelolaan
Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(5) Tanah milik masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c merupakan Tanah dengan HAT
berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna
bangunan, hak pakai, dan Tanah yang dikuasai oleh
pihak yang berhak, sesuai dengan ketentuan
peraturan pertrndang-undangan di 
bidang
pertanahan.
(6) HAr...
SK No 181907 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
(6) HAT sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berupa hak
guna usaha, hak guna bangunan, dan hak pakai
dapat diberikan di atas Tanah negara, Tanah hak
milik, atau Tanah hak pengelolaan, sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
pertanahan.
(71 Penetapan Tanah di Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b:
a. dengan peraturan perrrndang-undangan mengenai
Barang Milik Negara untuk ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a;
atau
b. dengan Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota
Nusantara untuk ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(8) Otorita lbu Kota Nusantara dapat melepaskan hak
pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(9) Hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
dapat dilepaskan dalam hal diberikan hak milik,
dilepaskan untuk kepentingan umum, atau
berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Peraturan
Presiden.
7. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 1 (satu) pasal,
yakni Pasal 16A sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 16A
(1) Dalam hal HAT yang diperjanjikan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (7) dalam bentuk hak
guna usaha, diberikan untuk jangka waktu paling
lama 95 (sembilan puluh lima) tahun melalui 1 (satu)
siklus pertama dan dapat dilakukan pemberian
kembali untuk 1 (satu) siklus kedua dengan jangka
waktu paling lama 95 (sembilan puluh lima) tahun
berdasarkan kriteria dan tahapan evaluasi.
SK No 181908 A
(2) Dalam...
REPUBUI( TNDONESIA
-9 -
(21 Dalam hal HAT yang diperjanjikan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (7) dalam bentuk hak
guna bangunan, diberikan untuk jangka waktu paling
Iama 80 (delapan puluh) tahun melalui 1 (satu) siklus
pertama dan dapat dilakukan pemberian kembali
melalui 1 (satu) siklus kedua dengan jangka waktu
paling lama 80 (delapan puluh) tahun berdasarkan
kriteria dan tahapan evaluasi.
(3) Dalam hal HAT yang diperjanjikan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (7) dalam bentuk hak
pakai, diberikan untuk jangka waktu paling lama
80 (delapan puluh) tahun melalui 1 (satu) siklus
pertama dan dapat dilakukan pemberian kembali
melalui 1 (satu) siklus kedua dengan jangka waktu
paling lama 8O (delapan puluh) tahun berdasarkan
kriteria dan tahapan evaluasi.
(41 Dalam hal Otorita Ibu Kota Nusantara melepaskan
hak pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15A ayat (8), jangka waktu HAT sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) tetap
berlaku sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.
(5) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
ayat l2l, dan ayat (3) dilakukan 2 (dua) tahun
sebelum berakhirnya setiap tahapan dengan kriteria:
a. Tanah masih diusahakan dan dimanfaatkan
dengan baik sesuai dengan keadaan, sifat, dan
tujuan pemberian hak;
b. pemegang hak masih memenuhi syarat sebagai
pemegang hak;
c. syarat pemberian hak dipenuhi dengan baik oleh
pemegang hak;
d. pemanfaatan Tanah masih sesuai dengan rencana
tata ruang; dan
e. Tanah tidak terindikasi telantar.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tahapan
evaluasi, hak, kewajiban, larangan, dan peralihan
HAT di wilayah Ibu Kota Nusantara diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
SK No 181962 A
8.Ketentuan...
PRESIDEN
REPUBUK TNDONESIA
- 10-
8. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 23
(1) Dalam rangka persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, Presiden selaku Kepala
Pemerintahan yang memegang kekuasaan
pengelolaan keuangan negara sebagai bagian dari
kekuasaan pemerintahan, memberikan kuasa kepada
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengguna
anggaran/pengguna barang untuk Ibu Kota
Nusantara.
(21 Setelah dilakukannya pemindahan dan
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus lbu
Kota Nusantara, dalam rangka persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara,
serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara, Presiden selaku Kepala
Pemerintahan yang memegang kekuasaan
pengelolaan keuangan negara sebagai bagian dari
kekuasaan pemerintahan, menyerahkan pengelolaan
keuangan daerah khusus lbu Kota Nusantara kepada
Kepala Otorita lbu Kota Nusantara selaku kepala
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara,
termasuk untuk mewakili Otorita Ibu Kota Nusantara
dalam kepemilikan kekayaan Ibu Kota Nusantara
yang dipisahkan.
9. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 24
(1) Pendanaan untuk persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu Kota
Nusantara; dan/atau
c. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Alokasi...
SK No l81910A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
- 11-
(21 Alokasi pendanaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan:
a. berpedoman pada Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara dan Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional;
b. berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan mengenai Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara untuk pendanaan yang bersumber
dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
c. berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan mengenai Ibu Kota Negara untuk
pendanaan yang bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara; dan
d. berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan untuk pendanaan yang berasal dari
sumber lain yang sah.
(3) Persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan sebagai program prioritas nasional paling
singkat 10 (sepuluh) tahun sejak berlakunya Undang-
Undang ini dengan memperhatikan pelaksanaan
dan/atau penyelesaian pembangunan Ibu Kota
Nusantara sesuai tujuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2.
(4) Dalam rangka pendanaan untuk penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otorita lbu
Kota Nusantara dapat melakukan pemungutan pajak
daerah khusus Ibu Kota Nusantara dan/atau
retribusi daerah khusus Ibu Kota Nusantara.
(5) Ketentuan mengenai pajak daerah dan retribusi
daerah sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan berlaku secara mutatis
mutandis terhadap pajak daerah khusus Ibu Kota
Nusantara dan/atau retribusi daerah khusus Ibu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (4).
SK No 18l9ll A
(6) Ketentuan. . .
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-12-
(6) Ketentuan mengenai dasar pelaksanaan pemungutan
pajak daerah khusus Ibu Kota Nusantara dan
retribusi daerah khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan
Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara setelah
mendapatkan persetujuan DPR.
(7) Pendanaan untuk persiapan, pembangunan, dan
pemindahan lbu Kota Negara yang bersumber dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, yang
dapat berupa pemberian tambahan penyertaan modal
negara kepada badan usaha Otorita Ibu Kota
Nusantara, dilakukan melalui mekanisme Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sampai dengan ayat (7) diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
10. Di antara Pasal 24 dan Pasal 25 disisipkan 2 (dua) pasal,
yakni Pasal 24A dan Pasal 24u- yang berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 24A
(1) Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
ayat (1) huruf b terdiri atas anggaran pendapatan,
anggaran belanja, dan pembiayaan.
(21 Pendapatan Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. pendapatan asli lbu Kota Nusantara yang
meliputi:
1. pajak daerah khusus Ibu Kota Nusantara;
2. retribusi daerah khusus lbu Kota Nusantara;
dan
3. pendapatan asli lbu Kota Nusantara lainnya
yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan
perr.rndan g- undan gan ;
SK No 181912 A
b. pendapatan. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
b. pendapatan transfer ke Ibu Kota Nusantara; dan
c. pendapatan lain Ibu Kota Nusantara yang sah.
(3) Pendapatan asli Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (21 huruf a dan pendapatan lain
Ibu Kota Nusantara yang sah sebagaimana dimaksud
pada ayat (21 huruf c digunakan untuk belanja dan
pembiayaan terkait dengan pelayanan masyarakat
dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara.
(4) Pendapatan transfer ke Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
digunakan untuk kegiatan persiapan, pembangunan,
dan pemindahan Ibu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu
Kota Nusantara.
(5) Transfer dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara ke Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota
Nusantara dapat bersifat khusus.
(6) Usulan transfer sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) diajukan oleh Kepala Otorita Ibu Kota
Nusantara kepada Presiden dan Presiden menunjuk
menteri yang 
menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan negara untuk
menindaklanjuti.
(71 Ketentuan lebih lanjut mengenai Anggaran
Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 24B
(1) Pembiayaan utang Ibu Kota Nusantara terdiri atas:
a. pinjaman Otorita lbu Kota Nusantara;
b. obligasi yang diterbitkan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara; dan
c. sukuk yang diterbitkan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara.
SK No 181913 A
(2) Pembiayaan...
REPUBUT INDONESIA
-t4-
(21 Pembiayaan utang Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) digunakan untuk membiayai
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus lbu Kota Nusantara.
(3) Pemerintah Pusat dapat memberikan jaminan atas
pembiayaan utang Otorita Ibu Kota Nusantara sesuai
dengan mekanisme Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.
(4) Pinjaman Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a bersumber dari:
a. Pemerintah Pusat;
b. pemerintah daerah lain;
c. lembaga keuangan bank; dan/atau
d. lembaga keuangan bukan bank.
(5) Pinjaman Otorita Ibu Kota Nusantara yang bersumber
dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada
ayat (41 huruf a diberikan melalui menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan negara setelah mendapatkan pertimbangan
dari menteri yang menyelenggarakan uralsan
pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan
nasional.
(6) Otorita Ibu Kota Nusantara dapat menerima pinjaman
dari luar negeri melalui menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang
keuangan negara.
(71 Penerbitan obligasi dan sukuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c
dilakukan dengan memperhatikan kemampuan fiskal
dengan persetujuan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan negara.
(8) Ketentuan mengenai tata kelola hubungan keuangan
pusat dan daerah berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pendanaan dan pembiayaan Ibu Kota
Nusantara.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerbitan obligasi
dan/atau sukuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dan huruf c diatur dalam Peraturan Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara.
(10) Ketentuan...
SK No 181914 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 15-
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
ayat (9) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
ll.Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 25
(1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara yang
berkedudukan sebagai pengguna anggaran/ pengguna
barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (1) menyusun rencana kerja dan anggaran lbu
Kota Nusantara.
(2) Dalam hal Otorita Ibu Kota Nusantara memperoleh
pendapatan dari sumber lain yang sah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (ll huruf c, Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara men5rusun rencana
pendapatan lbu Kota Nusantara.
(3) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengelola
keuangan daerah khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (21
men5rusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu
Kota Nusantara.
(41 Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
setiap tahun ditetapkan dengan Peraturan Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara setelah mendapatkan
persetujuan Presiden dan setelah dilakukan
pembahasan dengan DPR.
(5) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (41
diberikan setelah Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara
mengajukan Rancangan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Ibu Kota Nusantara, yang disertai dengan
penjelasan dan dokumen pendukungnya kepada
Presiden.
(6) Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) mencakup pula pendapatan yang berasal dari
transfer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24A
ayat (21huruf b.
(7) Alokasi...
SK No 181915 A
PRESIDEN
REPLIELIK INDONESIA
- 16-
(71 Alokasi transfer sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) ditetapkan sesuai mekanisme Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
(8) Ketentuan mengenai penyusunan anggaran
pendapatan dan belanja daerah berlaku secara
mutatis mutandis terhadap penyusunan rancangan
Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu Kota
Nusantara.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan
rencana kerja dan anggaran lbu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
penJrusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
12. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 26
(1) Pelaksanaan dan pertanggungjawaban anggaran lbu
Kota Nusantara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (1) dan ayat (21 dilakukan sesuai tata
kelola anggaran Ibu Kota Nusantara.
(21 Pelaksanaan dan pertanggungjawaban Anggaran
Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3)
disampaikan kepada Presiden dan dilakukan sesuai
dengan tata kelola Anggaran Pendapatan dan Belanja
Ibu Kota Nusantara.
(3) Ketentuan mengenai pelaksanaan dan
pertanggungiawaban anggaran pendapatan dan
belanja daerah berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pelaksanaan dan pertanggungjawaban
Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota
Nusantara.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pelaksanaan dan pertanggungiawaban anggaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
SK No 181916 A
13.Ketentuan...
REPI.IBLIK INDONESIA
-t7-
13. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 32
(1) Barang Mitik Daerah yang berada di lbu Kota
Nusantara dialihkan kepada Pemerintah Pusat dan
ditetapkan sebagai:
a. Barang Milik Negara; dan/atau
b. aset dalam penguasaan Otorita Ibu Kota
Nusantara.
(21 Setelah pengalihan kedudukan Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagai pengelola keuangan daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2l,,
Barang Milik Daerah yang berada di Ibu Kota
Nusantara dialihkan menjadi:
a. Barang Milik Negara; dan/atau
b. barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara.
(3) Pengalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (21
ditetapkan sesuai dengan ketentuan yang diatur
dalam:
a. peraturan perundang-undangan mengenai Barang
Milik Negara untuk ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (21huruf a; atau
b. Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara
untuk ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (21huruf b.
14. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 36
(1) Kegiatan persiapan, pembangunan, danf atau
pemindahan Ibu Kota Negara dikoordinasikan dan
dilakukan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dengan
berpedoman pada Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara.
SK No l8l9l7 A
(2) Kementerian/lembaga . . .
FRESIDEN
EUK INDONESIA
-18-
(21 Kementerian/lembaga dapat melaksanakan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan Ibu
Kota Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sesuai tugas dan fungsinya masing-masing.
(3) Kegiatan persiapan, pembangunan, danf atau
pemindahan Ibu Kota Negara yang sebelumnya
dilaksanakan oleh kementerian/lembaga dapat
dialihkan kepada Otorita Ibu Kota Nusantara atau
tetap dilanjutkan oleh kementerian/lembaga tersebut.
(4) Barang Milik Negara yang dihasilkan oleh
kementerian/lembaga dalam rangka kegiatan
pembangunan di lbu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) dapat dialihkan
kepada Otorita Ibu Kota Nusantara, kecuali
ditentukan lain oleh menteri yang menyelenggarakan
umsan pemerintahan di bidang keuangan negara.
(5) Pengelolaan Barang Milik Negara yang dialihkan
kepada Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (41 menjadi tanggung jawab
Otorita Ibu Kota Nusantara.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan persiapan,
pembangunan, dan/atau pemindahan lbu Kota
Negara dan pengalihan Barang Milik Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
15. Di antara Bagian Ketiga BAB VII dan BAB VIII disisipkan
1 (satu) bagian, yakni Bagian Keempat yang berbunyi
sebagai berikut:
Bagian Keempat
Tata Kelola Barang Milik Otorita dan
Penyelenggaraan Perumahan
16. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 2 (dua) pasal,
yakni Pasal 36A dan Pasal 36E} sehingga berbunyi sebagai
berikut:
SK No 181918 A
Pasal36A...
REPUBLIK INDONESIA
-19-
Pasal 36A
(1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara merupakan
pengelola barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara.
(2) Sebagai pengelola barang milik Otorita Ibu Kota
Nusantara, Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara
berwenang untuk:
a. menetapkan kebijakan pengelolaan barang milik
Otorita lbu Kota Nusantara; dan
b. melakukan pengelolaan dan penatausahaan
barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara.
(3) Pengelolaan barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (21 huruf b
dapat dilakukan dengan:
a. pemindahtanganan; dan/atau
b. pemanfaatan.
(41 Barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara yang
dibutuhkan oleh Otorita lbu Kota Nusantara
dalam rangka mendukung penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
diperoleh melalui:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota
Nusantara; dan/atau
b. perolehan lainnya yang sah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara dapat
dilakukan pemindahtanganan dengan cara dijual,
dipertukarkan, dihibahkan, dan/atau disertakan
sebagai penyertaan modal Otorita Ibu Kota
Nusantara.
(6) Pemindahtanganan barang milik Otorita lbu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
dilakukan sepanjang tidak mengganggu kelancaran
penyelenggaraan tugas Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara.
(71 Pertanggungjawaban pemindahtanganan barang milik
Otorita lbu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) disampaikan oleh Kepala Otorita lbu
Kota Nusantara kepada Presiden.
SK No 181919 A
(8) Ketentuan...
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-20-
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai barang milik Otorita
Ibu Kota Nusantara diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Pasal 368
(1) Otorita Ibu Kota Nusantara bertanggung jawab dalam
penyelenggaraan perumahan di Ibu Kota Nusantara.
(21 Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi perencanaan, pengaturan,
pengendalian, dan pengawasan sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai Ibu Kota Negara.
(3) Penyelenggaraan perumahan di lbu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan
karakteristik wilayah, lingkungan hidup, dan
penduduk Ibu Kota Nusantara.
(4) Ketentuan mengenai penyelenggaraan perumahan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara yang
mengatur mengenai Rencana Detail Tata Ruang Ibu
Kota Nusantara.
(5) Tanah yang diperoleh masyarakat dan dimanfaatkan
sebagai tempat tinggal diberikan HAT berupa hak
milik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Dalam hal hak guna bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16A ayat (21 dimanfaatkan
untuk pembangunan dan pengembangan perumahan,
hak guna bangunan tersebut merupakan hak guna
bangunan di atas hak pengelolaan Otorita Ibu Kota
Nusantara atau hak guna bangunan di atas Tanah
negara.
(71 Hak guna bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) dapat ditingkatkan menjadi hak milik apabila
tiap satuan unit rumah beralih menjadi milik
masyarakat perorangan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
SK No 181920 A
(8) Pengecualian
REPUBLIK INDONESIA
-21 -
(8) Pengecualian dari ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perumahan dan kawasan
permukiman, ketentuan mengenai kewajiban hunian
berimbang bagi pelaku usaha di bidang perumahan
yang melakukan pembangunan perr,rmahan di:
a. luar wilayah lbu Kota Nusantara dan belum
melaksanakan hunian berimbang, dapat
melaksanakan pembangunan hunian berimbang
di lbu Kota Nusantara dalam periode tertentu dan
bentuk yang ditentukan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara dengan memperhatikan Rencana Detail
Tata Ruang Ibu Kota Nusantara; dan
b. dalam wilayah Ibu Kota Nusantara, melaksanakan
ketentuan hunian berimbang sesuai dengan
Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota Nusantara.
(9) Pelaku usaha di bidang perumahan yang
melaksanakan pembangunan kewajiban hunian
berimbang di Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) diberikan insentif.
(10) Dalam rangka percepatan penyediaan hunian
berimbang di Ibu Kota Nusantara, Kepala Otorita Ibu
Kota Nusantara dapat mengajukan penggunaan dana
konversi hunian berimbang kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perumahan ralgrat.
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab
Otorita lbu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (21 dan pelaksanaan hunian berimbang
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) sampai dengan
ayat (10) diatur dalam Peraturan Kepala Otorita Ibu
Kota Nusantara.
17. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 42
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, dalam
hal kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan lbu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara:
a. seluruh. . .
SK No l8l92l A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-22-
a. seluruh ketentuan peraturan perundang-
undangan yang bertentangan dengan kebijakan
pelaksanaan kegiatan persiapan, pembangunan,
dan pemindahan lbu Kota Negara serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara; dan
b. peraturan perundang-undangan yang mengatur
tentang pemerintahan daerah,
dinyatakan tidak berlaku.
(21 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku,
peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2022 tentang Ibu Kota Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 41,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 67661 dinyatakan masih tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-
Undang ini dan wajib disesuaikan paling lama
2 (dua) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan
pelaksanaan kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diatur
dalam peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini.
(4) Pengecualian dari ketentuan peraturan perundang-
undangan mengenai aparatur sipil negara, Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara dapat mengangkat
pejabat pimpinan tinggi pratama dari sumber daya
manusia yang tidak berstatus pegawai negeri sipil
dalam struktur organisasi dan untuk pengisian
jabatan di lingkungan Otorita Ibu Kota Nusantara
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(5) Sejak Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara mulai
melaksanakan pengelolaan keuangan daerah khusus
Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23 ayat (21:
a. ketentuan Pasal 23 ayat (1), Pasal 25 ayat (1) dan
ayat (21, dan Pasal26 ayat (1), Pasal 3O, Pasal 32
ayat (1), dan Pasal 33, dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku; dan
b. ketentuan .
SK No 181922 A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-23-
b. ketentuan Pasal 15A ayat (1) huruf b, ayat (3), dan
ayat (7) huruf b, Pasal 24A, Pasal 248, Pasal 25
ayat (3) sampai dengan ayat (8), Pasal 26 ayat (21
dan ayat (3), Pasal, 32 ayat (2) dan ayat (3), dan
Pasal 36A dinyatakan mulai berlaku.
(6) Sejak Otorita lbu Kota Nusantara mulai
menyelenggarakan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu
Kota Nusantara, setiap perjanjian yang dibuat oleh
Otorita Ibu Kota Nusantara yang sumber
pendanaannya berasal dari Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara tetap mendapatkan pendanaan dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sampai
dengan berakhirnya perjanjian tersebut.
(71 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, DPR
melalui alat kelengkapan dewan yang membidangi
pemerintahan mengadakan pengawasan,
pemantauan, dan peninjauan atas penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara.
18. Ketentuan mengenai luas dan batas wilayah sebagaimana
tercantum dalam Lampiran I Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2022 tentang lbu Kota Negara diubah sehingga
menjadi sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang
ini.
Pasal II
1. Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
a.
Terhitung sejak dilakukannya pengalihan kedudukan
Otorita Ibu Kota Nusantara dari pengguna
anggaran/pengguna barang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (1) menjadi pengelola keuangan
Otorita lbu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (2) dan Pasal 42 ayat (5):
1) kedudukan/status Otorita Ibu Kota Nusantara
berubah dari pengguna anggaran/pengguna
barang menjadi pengelola keuangan Otorita lbu
Kota Nusantara terhitung sejak penetapannya
dengan Peraturan Pemerintah;
SK No 181923 A
2) terhadap...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
2l terhadap anggaran Otorita Ibu Kota Nusantara
berlaku ketentuan sebagai berikut:
a) alokasi anggaran tahun berjalan yang belum
direalisasikan, dapat disalurkan melalui
mekanisme transfer;
b) barang yang sudah diperoleh dari alokasi
anggaran Otorita Ibu Kota Nusantara selaku
pengguna anggaran/pengguna barang dapat
dialihkan menjadi barang milik Otorita Ibu
Kota Nusantara;
c) Otorita lbu Kota Nusantara melakukan
pertanggungjawaban terhadap pelaksanaan
anggaran yang sudah direalisasikan sebagai
pengguna anggaran/pengguna barang; dan
d) Otorita lbu Kota Nusantara melakukan
pertanggungiawaban terhadap pelaksanaan
anggaran sebagai pengelola keuangan Otorita
Ibu Kota Nusantara;
3) terhadap kegiatan yang telah dan sedang
dilakukan dalam rangka pengelolaan Barang Milik
Negara dan aset dalam penguasaan sebelum
perubahan kedudukan Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada angka 1)
berlaku ketentuan:
a) penetapan Barang Milik Negara dan aset
dalam penguasaan yang telah dilakukan
dinyatakan tetap berlaku;
b) Barang Milik Negara yang telah ditetapkan
sebagaimana dimaksud pada huruf a) dapat
dialihkan menjadi barang milik Otorita Ibu
Kota Nusantara; dan
c) aset dalam penguasaan yang telah ditetapkan
sebagaimana dimaksud pada huruf a) dapat
dialihkan menjadi barang milik Otorita Ibu
Kota Nusantara atau Barang Milik Negara;
4) dalam...
SK No 181924 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
4) dalam hal terdapat pengalihan hak dan kewajiban
Otorita Ibu Kota Nusantara sehubungan dengan
perubahan kedudukan sebagaimana dimaksud
pada angka 1), pengalihan dimaksud
memperhatikan hak dan kewajiban Otorita lbu
Kota Nusantara yang telah ada sebelumnya
termasuk dalam hal Otorita Ibu Kota Nusantara
mengikatkan diri sebagai pihak dalam perjanjian
atau perikatan;
5) Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai lembaga
setingkat kementerian yang menyelenggarakan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf b, untuk kepentingan sebagai pengelola
anggaran/pengelola barang dimaknai sebagai
entitas pemerintahan daerah yang bersifat khusus
sebagai Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara; dan
6) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang
tercantum dalam Lampiran II Bab IV huruf B
Undang-Undang ini dimaknai dengan transfer dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara ke
dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota
Nusantara, serta anggaran belanja kementerian/
lembaga dan/atau pembiayaan dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara;
b. ketentuan lebih lanjut dalam rangka pengalihan
Otorita Ibu Kota Nusantara dari pengguna
anggaran/pengguna barang menjadi ditetapkan
sebagai pengelola keuangan Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud dalam huruf a
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
2. Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
SK No 181925 A
Agar
BLIK INDONESIA
-26-
Agar setiap
pengundangan
penempatannya
lndonesia.
orang mengetahuinya, memerintahkan
Undang-Undang ini 
dengan
dalam Lembaran Negara Republik
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 31 Oktober 2023
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 31 Oktober 2023
MENTERI SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PRATIKNO
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 142
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
INDONESIA
Hukrrm,
SK No 181985 A
Djaman
PRESIDEN
REPUBUK INDONESTA
PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 21 TAHUN 2023
TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 3 TAHUN 2022
TENTANG IBU KOTA NEGARA
I. 
UMUM
Perubahan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2022 tentang Ibu Kota
Negara dilatarbelakangi oleh pemikiran bahwa kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara harus dilaksanakan
dengan optimal dan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan.
Optimalisasi pelaksanaan tersebut hanya mungkin terjadi ketika seluruh
komponen bangsa bersinergi, berkolaborasi, dan memiliki visi dan tujuan
yang sama dalam upaya mewujudkan lbu Kota Nusantara, baik dari
kalangan penyelenggara negara maupun masyarakat, tidak terkecuali
kalangan pelaku usaha yang diharapkan dapat memberikan kontribusi.
Sinergi dan kolaborasi seluruh elemen bangsa merupakan unsur yang
strategis dan penting, mengingat pada akhirnya, Ibu Kota Nusantara
merupakan mahakarya bersama bangsa Indonesia yang menjadi salah
satu sarana bagi tercapainya tujuan bernegara sebagaimana tercantum
dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945.
Dalam Undang-Undang ini bahwa yang dimaksud dengan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan lbu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara
dijabarkan berikut ini:
1. persiapan merupakan suatu proses tahapan yang dimulai dari
pemikiran yang didasarkan pada kajian, perencanaan, pengalokasian
anggaran atau pendanaan, dan segala kegiatan pemerintah, serta
kebijakan teknis dalam rangka tahapan pembangunan serta
pemindahan di wilayah Ibu Kota Nusantara agar mencapai tujuan
sebagaimana ditentukan dalam tahapan pembangunan dan
pemindahan lbu Kota Negara dalam Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara, yang antara lain meliputi pembentukan dan penguatan
kelembagaan serta sumber daya manusia dalam struktur organisasi
SK No 181978 A
Otorita . . .
PRESIDEN
REPUBUT INDONESIA
-2-
Otorita Ibu Kota Nusantara, penJrusunan peraturan pelaksanaan
Undang-Undang ini sebagai dasar hukum dalam pelaksanaan
penahapan pembangunan, pemindahan lbu Kota Negara,
dan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara, pelaksanaan koordinasi dengan kementerian/lembaga dan
pemerintah daerah, serta perencanaan konsep atau strategi dari tiap-
tiap penahapan Ibu Kota Nusantara;
2. pembangunan merupakan suatu usaha pelaksanaan kebijakan di
wilayah lbu Kota Nusantara dalam hal mencapai tujuan dari lbu Kota
Nusantara. Pelaksanaan pembangunan dilakukan tidak hanya berupa
penyediaan infrastruktur fisik namun juga infrastruktur nonfisik
seperti sarana dan prasarana dalam tahapan awal maupun hingga
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara,
yang antara lain meliputi pembangunan fisik dengan mengedepankan
alam, teknologi, dan keberlanjutan lingkungan, penyediaan hunian,
pembangunan fasilitas umum dan fasilitas sosial, pembangunan sosial
atau peningkatan kapasitas bagi masyarakat setempat, penyelesaian
perolehan pertanahan, pelindungan dan pengelolaan lingkungan
hidup, pembangunan sistem pertahanan dan keamanan serta
pembangunan transportasi publik yang terintegrasi, sebagaimana
dituangkan dalam Rencana Induk Ibu Kota Nusantara dan
perinciannya secara rinci dan menyeluruh;
3. pemindahan Ibu Kota Negara merupakan suatu proses memindahkan
baik status Ibu Kota Negara, maupun memindahkan fungsi
penyelenggaraan pemerintahan Ibu Kota Negara ke Ibu Kota
Nusantara, baik pemindahan sebagian ataupun seluruh sumber daya
manusia aparatur sipil negara, serta sarana dan prasarana yang
dibutuhkan dalam hal memastikan berjalannya penyelenggaraan
pemerintahan dapat terlaksana dengan lancar, yang antara lain
meliputi pemindahan fungsi dan peran Ibu Kota Negara dari Daerah
Khusus Ibu Kota Jakarta ke Ibu Kota Nusantara, pemindahan
kementerian/lembaga, aparatur sipil negara, Tentara Nasional
Indonesia, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia, serta
pemindahan perwakilan negara asing/organisasi internasional; dan
4. penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara
merupakan proses lebih lanjut dalam tahapan pelaksanaan
pembangunan Ibu Kota Nusantara, di mana terselenggaranya proses
pelayanan dan tugas pokok maupun fungsi birokrasi di wilayah lbu
Kota Nusantara sesuai kewenangan khusus yang diberikan kepada
SK No 181928 A
Otorita .
REPIJBLIK INDONESIA
-3-
Otorita Ibu Kota Nusantara yang meliputi penyelenggaraan urusan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara, yang di antaranya
berkaitan dengan kegiatan pelayanan masyarakat di Ibu Kota
Nusantara, serta perumusan kebijakan yang berkaitan dengan
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara.
Perubahan terhadap sejumlah materi muatan Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2022 tentang Ibu Kota Negara dimaksudkan dan
ditujukan untuk memperkuat 2 (dua) aspek pengaturag. Aspek
pengaturan pertama berkaitan dengan upaya memperkuat tata kelola
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara yang diselenggarakan
oleh Otorita lbu Kota Nusantara. Perkuatan tata kelola sangat penting
untuk menegaskan karakter dasar Otorita Ibu Kota Nusantara selaku
penyelenggara pemerintahan daerah yang bersifat khusus sebagaimana
diatur dalam Pasal 18B ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945. Untuk memperkuat tata kelola pemerintahan
daerah khusus, dilakukan sejumlah perubahan yang dijabarkan berikut
ini:
1. penguatan pengaturan tentang batas wilayah. Pengaturan ini
fundamental karena berkaitan dengan ruang lingkup spasial
pelayanan publik yang diselenggarakan oleh Otorita lbu Kota
Nusantara. Penguatan ini akan semakin mengoptimalkan pelayanan
publik di Ibu Kota Nusantara oleh Otorita lbu Kota Nusantara;
2. penguatan pengaturan kewenangan khusus Otorita Ibu Kota
Nusantara. Penguatan ini merupakan konsekuensi logis dari genus
kelembagaan Otorita Ibu Kota Nusantara yang merupakan
penyelenggara sebuah pemerintahan daerah khusus. Untuk
menciptakan kepastian hukum dan keleluasaan dalam kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
termasuk pelayanan publik di Ibu Kota Nusantara, diperlukan
pengaturan yang jelas dan kuat yang memberi dasar hukum bagi
pelaksanaan kewenangan Otorita Ibu Kota Nusantara yang bersifat
khusus, di mana kewenangan tersebut mencakup kewenangan
Pemerintah Pusat yang nonabsolut termasuk kewenangan yang
dimiliki pemerintahan daerah pada umumnya di dalam cakupan dan
batas wilayah Ibu Kota Nusantara;
3. penguatan pengaturan mengenai pengelolaan anggaran dan
pendanaan Ibu Kota Nusantara, berasal dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara dilakukan melalui mekanisme belanja kepada
SK No 181929 A
Otorita
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-4-
Otorita tbu Kota Nusantara, belanja kepada kementerian/lembaga
terkait, dan/atau pembiayaan. Porsi pendanaan untuk persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara yang berasal dari
sumber lain yang sah antara lain yang berasal dari pendanaan kreatif
lcreatiue financingl dan pendapatan asli Ibu Kota Nusantara, jauh lebih
dominan daripada porsi pendanaan yang berasal dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara;
4. dengan berlakunya Undang-Undang ini, terjadi perr,rbahan mekanisme
belanja kepada Otorita Ibu Kota Nusantara menjadi melalui
mekanisme transfer sejalan dengan kedudukan Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagai Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
yang mendapatkan mandat dari Presiden selaku pemegang kekuasaan
pengelolaan keuangan negara melalui skema diserahkan. Perubahan
skema tersebut juga berpengaruh pada perlakuan terhadap aset
berupa Tanah yang tidak terkait langsung dengan penyelenggaraan
urusan Pemerintah Pusat di Ibu Kota Nusantara, yang sebelumnya
ditetapkan sebagai aset dalam penguasaan Otorita Ibu Kota Nusantara
menjadi barang milik Otorita lbu Kota Nusantara;
5. pendanaan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang
dilakukan melalui belanja kementerian/lembaga dan transfer kepada
Otorita lbu Kota Nusantara, lebih diarahkan untuk menopang
kebutuhan pembangunan infrastruktur dasar untuk publik dan
sarana vital bagi penyelenggaraan pemerintahan serta dukungan
untuk pemberian layanan sesuai standar pelayanan umum (public
utilitg seruices). Pembangunan infrastruktur dasar untuk publik di
antaranya digunakan untuk pembangunan jalan kerja, jalan tol,
jembatan, bendungan, drainase, sanitasi, instalasi pengelolaan air
limbah serta perumahan/hunian aparatur sipil negara;
6. porsi pendanaan yang berasal dari sumber lain yang sah antara lain
dari pendanaan kreatif (creatiue financingl dan pendapatan asli Ibu
Kota Nusantara, jauh lebih dominan daripada porsi pendanaan yang
berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Pendanaan
yang berasal dari pendanaan kreatif (creatiue financingl ditujukan
untuk melakukan pembangunan Ibu Kota Nusantara dan pendanaan
yang berasal dari pendapatan asli Ibu Kota Nusantara diutamakan
untuk melakukan pembangunan dan penyelenggaraan Pemerintahan
Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara. Kombinasi porsi pendanaan
secara proporsional tersebut yang dilengkapi dengan berbagai
kemudahan berusaha, diharapkan dapat menarik investasi guna
mewujudkan Ibu Kota Nusantara sebagai kota berkelanjutan di dunia,
penggerak ekonomi Indonesia di masa depan, dan simbol identitas
nasional;
7. penguatan. . .
SK No 181964 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
7. penguatan pengaturan mengenai pengisian sumber daya manusia.
Pengaturan ini membuka peluang yang lebih luas bagi talenta terbaik
Bangsa Indonesia untuk mengabdikan diri di Otorita Ibu Kota
Nusantara, tidak terbatas hanya dari kalangan pegawai negeri sipil.
Pengaturan ini akan meningkatkan efektivitas Otorita Ibu Kota
Nusantara dalam mencapai indikator kinerja utama yang sudah
ditetapkan dalam Rencana Induk Ibu Kota Nusantara; dan
8. pengaturan mengenai hunian berimbang. Sebagai upaya untuk
mencapai visi Ibu Kota Nusantara menjadi kota berkelanjutan di
dunia, tanggung jawab pelaksanaan hunian berimbang di Ibu Kota
Nusantara oleh Otorita Ibu Kota Nusantara dilakukan untuk
memenuhi kebutuhan rumah sebagai salah satu kebutuhan dasar
manusia di Ibu Kota Nusantara bagi peningkatan dan pemerataan
kesejahteraan masyarakat Ibu Kota Nusantara. Guna memastikan
terpenuhinya kebutuhan perumahan di lbu Kota Nusantara, diberikan
kesempatan bagi pelaku usaha yang memiliki kewajiban hunian
berimbang di wilayah lainnya di Indonesia untuk melaksanakan
kewajiban hunian berimbang yang belum dipenuhinya di wilayah
lainnya di Ibu Kota Nusantara. Pengaturan ini memiliki dampak yang
dijabarkan berikut ini:
a. salah satu dimensi dalam pelaksanaan hunian berimbang di lbu
Kota Nusantara yaitu dengan memberikan relaksasi dan solusi
atas ketentuan sektoral yang selama ini belum bisa
diimplementasikan, dengan memberikan kesempatan bagi pelaku
usaha yang memiliki kewajiban penyediaan hunian berimbang di
wilayah lain untuk dapat berpartisipasi dalam pembangunan di
Ibu Kota Nusantara dengan melaksanakan kewajiban hunian
berimbang yang belum dipenuhinya di wilayah Ibu Kota
Nusantara. Hal ini dilakukan dengan memberikan kekhususan
pengaturan berupa pengecualian pelaksanaan kewajiban hunian
berimbang sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan di bidang perumahan dan kawasan permukiman dengan
memperhatikan aspek pemenuhan kewajiban hunian berimbang di
masa lalu oleh pelaku usaha di bidang perumahan. Namun
demikian, kesempatan pemenuhan kewajiban hunian berimbang
ini bersifat sementara dan hanya untuk periode tertentu. Otorita
Ibu Kota Nusantara memiliki kewenangan untuk memutuskan
sampai kapan pemenuhan kewajiban hunian berimbang oleh
pelaku usaha di wilayah lain dapat dilaksanakan di Ibu Kota
Nusantara, dengan memperhatikan kebutuhan dan kapasitas
perumahan di Ibu Kota Nusantara;
b.Otorita...
SK No l8l93l A
PRESIDEN
REPUBUK TNDONESIA
-6-
b. Otorita lbu Kota Nusantara dapat menentukan secara khusus dan
berbeda komposisi hunian berimbang di lbu Kota Nusantara dari
ketentuan peraturan perulndang-undangan di bidang perumahan
dan kawasan permukiman. Hal ini mengingat keunikan dan
karakteristik pengembangan lbu Kota Nusantara yang berbeda
dengan wilayah lainnya di Indonesia; dan
c. memperkuat fungsi pelayanan publik Otorita Ibu Kota Nusantara,
khususnya dalam hal penyelenggaraan perumahan yang sebagai
salah satu kewenangan yang dimiliki oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Aspek pengaturan kedua berkaitan dengan upaya mengoptimalkan
investasi di Ibu Kota Nusantara melalui penguatan jaminan kepastian
berusaha bagi investor dan pelaku usaha. Investasi yang optimal di Ibu
Kota Nusantara penting untuk memastikan kontribusi swasta dalam
pendanaan pembangunan lbu Kota Nusantara sehingga dapat
meringankan beban pendanaan yang bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
Untuk optimalisasi investasi di Ibu Kota Nusantara, diadakan
sejumlah perubahan berupa materi muatan baru dan penguatan
pengaturan yang memberikan kepastian bagi pelaksanaan investasi di lbu
Kota Nusantara, termasuk bagi daerah mitra Ibu Kota Nusantara dalam
rangka pembangunan dan pengembangan superhub ekonomi Ibu Kota
Nusantara. Adanya penguatan tersebut akan menciptakan kepastian
hukum bagi pelaku usaha dan investor, meliputi yang dijabarkan berikut
ini:
1. pengaturan jangka waktu HAT yang kompetitif. Pengaturan ini
merupakan aturan khusus (lex specialis) mengenai jangka waktu HAT
yang berlaku terbatas hanya di lbu Kota Nusantara. Ketentuan
mengenai jangka waktu HAT ini merupakan upaya menciptakan
meningkatkan daya tarik investor sehingga tertarik untuk
menanamkan modal di Ibu Kota Nusantara. Mengenai hal ini pada
dasarnya bukan sesuatu yang berlebihan, mengingat ketentuan
serupa di sejumlah negara di kawasan juga mengatur jangka waktu
yang kurang lebih sama dengan jangka waktu yang diatur dalam
Undang-Undang ini. Jangka waktu HAT yang lebih lama di Otorita lbu
Kota Nusantara, tidak mengurangi bentuk kekuasaan negara atas
Tanah, karena mekanisme evaluasi dan pengawasan dalam
kepemilikan Tanah tetap dilakukan oleh negara secara aktif; dan
SK No 181932 A
2.pengaturan...
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-7 -
2. pengaturan mengenai HAT di atas Tanah negara. Pengaturan ini
merupakan penegasan ulang yang selaras dengan peraturan
perundang-undangan di bidang pertanahan. Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagai pemegang hak pengelolaan dapat melepaskan hak
tersebut menjadi Tanah negara. Dengan adanya pelepasan tersebut,
maka HAT yang meliputi hak guna usaha, hak guna bangunan, dan
hak pakai dapat diberikan di Tanah negara. Ketentuan mengenai HAT
di atas Tanah negara merupakan salah satu upaya yang dapat
menarik investasi di Ibu Kota Nusantara dan dapat mendukung
terlaksananya kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan
Ibu Kota Negara serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara.
Dalam rangka menjaga keberlangsungan pendanaan untuk
melakukan kegiatan persiapan, pembanguan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara agar
mencapai target yang telah ditentukan serta guna memberikan kepastian
investasi di Ibu Kota Nusantara, pemerintah menetapkan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara sebagai
program prioritas nasional selama periode tertentu sesuai kebutuhan
untuk memberikan kepastian pendanaan yang berasal dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
II. 
PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Angka 1
Pasal 2
Huruf a
Yang dimaksud dengan "kota berkelanjutan di
dunia" adalah kota yang mengelola sumber daya
secara tepat guna dan memberikan pelayanan
secara efektif dalam pemanfaatan sumber daya air
dan energi yang efisien, pengelolaan sampah
berkelanjutan, moda transportasi terpadu,
lingkungan layak huni dan sehat, dan lingkungan
alam dan binaan yang sinergis, yang di dalamnya
juga menetapkan Ibu Kota Nusantara sebagai
kota di dalam hutan (forest citgl untuk
memastikan kelestarian lingkungan dengan
SK No 181933 A
minimal
PRESIDEN
EEPUBLIK INDONESIA
-8-
Angka 2
Pasal 3
minimal 75% (tujuh puluh lima persen) kawasan
hijau, serta rencana Ibu Kota Nusantara dijalin
dengan konsep masterplan sebagai ekosistem yang
berkelanjutan untuk menyeimbangkan ekologi
alam, kawasan terbangun, dan sistem sosial yang
ada secara harmonis.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "penggerak ekonomi
Indonesia di masa depan" adalah sebagai kota yang
progresif, inovatif, dan kompetitif dalam aspek
teknologi, arsitektur, tata kota, dan sosial. Ibu Kota
Nusantara menetapkan strategi ekonomi superhub
yang terkait dengan strategi tata ruang untuk
melampaui potensi saat ini, memastikan sinergi
yang produktif antara tenaga kerja, infrastruktur,
sumber daya, dan jaringan, serta memaksimalkan
peluang kerja bagi seluruh penduduk kota.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "simbol identitas nasional"
adalah kota yang mewujudkan jati diri, karakter
sosial, persatuan, dan kebesaran bangsa yang
mencerminkan kekhasan lndonesia.
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "asas ketuhanan"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini 
berfungsi memberikan
pelindungan dan penghormatan atas
kebebasan beragama dan menjalankan ibadah
bagi masyarakat pada khususnya di lbu Kota
Nusantara dan wilayah sekitarnya. Ibu Kota
Nusantara dirancang sebagai tempat yang
mengedepankan toleransi beragama dan
menjamin keselarasan dalam pelaksanaan
nilai-nilai ketuhanan.
SK No 181934A
Huruf b
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-9 -
Huruf b
Yang dimaksud dengan "asas pengayoman"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini 
berfungsi memberikan
pelindungan 
untuk 
menciptakan
ketenteraman masyarakat pada khususnya di
Ibu Kota Nusantara dan wilayah sekitarnya
dan pada umumnya di seluruh wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia. Ibu Kota
Nusantara dirancang sebagai tempat yang
mengedepankan kelayakan hidup yang aman
dan terjangkau, yang berfokus pada
masyarakat dengan konsep pembangunan dan
perumahan yang memastikan lingkungan yang
aman, sehat, dan adil bagi penduduk di saat
ini dan yang akan datang.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "asas kemanusiaan"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini mencerminkan pelindungan dan
penghormatan hak asasi manusia serta harkat
dan martabat setiap warga negara dan
penduduk Indonesia secara proporsional
dalam penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara maupun dalam
pelaksanaan kegiatan 
persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "asas kebangsaan"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini mencerminkan sifat dan watak
bangsa Indonesia yang majemuk dengan tetap
menjaga prinsip Negara Kesatuan Republik
lndonesia.
Hurrrf e
Yang dimaksud dengan "asas kenusantaraan"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini senantiasa memperhatikan
kepentingan seluruh wilayah Indonesia yang
berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
SK No l8l98l A
Huruf f ...
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-10-
Huruf f
Yang 
dimaksud 
dengan 
"asas
kebinekatunggalikaann adalah bahwa setiap
materi muatan Undang-Undang ini dan
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus lbu Kota Nusantara maupun
pelaksanaan kegiatan 
persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, memperhatikan keragaman
penduduk, agama, suku dan golongan, kondisi
khusus daerah serta budaya dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara baik
di lbu Kota Nusantara maupun wilayah
lainnya di 
Indonesia. Juga untuk
merepresentasikan Ibu Kota Nusantara yang
memelihara kekayaan budaya, memperkuat
inklusi sosial, dan memberikan rasa gotong
royong di tengah masyarakat yang beragam.
Huruf g
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah
bahwa setiap materi muatan Undang-Undang
ini 
mencerminkan keadilan secara
proporsional bagi setiap warga negara, baik
dalam kaitannya dengan penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara maupun dalam pelaksanaan
kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara. Asas keadilan
merupakan landasan dari kesetaraan yang
akan diwujudkan di lbu Kota Nusantara
dengan strategi ekonomi yang berorientasi
pada masa depan dan akses yang adil ke
pendidikan, layanan kesehatan, serta peluang
kerja.
Huruf h
Yang dimaksud dengan "asas kesamaan
kedudukan dalam hukum dan pemerintahan"
adalah bahwa dalam setiap materi muatan
Undang-Undang ini sebagai jaminan kepastian
hukum untuk mewujudkan ketertiban
masyarakat, terutama masyarakat di Ibu Kota
Nusantara dan daerah sekitarnya.
Huruf i. . .
SK No 181936 A
PRESIDEN
REPLIBLIK INDONESIA
- 11-
Huruf i
Yang dimaksud dengan "asas ketertiban dan
kepastian hukum" adalah bahwa setiap materi
muatan Undang-Undang ini ditujukan untuk
mewujudkan ketertiban dalam masyarakat
melalui jaminan kepastian hukum baik dalam
kaitannya 
dengan 
penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota
Nusantara maupun dalam pelaksanaan
kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara.
Huruf j
Yang dimaksud dengan "asas keseimbangan,
keserasian, dan keselarasan" adalah bahwa
setiap materi muatan Undang-Undang ini
mencerminkan keseimbangan, keserasian, dan
keselarasan, antara kepentingan individu,
masyarakat, dan kepentingan bangsa dan
negara, termasuk di dalamnya keseimbangan
ekologis yang menghormati dan merangkul
alam melalui integrasi dan pelestarian bentang
alam yang ada, dan mendesain sesuai kondisi
alam termasuk memprioritaskan kawasan
lindung, ralang hijau, dan ruang biru.
Keserasian dan keselarasan di Ibu Kota
Nusantara juga diwujudkan melalui
keterhubungan, keaktifan, dan kemudahan
akses masyarakat di Ibu Kota Nusantara,
dengan strategi mobilitas terintegrasi yang
menempatkan warga di garis depan dengan
menekankan kemudahan berjalan kaki dan
transportasi umum.
Huruf k
Yang dimaksud dengan "asas efektivitas dan
efisiensi pemerintahan" adalah bahwa setiap
materi muatan Undang-Undang ini bertujuan
untuk mewujudkan Ibu Kota Nusantara
sebagai kota yang nyaman dan efisien untuk
tata kelola pemerintahan, bisnis, dan
penduduk melalui informasi, komunikasi, dan
teknologi, melalui penerapan kota cerdas.
Ayat(2)...
SK No 181937 A
PRESIDEN
BLII( INDONESIA
-t2-
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "kesetaraan" adalah
prinsip untuk menciptakan kota dengan
peluang ekonomi untuk semua, sehingga
terwujud pendapatan per kapita yang tinggi,
rendahnya kesenjangan ekonomi, serta
menciptakan keharmonisan dan keunikan
dalam bingkai Bhinneka Tunggal lka.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "keseimbangan
ekologi" adalah prinsip dalam mendesain kota
sesuai 
kondisi 
alam 
termasuk
memprioritaskan kawasan lindung, ruang
hijau, dan ruang biru.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "ketahanan" adalah
prinsip dalam rangka mewujudkan
infrastrr.rktur perkotaan dengan sistem
sirkuler dan tangguh.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "keberlanjutan
pembangunan' adalah prinsip untuk
mewujudkan kota hemat energi, pemanfaatan
energi terbarukan, dan rendah emisi karbon.
Huruf e
Yang dimaksud dengan "kelayakan hidup"
adalah prinsip untuk menciptakan kota yang
aman, nyaman, dan terjangkau.
Huruf f
Yang dimaksud dengan "konektivitas" adalah
prinsip dalam rangka mewujudkan
kemudahan akses dan kecepatan, serta
memprioritaskan mobilitas aktif penduduk.
Huruf g
Yang dimaksud dengan "kota cerdas" adalah
prinsip yang bertujuan menciptakan kota yang
nyaman dan efisien untuk tata kelola
pemerintahan, bisnis, dan penduduk melalui
informasi, komunikasi, dan teknologi.
SK No 181938 A
Angka3...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONEgIA
-13-
Angka 3
Pasal 6
Cukup jelas.
Angka 4
Pasal 12
Angka 5
Pasal 15
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (21
Termasuk di dalam ketentuan ini adalah pemberian
insentif fiskal dan/atau nonfiskal yang dapat
diusulkan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara kepada
Pemerintah Pusat.
Yang dimaksud dengan "daerah mitra Ibu Kota
Nusantara" adalah kawasan tertentu yang dibentuk
dalam rangka pembangunan dan pengembangan
superhub ekonomi Ibu Kota Nusantara, yang bekerja
sama dengan Otorita Ibu Kota Nusantara dan
ditetapkan melalui Keputusan Kepala Otorita Ibu
Kota Nusantara.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "Peraturan Kepala Otorita
Ibu Kota Nusantara" adalah peraturan perundang-
undangan yang ditetapkan oleh Kepala Otorita lbu
Kota Nusantara untuk menjalankan peraturan
perundang-undangan yang lebih tinggi atau
berdasarkan kewenangan yang bersifat mengatur
dan mengikat secara umum.
SK No 181966 A
Ayat(21 ...
PRESIDEN
REPTJBLIK INDONESIA
-t4-
Ayat (2)
Rencana Induk Ibu Kota Nusantara menjadi acuan
bagi pen5rusunan pengaturan penataan rllang
Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5).
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "konsolidasi Tanah"
adalah kebijakan penataan kembali
penguasaan, pemilikan, penggunaan dan
pemanfaatan Tanah dan ruang sesuai rencana
tata ruang serta usaha penyediaan Tanah
untuk kepentingan umum dalam rangka
meningkatkan kualitas lingkungan dan
pemeliharaan sumber daya alam dengan
melibatkan partisipasi aktif masyarakat.
Ayat (7)
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-
undangan" termasuk peraturan perundang-
undangan di bidang keuangan.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Ayat(11) ...
SK No 181940 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
Ayat (11)
Selama Otorita lbu Kota Nusantara masih
berkedudukan sebagai pengguna anggaranf
pengguna barang maka pendanaan dilakukan
dengan mekanisme bagian anggaran. Sedangkan,
setelah Otorita Ibu Kota Nusantara berkedudukan
sebagai pengelola keuangan daerah khusus,
pendanaan penataan ulang Tanah dilakukan dengan
mekanisme transfer ke Ibu Kota Nusantara.
Angka 6
Pasal 15A
Ayat (1)
Huruf a
Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/
Iembaga.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "barang milik Otorita
Ibu Kota Nusantara" adalah semua barang
yang dibeli atau diperoleh dari sumber
Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu Kota
Nusantara, berasal dari perolehan lainnya
yang sah, atau barang yang ditetapkan sebagai
barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang mengatur mengenai lbu Kota
Negara.
Barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara
digunakan oleh Otorita lbu Kota Nusantara
dan/atau pihak lain berdasarkan perjanjian
dengan Otorita lbu Kota Nusantara.
Apabila perolehan Tanah di Ibu Kota
Nusantara dilakukan melalui mekanisme
pengadaan Tanah yang menggunakan
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
maka status Tanah yang diperoleh merupakan
Barang Milik Negara, untuk kemudian dapat
ditetapkan sebagai barang milik Otorita Ibu
Kota Nusantara.
Huruf c. . .
SK No l8t94l A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
Huruf c
Tanah milik masyarakat ditetapkan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang pertanahan.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "Tanah negara" adalah
Tanah yang tidak dilekati dengan sesuatu
HAT, bukan Tanah wakaf, bukan Tanah
ulayat, dan/atau bukan merupakan aset
Barang Milik Negara/Barang Milik Daerah/
barang milik Otorita Ibu Kota Nusantara.
Ayat (2)
Termasuk dalam Barang Milik Negara yaitu Tanah
yang sebelumnya ditetapkan sebagai barang milik
Otorita Ibu Kota Nusantara yang kemudian
dialihkan penetapannya menjadi Barang Milik
Negara karena akan digunakan untuk
penyelenggaraan pemerintahan.
Ayat (3)
Pemberian hak pengelolaan kepada Otorita lbu Kota
Nusantara dilakukan dengan memperhatikan hak
milik dan HAT dalam bentuk lain yang dipegang oleh
masyarakat, serta HAT masyarakat adat.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5).
Ayat (8)
Cukup jelas.
SK No 181942 A
Ayat(g) ...
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-L7-
Ayat (9)
Cukup jelas.
Angka 7
Pasal 16A
Ayat (1)
Jangka waktu hak guna usaha pada ayat ini
diberikan dengan tahapan:
a. pemberian hak, paling lama 35 (tiga puluh lima)
tahun;
b. perpanjangan hak, paling lama 25 (dua puluh
lima) tahun; dan
c. pembaruan hak, paling lama 35 (tiga puluh lima)
tahun.
Ayat (2)
Jangka waktu hak guna bangunan pada ayat ini
diberikan dengan tahapan:
a. pemberian hak, paling lama 30 (tiga puluh)
tahun;
b. perpanjangan hak, paling lama 20 (dua puluh)
tahun; dan
c. pembaruan hak, paling lama 30 (tiga puluh)
tahun.
Ayat (3)
Jangka waktu hak pakai pada ayat ini diberikan
dengan tahapan:
a. pemberian hak, paling lama 30 (tiga puluh)
tahun;
b. perpanjangan hak, paling lama 20 (dua puluh)
tahun; dan
c. pembaruan hak, paling lama 30 (tiga puluh)
tahun.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Evaluasi dilakukan bersama oleh Otorita lbu Kota
Nusantara dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agrarial pertanahan dan tata ruang.
Ayat(6) ...
SK No 181943 A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-18-
Ayat (6)
Kriteria dan tahapan evaluasi, hak, kewajiban,
larangan, dan peralihan HAT termasuk luas
penguasaan tanah yang diberikan kepada pelaku
usaha.
Angka 8
Pasal 23
Cukup jelas.
Angka 9
Pasal 24
Ayat (1)
Huruf a
Sumber pendanaan dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara digunakan oleh Otorita Ibu
Kota Nusantara dan kementerian/lembaga
dalam rangka pelaksanaan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan
Ibu Kota Negara.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "Anggaran Pendapatan
dan Belanja Ibu Kota Nusantara" adalah
rencana keuangan tahunan Pemerintahan
Daerah Khusus lbu Kota Nusantara yang
ditetapkan oleh Kepala Otorita lbu Kota
Nusantara.
Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu
Kota Nusantara terdapat komponen yang
berasal dari transfer Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara yang diprioritaskan untuk
dukungan pemberian layanan publik sesuai
standar pelayanan minimal.
Huruf c
Untuk menjaga kesinambungan liskal
dilakukan upaya untuk mendapatkan sumber
pendapatan lain yang sah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan
antara lain berasal dari:
SK No 181944 A
a. pemanfaatan. . .
REPUBLIX INDONESIA
-19-
a. pemanfaatan barang milik Otorita Ibu Kota
Nusantara;
b. penggunaan skema kerja sama pemerintah
dan badan usaha; dan
c. keikutsertaan pihak lain termasuk:
1. penugasan badan usaha milik negara;
2. penguatan peran badan hukum milik
negara; dan
3. kontribusi swasta.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Penetapan jangka waktu untuk alokasi pendanaan
program prioritas nasional dilakukan dalam rangka
menjaga kesinambungan fiskal dan pembangunan
Ibu Kota Nusantara.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "pajak daerah khusus lbu
Kota Nusantara" adalah pajak yang berlaku khusus
di Ibu Kota Nusantara.
Yang dimaksud dengan "retribusi daerah khusus Ibu
Kota Nusantara" adalah retribusi yang berlaku
khusus di Ibu Kota Nusantara termasuk retribusi
terhadap layanan yang diberikan oleh Otorita Ibu
Kota Nusantara.
Ayat (5)
Pajak daerah dan retribusi daerah yang berlaku bagi
daerah dengan otonomi khusus sebagaimana diatur
dalam peraturan perr.rndang-undangan bagi daerah
dengan otonomi khusus berlaku secara mutatis
mutandis terhadap pajak daerah khusus Ibu Kota
Nusantara dan retribusi daerah khusus Ibu Kota
Nusantara, termasuk tetapi tidak terbatas pada
ketentuan mengenai objek, subjek, wajib pajak dan
retribusi, dasar pengenaan, dan tarif pajak daerah
dan retribusi daerah.
SK No 181945 A
Ayat (6) .
REPI,IBLIK TNDONESIA
-20-
Ayat (6)
Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5).
Ayat (7)
Pendanaan yang berasal dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara tidak boleh duplikasi antara
belanj a kementerian / lembaga dengan transfer.
Badan usaha Otorita Ibu Kota Nusantara meliputi
badan usaha milik negara yang pemegang kuasanya
Otorita lbu Kota Nusantara danlatau badan usaha
milik Otorita Ibu Kota Nusantara.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Angka 10
Pasal 24A
Ayat (1)
Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "Pendapatan Ibu Kota
Nusantara" adalah semua hak Otorita Ibu Kota
Nusantara yang diakui sebagai penambah nilai
kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang
bersangkutan.
Huruf a
Yang dimaksud dengan "pendapatan asli Ibu
Kota Nusantara" adalah pendapatan lbu Kota
Nusantara yang diperoleh dari pajak daerah
Ibu Kota Nusantara, retribusi daerah lbu Kota
Nusantara, hasil pengelolaan kekayaan Ibu
Kota Nusantara yang dipisahkan, dan lain-lain
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
ini.
Pendapatan asli lbu Kota Nusantara sebagai
pendapatan asli daerah sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang-undangan.
Huruf b. . .
SK No 181946 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2t-
Huruf b
Yang dimaksud dengan "pendapatan transfer
ke Ibu Kota Nusantara" adalah dana yang
bersumber dari Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara dan merrrpakan bagian dari
belanja negara yang dialokasikan untuk
kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus lbu Kota Nusantara sebagaimana
diatur dalam peraturan perr.rndang-undangan
mengenai Ibu Kota Negara.
Transfer ke Ibu Kota Nusantara dialokasikan
untuk, antara lain:
a. penyediaan infrastruktur dasar;
b. penyediaan fasilitas umum;
c. penyediaan fasilitas sosial;
d. penyediaan utilitas;
e. penyediaan tanah;
f. belanja pegawai Otorita Ibu Kota
Nusantara;
g. pelaksanaan perjanjian jangka panjang
Otorita Ibu Kota Nusantara; dan/atau
h. belanja dalam rangka pelayanan
masyarakat,
sampai dengan Otorita Ibu Kota Nusantara
mampu memenuhi pendanaan secara mandiri.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "pendapatan lain Ibu
Kota Nusantara yang sah" adalah seluruh
pendapatan Ibu Kota Nusantara selain
pendapatan asli Ibu Kota Nusantara dan
pendapatan transfer ke Ibu Kota Nusantara,
seperti hibah dan pendapatan lain sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Ayat (3)
Lihat Penjelasan ayat (2) huruf a.
Ayat(4) ...
SK No 181947 A
REPUBLTK INDONESIA
-22-
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Pengaturan transfer yang dapat dilakukan secara
khusus sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang keuangan negara,
dimaksudkan untuk mendukung pelaksanaan tugas
dan fungsi Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai
Pengelola Anggaran/Pengelola Barang untuk
melakukan kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan lbu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b.
Pasal 24B
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat(g) ...
SK No 181948 A
PRESIDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-23-
Ayat (9)
Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5).
Ayat (10)
Cukup jelas.
Angka 1 1
Pasal 25
Ayat (1)
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengguna
anggaran/pengguna barang menyusun rencana
kerja dan anggaran Ibu Kota Nusantara dengan
memperhatikan antara lain Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara, Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional, dan/atau rencana anggaran
tahunan, serta sejalan dengan mekanisme Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
Dalam hal terdapat perubahan terhadap Rencana
Induk lbu Kota Nusantara yang berdampak terhadap
penyesuaian anggaran/pendanaan maka
penyesuaian anggaran/pendanaan dilaksanakan
dengan mekanisme penganggaran sesuai dengan
ketentuan peraturan perrrndang-undangan, antara
lain peraturan perundang-undangan mengenai
pen5rusunan rencana kerja dan anggaran pada
kementerian/lembaga.
Rencana kerja dan anggaran lbu Kota Nusantara
mencakup rencana pendapatan dan belanja Ibu Kota
Nusantara.
Ayat (2)
Lihat Penjelasan Pasal 24A ayat (21.
Ayat (3)
Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b.
Ayat (a)
Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat
kelengkapan DPR yang membidangi pemerintahan.
Ayat (5)
Cukup jelas.
SK No 181949 A
Ayat(6) ...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup je1as.
Ayat (8)
Sehubungan dengan pelaksanaan tugas dan fungsi
Otorita Ibu Kota Nusantara menjadi pengelola
anggaran/pengelola barang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (2), Otorita lbu Kota Nusantara
harus men5rusun rancangan Anggaran Pendapatan
dan Belanja Ibu Kota Nusantara setiap tahunnya.
Pen5rusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja lbu
Kota Nusantara tersebut dilakukan dengan
mengikuti prinsip penJrusunan anggaran
pendapatan dan belanja daerah sesuai mekanisme
harmonisasi kebijakan fiskal nasional dan tata
kelola yang baik, dengan tidak mengurangi
kekhususan yang dimiliki Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Ayat (9)
Ketentuan mengenai pen5rusunan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Ibu Kota Nusantara
termasuk ketentuan mengenai standar akuntansi
Anggaran Pendapatan dan Belanja Ibu Kota
Nusantara.
Angka 12
Pasal 26
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b
Ayat (3)
Lihat Penjelasan Pasal 24 ayat (1) huruf b
Ayat (a)
Cukup jelas.
SK No 181986 A
Angka 13
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-25-
Angka 13
Pasal 32
Ayat (1)
Hurr.rf a
Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/
lembaga sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Huruf b
Aset dalam penguasaan Otorita lbu Kota
Nusantara merupakan tanah yang tidak
terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Ayat (2)
Huruf a
Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara dan/atau kementerian/
lembaga sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Huruf b
Barang Milik Daerah yang dialihkan dari
pemerintah daerah kepada Otorita lbu Kota
Nusantara ditetapkan sebagai barang milik
Otorita Ibu Kota Nusantara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (3)
Lihat Penjelasan Pasal 12 ayat (5).
Angka 14
Pasal 36
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat(2)...
SK No 181951A
PRESIDEN
REPUELIK INOONESIA
-26-
Ayat (2)
Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara sesuai dengan tahapan dan target yang
ditetapkan dalam Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara, diperlukan peran serta kementerian/
lembaga sesuai tugas dan fungsinya.
Pendanaan yang diperlukan untuk pelaksanaan
persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan
Ibu Kota Negara bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara antara lain melalui
skema belanja kementerian/ lembaga.
Ayat (3)
Peran serta kementerian/lembaga dalam persiapan,
pembangunan, dan/atau pemindahan lbu Kota
Negara tidak mengurangi tugas dan fungsi Otorita
Ibu Kota Nusantara sebagai koordinator dan
pelaksana persiapan, pembangunan, dan/atau
pemindahan Ibu Kota Negara. Untuk itu kegiatan
persiapan, pembangunan, dan/atau pemindahan
Ibu Kota Negara yang dilakukan oleh kementerian/
lembaga dapat dialihkan ke Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Ayat (a)
Pengalihan Barang Milik Negara kepada Otorita Ibu
Kota Nusantara dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di 
bidang
pengelolaan Barang Milik Negara.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Angka 15
Bagian Keempat
Cukup jelas.
Angka 16
Pasal 36A
Cukup jelas.
SK No 181972 A
Pasal 36E}. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27 -
Pasal 36E}
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Otorita Ibu 
Kota 
Nusantara sebagai
penanggungjawab penyelenggaraan perumahan
melalui pembangunan hunian berimbang di wilayah
Ibu 
Kota 
Nusantara mengintegrasikan
penyelenggaraan perumahan dengan Rencana Detail
Tata Ruang.
Mekanisme penyelenggaraan perumahan
dilaksanakan oleh pelaku usaha yang memiliki
kewajiban hunian berimbang dan 
akan
melaksanakan kewajiban tersebut di wilayah Ibu
Kota Nusantara sesuai spesialisasi dan bidang
keahlian yang dimiliki.
Ayat (5)
Pemberian HAT berr.rpa hak milik dilakukan
sepanjang Tanah yang diperoleh masyarakat
difungsikan sesuai dengan penataan ruang Ibu Kota
Nusantara.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-
undangan di bidang perumahan dan kawasan
permukiman" adalah peraturan perundang-
undangan di bidang perumahan dan kawasan
permukiman termasuk peraturan perundang-
undangan di bidang rumah susun.
Huruf a .
SK No 181953 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONE3IA
-28-
Huruf a
Kewajiban pembangunan hunian berimbang di
luar wilayah Ibu Kota Nusantara yang timbul
di masa lalu atau sebelum Undang-Undang ini
disahkan, dan belum terlaksana karena tidak
cukupnya daya dukung usaha di dalam
kebijakan sektoral.
Yang dimaksud dengan "periode tertentu"
adalah periode pelaksanaan kewajiban hunian
berimbang di lbu Kota Nusantara yang
ditentukan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara
dan dituangkan dalam Peraturan Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara.
Yang dimaksud dengan "bentuk" adalah
rumah tunggal dan rumah deret antara rumah
sederhana, rumah menengah dan rumah
mewah, atau dalam bentuk rumah susun
antara rr.rmah susun umum dan rumah susun
komersial, rumah sewa, atau bentuk lainnya.
Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Ayat (11)
Cukup jelas.
Angka 17
Pasal 42
Cukup jelas.
Angka 18
Cukup jelas.
PasalII ...
SK No 181954 A
PRESIDEN
REPUBLII( TNDONESIA
-29-
Pasal II
Angka 1
Huruf a
Ketentuan ini diperlukan agar proses persiapan,
pembangunan, dan pemindahan yang sedang dilakukan
tidak akan mengganggu pengalihan kedudukan Otorita
Ibu Kota Nusantara sebagai pengelola keuangan Otorita
Ibu Kota Nusantara.
Huruf b
Materi muatan Peraturan Pemerintah antara lain waktu
penetapan pengalihan kedudukan Otorita Ibu Kota
Nusantara menjadi pengelola keuangan Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Angka 2
Cukup jelas
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6898
SK No 181971 A
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
PETA DELINEASI KAWASAN STRATEGIS NASIONAL IBU KOTA NEGARA
dengan aslinya
SEKRETARIAT NEGARA
INDONESIA
Hulcurm,
LAMPTRAN I
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 21 TAHUN 2023
TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG
NOMOR 3 TAHUN 2022 TENTANG
IBU KOTA NEGARA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
JOKO WIDODO
SK No 181982 A
Djaman
