PRESIOEN
REPI.JELIK INDONESIA
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 3 TAHUN 2022
TENTANG
IBU KOTA NEGARA
DENGAN RAHMATTUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :
bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia dibentuk
untuk mewujudkan tujuan bemegara sebagaimana yang
dinyatakan dalam Pembukaan
Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia
Tahun 1945 dengan
berlandaskan pada Pancasila;
b. bahwa upaya memperbaiki tata kelola wilayah Ibu Kota
Negara adalah bagian dari upaya untuk mewujudkan
tu.iuan bernegara sebagaimana dimaksud dalam huruf a,
yaitu melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh
tumpah darah Indonesia, memajukan
kesejahteraan
umum, mencerdaskan kehidupan
bangsa
dan ikut
melaksanakan ketertiban
dunia 
beydasarkan
perdamaian abadi, dan keadilan sosial;
c. bahwa tata kelola Ibu Kota Negara selain menjadi sarana
untuk memenuhi kebutuhan masyarakat Indonesia juga
untuk mewujudkan Ibu Kota Negara yang aman, modern,
berkelanjutan, dan berketahanan
serta menjadi acuan
bagr
dan penataan wilayah lainnya di
Indonesia;
a,
d.
bahwa hingga saat ini, belum ada undang-undang yang
mengatur secara khusus tentang Ibu Kota Negara;
e. bahwa . . .
SK No 116287 A
PRES IDEN
REPUELIK INDONESIA
-2
Mengingat
Dengan Persetqjuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSI(AN:
Menetapkan : UNDANG-UNDANGTENTANGIBU KOTANEGARA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
e. bahwa Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2OO7 tentang
Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia
hanya mengatur penetapan Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta sebagai Ibu Kota Negara Kesatuan
Republik Indonesia;
f. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, hurufc, huruf d, dan huruf e perlu
membentuk Undang-Undang tentang Ibu Kota Negara;
Pasal 4 ayat (1), Pasal 5 ayat (1), Pasal 18 ayat (l), Pasal 18B
ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 22D ayat (2) Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Ibu Kota Negara adalah Ibu Kota Negara Kesatuan
Republik Indonesia.
SK No 116239 A
2. Ibu Kota . . .
PRESIDEN
UELIK INDONESIA
-3-
2
3
4
5
8
9
6
Ibu Kota Negara bernama Nusantara dan selanjutnya
disebut sebagai Ibu Kota Nusantara adalah satuan
pemerintahan daerah yang bersifat khusus setingkat
provinsi yang wilayahnya menjadi tempat kedudukan Ibu
Kota Negara sebagaimana ditetapkan dan diatur dengan
Undang-Undang ini.
Lembaga Negara adalah lembaga yang menjalankan fungsi
eksekutif, legislatif, dan yudikatif di tingkat pusat, serta
lembaga lain sebagaimana ditentukan dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan
undang-undang.
Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Presiden adalah Presiden Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia yang
selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan
Ralryat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia yang
selanjutnya disingkat DPD adalah Dewan Perwakilan
Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara adalah
pemerintahan daerah yang bersifat khusus yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di Ibu Kota
Nusantara.
Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara yang
selanjutnya disebut sebagai Otorita Ibu Kota Nusantara
adalah pelaksana kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggara
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
7
10. Kepala. . .
SK No 116240 A
PRESIDEN
REPI.JBLIK INOONESIA
-4-
10. Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara adalah kepala
Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
11. Wakil Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara adalah wakil
kepala Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
yang bertugas membantu pelaksanaan tugas dan fungsi
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
12. Kawasan Strategis Nasional Ibu Kota Nusantara yang
selanjutnya disingkat KSN Ibu Kota Nusantara adalah
kawasan khusus yang cakupan wilayah dan fungsinya
ditetapkan dan diatur dengan Undang-Undang ini.
13. Rencana Induk Ibu Kota Nusantara adalah dokumen
perencanaan terpadu dalam melaksanakan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara.
14. Barang Milik Negara adalah semua barang yang dibeli atau
diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara atau berasal dari perolehan lainnya yang sah.
15. Barang Milik Daerah adalah semua barang yang dibeli
atau diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah atau berasal dari perolehan lainnya yang
sah.
16. Tanah adalah permukaan bumi, baik berupa daratan
maupun yang tertutup air, termasuk ruang di atas dan di
dalam tubuh bumi, dalam batas tertentu yang
penggunaan dan pemanfaatannya terkait langsung
maupun tidak langsung dengan penggunaan dan
pemanfaatan permukaan bumi.
17. Hak Atas Tanah yang selanjutnya disingkat HAT adalah
hak yang diperoleh dari hubungan hukum antara pihak
yang berhak dengan Tanah, termasuk ruang di atas
Tanah, dan/atau ruang di bawah Tanah untuk
menguasai, memiliki, menggunakan, dan memanfaatkan,
serta memelihara Tanah, ruang di atas Tanah, dan/ atau
ruang di bawah Tanah.
Pasal 2. . .
SK No 116667 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
Pasal 2
Ibu Kota Nusantara memiliki visi sebagai kota dunia untuk
semua yang dibangun dan dikelola dengan tujuan untuk:
a. menjadi kota berkelanjutan di dunia;
b. sebagai penggerak ekonomi Indonesia di masa depan; dan
c. menjadi simbol identitas nasional yang merepresentasikan
keberagaman bangsa Indonesia, berdasarkan Pancasila
dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945.
Pasal 3
(1) Undang-Undang ini dibentuk dan dilaksanakan
berdasarkan asas:
a. ketuhanan;
b. pengayoman;
c. kemanusiaan;
d. kebangsaan;
e. kenusantaraan;
f. 
kebinekatunggalikaan;
g. keadilan;
h. kesamaan kedudukan dalam hukum dan
pemerintahan;
i. 
ketertiban dan kepastian hukum;
j. 
keseimbangan, keserasian, dan keselarasan; dan
k. efektivitas dan efisiensi pemerintahan.
(21 Pembangunan dan pengembangan Ibu Kota Nusantara
dilaksanakan berdasarkan prinsip:
a. kesetaraan;
SK No l16242A
b.keseimbangan...
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-6-
b. keseimbanganekologi;
c. ketahanan;
d. keberlanjutan pembangunan;
e. kelayakan hidup;
f. 
konektivitas; dan
g. kota cerdas.
BAB II
PEMBENTUKAN, KEKHUSUSAN, KEDUDUKAN,
CAKUPAN WILAYAH, DAN RENCANA INDUK
Bagian Kesatu
Pembentukan
Pasal 4
(1) Dengan Undang-Undang ini dibentuk:
a. Ibu Kota Nusantara sebagai Ibu Kota Negara; dan
b. Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai lembaga setingkat
kementerian yang menyelenggarakan Pemerintahan
Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
(21 Pengalihan kedudukan, fungsi, dan peran Ibu Kota Negara
dari Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta ke Ibu Kota
Nusantara ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
(3) Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b bertanggung jawab pada kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggara Pemerintahan Daerah
Khusus lbu Kota Nusantara.
SK No 116243 A
Bagian . . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
7-
Bagian Kedua
Kedudukan dan Kekhususan
Pasal 5
(1) Ibu Kota Nusantara berfungsi sebagai Ibu Kota Negara
Kesatuan Republik Indonesia yang menjadi tempat
penyelenggaraan kegiatan pemerintahan pusat, serta
tempat kedudukan perwakilan negara asing dan
perwakilan organisasi/lembaga internasional.
(21 Sebagai satuan pemerintahan daerah yang bersifat
khusus, Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara mengatur dan mengurus sendiri urusan
pemerintahan sebagaimana ditetapkan dan diatur dengan
Undang-Undang ini.
(3) Dikecualikan dari satuan pemerintahan daerah lainnya, di
Ibu Kota Nusantara hanya diselenggarakan pemilihan
umum tingkat nasional.
(4) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara merupakan kepala
Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara yang
berkedudukan setingkat menteri, ditunjuk, diangkat, dan
diberhentikan oleh Presiden setelah berkonsultasi dengan
DPR.
(5) Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
menjalankan fungsi dan peran pemerintahan daerah
khusus yang diatur dalam Undang-Undang ini, kecuali
yang oleh peraturan perundang-undangan ditentukan
sebagai urusan pemerintahan pusat.
(6) Otorita Ibu Kota Nusantara berhak menetapkan peraturan
untuk menyelenggarakan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara dan/atau melaksanakan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara.
SK No 116244 A
(7) Ketentuan. . .
PRES IOEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan dan tata cara
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara, pembentukan peraturan Ibu Kota Negara
selain mengenai pajak dan pungutan lain, serta
pelaksanaan kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara diatur dengan Peraturan Presiden.
Bagian Ketiga
Cakupan Wilayah
Pasal 6
(1) Posisi Ibu Kota Nusantara secara geografis terletak pada:
a. Bagian Utara pada 117" O' 3L.292" Bujur Timur dan
O' 38'44.912" Lintang Selatan;
b. Bagian Selatan pada 1L7" lL' 51.903" Bujur Timur
dan 1" 15'25.260" Lintang Selatan;
c. Bagian Barat pada 116' 31' 37.728" Bujur Timur dan
O' 59'22.51O" Lintang Selatan; dan
d. Bagian Timur pada ll7" L8'2a.O84" Bujur Timur dan
l' 6' 42.398' Lintang Selatan.
(21 Ibu Kota Nusantara meliputi wilayah daratan seluas
kurang lebih 256.142 ha (dua ratus lima puluh enam ribu
seratus empat puluh dua hektare) dan wilayah perairan
laut seluas kurang lebih 68.189 ha (enam puluh delapan
ribu seratus delapan puluh sembilan hektare), dengan
batas wilayah:
a. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan
Penajam Kabupaten Penajam Paser Utara, Teluk
Balikpapan, Kecamatan Balikpapan Barat,
Kecamatan Balikpapan Utara, dan Kecamatan
Balikpapan Timur Kota Balikpapan;
b. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Loa
Kulu Kabupaten Kutai Kartanegara dan Kecamatan
Sepaku Kabupaten Penajam Paser Utara;
SK No I16001 A
c. sebelah . . .
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-9
c. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Loa
Kulu, Kecamatan Loa Janan, dan Kecamatan Sanga-
Sanga Kabupaten Kutai Kartanegara; dan
d. sebelah timur berbatasan dengan Selat Makassar.
(3) Luas wilayah darat Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. kawasan Ibu Kota Nusantara seluas kurang lebih
56.180 ha (lima puluh enam ribu seratus delapan
puluh hektare); dan
b. kawasan pengembangan Ibu Kota Nusantara seluas
kurang lebih 199.962 ha (seratus sembilan puluh
sembilan ribu sembilan ratus enam puluh dua
hektare).
(41 Kawasan Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a termasuk kawasan inti pusat
. pemerintahan dengan luas wilayah yang mengacu pada
Rencana Induk lbu Kota Nusantara dan Rencana Tata
Ruang KSN Ibu Kota Nusantara.
(5) Cakupan dan batas wilayah sebagaimana dimaksud pada
ayat (21 tercantum dalam Lampiran I Peta Delineasi dan
Koordinat Ibu Kota Nusantara yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini dan ditetapkan
sebagai KSN Ibu Kota Nusantara.
Bagian Keempat
Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
Pasal 7
(1) Rencana Induk Ibu Kota Nusantara merupakan dokumen
perencanaan terpadu yang menjadi pedoman bagi
Otorita Ibu Kota Nusantara dan/atau Pemerintah Pusat
dalam melaksanakan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
SK No 116265 A
(2) Pelaksanaan...
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
(2) Pelaksanaan pembangunan dan pemindahan Ibu Kota
Negara dalam Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dilaksanakan secara
bertahap.
(3) Rencana Induk Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) pating sedikit memuat pokok-
pokok:
a. pendahuluan;
b. visi, tujuan, prinsip dasar, dan indikator kinerja
utama;
c. prinsip dasar pembangunan; dan
d. penahapan pembangunan dan skema pendanaan,
yang tercantum dalam Lampiran II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.
(41 Perincian Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)
diatur dengan Peraturan Presiden.
(5) Otorita Ibu Kota Nusantara dapat melakukan perubahan
terhadap Rencana Induk Ibu Kota Nusantara, dengan
ketentuan:
a. dalam hal perubahan dilakukan terhadap materi
muatan Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilakukan
setelah mendapatkan persetujuan dari Presiden dan
' 
dikonsultasikan dengan DPR;
b. dalam hal perubahan dilakukan terhadap perincian
Rencana Induk Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (41, dilakukan setelah
mendapatkan persetujuan dari Presiden.
(6) Perubahan Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan
Peraturan Presiden.
BABIII ...
SK No 116567 A
PRESIDEN
REPUBLIK INOONESIA
- 11-
BAB III
BENTUK, SUSUNAN, KEWENANGAN, DAN
URUSAN PEMERINTAHAN
Bagian Kesatu
Bentuk dan Susunan Pemerintahan
Pasal 8
Penyelenggara Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara adalah Otorita Ibu Kota Nusantara.
Pasal 9
(l) Otorita Ibu Kota Nusantara dipimpin oleh Kepala Otorita
Ibu Kota Nusantara dan dibantu oleh seorang Wakil
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara yang ditunjuk,
diangkat, dan diberhentikan langsung oleh Presiden
setelah berkonsultasi dengan DPR.
(21 Pelantikan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dan Wakil
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Presiden.
Pasal 10
(1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dan Wakil Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 memegang jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung
sejak tanggal pelantikan dan sesudahnya dapat ditunjuk
dan diangkat kembali dalam masa jabatan yang sama.
(21 Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dan/atau Wakil Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 dapat diberhentikan sewaktu-waktu oleh Presiden
sebelum masa jabatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berakhir.
(3) Untuk. . .
SK No 116267 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t2-
(3) Untuk pertama kalinya Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara
dan Wakil Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara ditunjuk dan
diangkat oleh Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah
Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 11
(1) Ketentuan mengenai struktur organisasi, tugas,
wewenang, dan tata kerja Otorita Ibu Kota Nusantara
diatur dengan Peraturan Presiden.
(21 Struktur organisasi dan pengisian jabatan Otorita Ibu Kota
Nusantara disesuaikan dengan tahapan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara
serta kebutuhan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara.
Bagian Kedua
Kewenangan dan Urusan Pemerintahan
Pasal 12
(1) Otorita Ibu Kota Nusantara sebagai penyelenggara
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara diberi
kewenangan khusus berdasarkan Undang-Undang ini.
(21 Kekhususan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
termasuk antara lain kewenangan pemberian perizinan
investasi, kemudahan berusaha, serta pemberian fasilitas
khusus kepada pihak yang mendukung pembiayaan
dalam rangka kegiatan persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta pengembangan Ibu
Kota Nusantara dan daerah mitra.
SK No I16268 A
(3) Ketentuan. . .
PRESIDEN
REPLIBLIK INDONESIA
-13-
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur
dalam Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan
DPR.
Pasal 13
(l) Dikecualikan dari ketentuan peraturan perundang-
undangan yang mengatur daerah pemilihan dalam rangka
pemilihan umum, Ibu Kota Nusantara hanya
melaksanakan Pemilihan Umum Presiden dan Wakil
Presiden, pemilihan umum untuk memilih anggota DPR,
dan pemilihan umum untuk memilih anggota DPD.
(21 Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengakibatkan perubahan perhitungan dalam penentuan
kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah pada
daerah yang berbatasan langsung dengan Ibu Kota
Nusantara, penentuan jumlah kursi anggota Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah pada daerah tersebut mengacu
pada ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Penyusunan dan penetapan daerah pemilihan anggota
DPR dan anggota DPD di Ibu Kota Nusantara dilakukan
oleh Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia dengan
konsultasi bersama Otorita Ibu Kota Nusantara.
BAB IV
PEMBAGIAN WILAYAH
Pasal 14
(1) Wilayah Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara dibagi atas beberapa wilayah yang bentuk,
jumlah, dan strukturnya disesuaikan dengan kebutuhan.
(21 Ketentuan mengenai pembagian wilayah Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Presiden.
BABV...
SK No 116269 A
PRESIDEN
REPUBLIK INOONESIA
-14-
BAB V
PENATAAN RUANG, PERTANAHAN DAN PENGALIHAN
HAK ATAS TANAH, LINGKUNGAN HIDUP,
PENANGGULANGAN BENCANA, DAN
PERTAHANAN DAN KEAMANAN
Bagian Kesatu
Penataan Ruang
Pasal 15
(1) Penataan ruang Ibu Kota Nusantara mengacu pada:
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;
b. Rencana Zonasi Kawasan Antarwilayah Selat
Makassar;
c. Rencana Tata Ruang Pulau Kalimantan;
d. Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara; dan
e. Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota Nusantara.
(21 Ketentuan mengenai Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
diatur dengan Peraturan Presiden.
(3) Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d disusun
sesuai kedalaman muatan Rencana Tata Ruang Wilayah
Kota dengan skala 1:25.000.
(41 Ketentuan mengenai Rencana Detail Tata Ruang Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
diatur dengan Peraturan Kepala Otorita Ibu Kota
Nusantara.
SK No 116270 A
Bagian . . .
PRESIDEN
REPTJBLIK INDONESIA
-15-
Bagian Kedua
Pertanahan dan Pengalihan Hak Atas Tanah
Pasal 16
(l) Perolehan Tanah oleh Otorita Ibu Kota Nusantara
dan/atau kementerian/lembaga di Ibu Kota Nusantara
dilakukan melalui mekanisme pelepasan kawasan hutan
dan mekanisme pengadaan Tanah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan mekanisme pengadaan Tanah
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan di bidang pengadaan tanah bagi pembangunan
untuk kepentingan umum atau pengadaan tanah secara
langsung.
(3) Tanah untuk pembangunan kepentingan umum di Ibu
Kota Nusantara merupakan salah satu jenis dalam
pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan
umum.
(41 Dalam hal pengadaan tanah dilakukan dengan mekanisme
pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan
umum, tahapan persiapan dilaksanakan oleh Otorita Ibu
Kota Nusantara.
(5) Penetapan lokasi pengadaan Tanah di Ibu Kota Nusantara
diterbitkan oleh Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
(6) Otorita Ibu Kota Nusantara diberi hak pakai dan/atau hak
pengelolaan atas Tanah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(71 Otorita Ibu Kota Nusantara berwenang mengikatkan diri
dengan setiap individu atau badan hukum atas perjanjian
HAT di Ibu Kota Nusantara.
SK No l16271A
(8) Otorita...
PRESIOEN
REPUELIK INDONESIA
-16-
(8) Otorita Ibu Kota Nusantara dapat memberikan jaminan
perpanjangan dan pembaruan HAT di atas hak
pengelolaan sesuai dengan persyaratan yang termuat
dalam perj anjian.
(9) Dalam hal tertentu, jangka waktu perjanjian sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) disesuaikan dengan kebutuhan.
(10) HAT yang berada di Ibu Kota Nusantara wajib
dimanfaatkan sesuai dengan tqjuan pemberian haknya.
(11) HAT yang diberikan yang tidak dimanfaatkan sesuai
dengan tujuan peruntukannya dapat dibatalkan.
(12) Pengalihan HAT di Ibu Kota Nusantara wajib mendapatkan
persetujuan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
Pasal 17
Otorita Ibu Kota Nusantara memiliki hak untuk diutamakan
dalam pembelian Tanah di Ibu Kota Nusantara.
Bagian Ketiga
Pelindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
Pasal 18
(1) Pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup di Ibu
Kota Nusantara dilaksanakan berdasarkan Rencana
Induk Ibu Kota Nusantara dan Rencana Tata Ruang KSN
Ibu Kota Nusantara dengan mempertimbangkan aspek
daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(21 Pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Otorita Ibu Kota Nusantara, termasuk pelaksanaan
pemantauan, pengendalian, dan evaluasi terhadap
kualitas lingkungan hidup di Ibu Kota Nusantara sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
SK No 116272 A
(3) Pelindungan . . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t7-
(3) Pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk tetapi
tidak terbatas pada:
a. penetapan kawasan hijau yang mendukung
keseimbangan lingkungan hidup 
dan
keanekaragaman hayati;
b. penerapan energi terbarukan dan efisiensi energi;
c. pengelolaan wilayah fungsional perkotaan yang
berorientasi pada lingkungan hidup; dan
d. penerapan pengolahan sampah dan limbah dengan
prinsip ekonomi sirkuler.
Bagian Keempat
Penanggulangan Bencana
Pasal 19
Penyelenggaraan penanggulangan bencana di lbu Kota
Nusantara dilaksanakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara
dengan mengacu pada Rencana Induk Ibu Kota Nusantara dan
Rencana Tata Ruang KSN Ibu Kota Nusantara.
Bagian Kelima
Pertahanan dan Keamanan
Pasal 20
Penyelenggaraan pertahanan dan keamanan di Ibu Kota
Nusantara dilaksanakan berdasarkan sistem dan strategi
pertahanan dan keamanan yang terintegrasi dengan Rencana
Induk Ibu Kota Nusantara dan Rencana Tata Ruang KSN Ibu
Kota Nusantara.
Pasal 21 ...
SK No 116273 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Pasal 2 1
Penataan ruang, pertanahan dan pengalihan hak atas
tanah, lingkungan hidup, penanggulangan bencana, serta
pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15 sampai dengan Pasal 20 dilaksanakan dengan
memperhatikan dan memberikan perlindungan terhadap hak-
hak individu atau hak-hak komunal masyarakat adat dan nilai-
nilai budaya yang mencerminkan kearifan lokal.
BAB VI
PEMINDAHAN KEDUDUKAN LEMBAGA NEGARA,
APARATUR SIPIL NEGARA, PERWAKILAN NEGARA ASING,
DAN PERWAKILAN ORGANISASI/LEMBAGA INTERNASIONAL
Pasal 22
(1) lembaga Negara berpindah kedudukan serta menjalankan
tugas, fungsi, dan peran secara bertahap di Ibu Kota
Nusantara.
(2) Pemindahan kedudukan l,embaga Negara secara bertahap
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan Rencana Induk Ibu Kota Nusantara.
(3) Pemerintah Pusat menentukan Lembaga Pemerintah Non
kementerian, Lembaga Non struktural, lembaga
pemerintah lainnya, dan aparatur sipil negara yang tidak
dipindahkan kedudukannya ke Ibu Kota Nusantara.
(41 Perwakilan negara asing dan 
perwakilan
organisasi/lembaga internasional akan berkedudukan di
Ibu Kota Nusantara berdasarkan kesanggupan dari
masing-masing perwakilan negara asing dan perwakilan
organisasi/lembaga internasional tersebut.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahan Lembaga
Negara, aparatur sipil negara, perwakilan negara asing,
dan perwakilan organisasi/lembaga internasional
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3),
dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Presiden.
SK No l16274A
BABVII ...
PFIES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
BAB VII
PENDANAAN DAN PENGELOLAAN
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BEI,ANJA
Bagian Kesatu
Pendanaan
Pasal 23
(1) Dalam rangka persiapan, pembangunan, dan pemindahan
Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan
Daerah Khusus lbu Kota Nusantara, kekuasaan Presiden
sebagai pengelola keuangan negara dikuasakan kepada
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.
(21 Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berkedudukan sebagai pengguna
anggaran/pengguna barang untuk Ibu Kota Nusantara.
Pasal24
(1) Pendanaan untuk persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; dan/atau
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(21 Alokasi pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan:
a. berpedoman pada Rencana Induk Ibu Kota Nusantara
dan/ atau Rencana Pembangunan Jangka Menengah;
dan
b. berdasarkan peraturan perundang-undangan yarrg
mengatur mengenai Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara dan/atau sumber lain yang sah.
SK No 116275 A
(3) Persiapan . . .
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-20-
(3) Persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
. Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
ditetapkan sebagai program prioritas nasional paling
singkat 10 (sepuluh) tahun dalam rencana kerja
pemerintah sejak berlakunya Undang-Undang ini atau
paling singkat sampai dengan selesainya tahap 3 (tiga)
penahapan pembangunan Ibu Kota Nusantara
sebagaimana ditetapkan dalam Rencana Induk Ibu Kota
Nusantara.
(4) Dalam rangka pendanaan untuk penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otorita Ibu Kota
Nusantara dapat melakukan pemungutan pajak khusus
dan/atau pungutan khusus di Ibu Kota Nusantara.
(5) Pajak daerah dan retribusi daerah sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang-undangan berlaku secara
mutatis mutandis sebagai pajak khusus dan pungutan
khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Dasar pelaksanaan pemungutan pajak khusus dan/atau
pungutan khusus di Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) diatur dengan peraturan yang
ditetapkan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara setelah
mendapat persetujuan DPR.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Bagian Kedua
Penyusunan Rencana Kerja, Pelaksanaan, dan
Pertanggungjawaban Anggaran Pendapatan dan Belanja
Ibu Kota Nusantara
Pasal 25
(1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengguna
anggaran/pengguna barang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (2) menyusun rencana kerja dan
anggaran Ibu Kota Nusantara.
SK No 116276 A
(2) Dalam . . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2t-
(21 Dalam hal Otorita Ibu Kota Nusantara memperoleh
pendapatan dari sumber lain yang sah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b dan/atau
pendapatan yang berasal dari pajak khusus dan/atau
pungutan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
ayat (4), Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara menlrusun
rencana pendapatan Ibu Kota Nusantara.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pen5rusunan rencana
kerja dan anggaran Ibu Kota Nusantara diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Pasal 26
(1) Pelaksanaan dan pertanggungjawaban anggaran Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
dilakukan sesuai tata kelola anggaran Ibu Kota Nusantara.
(21 Tata cara pelaksanaan dan pertanggungjawaban anggaran
Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Bagian Ketiga
Tata Kelola Barang Milik Negara
Pasal 27
Dalam rangka pemindahan Ibu Kota Negara, Barang Milik
Negara yang 
sebelumnya digunakan 
oleh
Kementerian/ Lembaga di Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta dan/atau provinsi lainnya wajib dialihkan
pengelolaannya kepada menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan.
Pasal 28
(1) Dalam rangka pembangunan di Ibu Kota Nusantara dan
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara, pengelolaan Barang Milik Negara dilakukan
oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
(2) Pengelolaan . . .
SK No 116277 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
(21 Pengelolaan Barang Milik Negara sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 dan pada ayat (1) dapat dilakukan dengan:
a. pemindahtanganan;dan/atau
b. pemanfaatan.
(3) Pemindahtanganan Barang Milik Negara yang dilakukan
dengan cara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
tidak boleh dilakukan terhadap barang yang memiliki
kriteria:
a. cagar budaya;
b. memiliki arti khusus bagi sejarah, ilmu pengetahuan,
pendidikan, agama, dan/atau kebudayaan; dan
c. memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian
bangsa.
Pasal 29
(1) Dalam rangka pemindahtanganan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 28 ayat (2) huruf a, pemilihan badan usaha
dapat dilakukan dengan cara:
a. penunjukan badan usaha yang seluruh atau sebagian
modalnya dimiliki oleh negara; dan/atau
b. tender.
(21 Pemindahtanganan Barang Milik Negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf a dengan nilai
sampai dengan Rp 100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah) dilakukan dengan persetujuan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(3) Pemindahtanganan Barang Milik Negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf a dengan nilai
di atas Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah)
dilakukan dengan persetujuan Presiden.
SK No 116278 A
(4) Pemindahtanganan . . .
FRESIDEN
REPI.JBLIK INDONESIA
-23-
(41 Pemindahtanganan Barang Milik Negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf a dilaporkan
kepada DPR sesuai mekanisme pertanggungiawaban
keuangan negara.
(5) Dalam rangka pemanfaatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (21 huruf b, pemilihan badan usaha dapat
dilakukan dengan cara:
a. penunjukan badan usaha yang seluruh atau sebagian
modalnya dimiliki oleh negara; dan/atau
b. tender.
Pasal 30
(1) Tanah di Ibu Kota Nusantara ditetapkan sebagai:
a. Barang Milik Negara; dan/atau
b. aset dalam penguasaan Otorita Ibu Kota Nusantara.
(21 Tanah yang ditetapkan sebagai Barang Milik Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan
Tanah yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan
dan diberikan hak pakai.
(3) Tanah yang ditetapkan sebagai aset dalam penguasaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan
Tanah yang tidak terkait dengan penyelenggaraan
pemerintahan.
Pasal 31
Barang Milik Negara yang dibutuhkan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara dalam rangka mendukung penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara disediakan
melalui:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; dan/atau
b. perolehan lainnya yang sah sesuai peraturan perundang-
undangan.
Pasal 32...
SK No 116279 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
Pasal 32
Barang Milik Daerah yang berada di Ibu Kota Nusantara
dialihkan kepada Pemerintah Pusat dan ditetapkan sebagai:
a. Barang Milik Negara; dan/atau
b. aset dalam penguasaan Otorita Ibu Kota Nusantara.
Pasal 33
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara merupakan pengguna
barang atas Barang Milik Negara dan aset dalam penguasaan
yang berada dalam pengelolaannya.
Pasal 34
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan menlrusun rencana pemanfaatan Barang
Milik Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (21
huruf b.
Pasal 35
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan Barang Milik
Negara dan aset dalam penguasaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 sampai dengan Pasal 34 diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Pasal 36
(1) Otorita Ibu Kota Nusantara mulai beroperasi paling lambat
pada akhir tahun 2022.
(21 Kementerian/Iembaga melaksanakan kegiatan persiapan
dan/atau pembangunan Ibu Kota Nusantara sesuai tugas
dan fungsinya masing-masing dengan berpedoman pada
Rencana Induk Ibu Kota Nusantara, sampai dengan
dimulainya operasional Otorita Ibu Kota Nusantara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Pada...
SK No 116280A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
(3) Pada saat Otorita Ibu Kota Nusantara telah beroperasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaksanaan
kegiatan persiapan dan/atau pembangunan yang
dilaksanakan oleh kementerian/lembaga sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikoordinasikan oleh Otorita Ibu
Kota Nusantara.
(4) Dimulai pada tahun 2023, kegiatan persiapan dan/atau
pembangunan Ibu Kota Negara yang sebelumnya
dilaksanakan oleh kementerian/lembaga dapat dialihkan
kepada Otorita Ibu Kota Nusantara atau tetap dilanjutkan
oleh kementerian/ lembaga tersebut.
(5) Barang Milik Negara yang dihasilkan oleh
kementerian/lembaga dalam rangka kegiatan
pembangunan di Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dialihkan kepada
Otorita Ibu Kota Nusantara dimulai pada tahun 2023,
kecuali ditentukan lain oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(6) Pengelolaan Barang Milik Negara yang dialihkan kepada
Otorita Ibu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), menjadi hak dan kewajiban Otorita Ibu Kota
Nusantara sebagai pengguna barang terhitung sejak
dialihkan.
(71 Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) sampai dengan ayat (6) diatur
dalam Peraturan Pemerintah.
BAB VIII
PARTISIPASI MASYARAKAT
Pasal 37
(1) Masyarakat dapat berpartisipasi dalam proses persiapan,
pembangunan, pemindahan, dan pengelolaan Ibu Kota
Negara.
SK No l16281A
(2) Partisipasi . . .
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
(21 Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dapat dilakukan dalam bentuk:
a. konsultasi publik;
b. musyawarah;
c. kemitraan;
d. . penyampaian aspirasi; dan/atau
e. keterlibatan lain sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
BAB IX
PEMANTAUAN DAN PENINJAUAN
Pasal 38
DPR melalui alat kelengkapan yang menangani bidang legislasi
dapat melakukan pemantauan dan peninjauan terhadap
pelaksanaan Undang-Undang ini berdasarkan mekanisme
dalam undang-undang mengenai pembentukan peraturan
perundang-undangan.
BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 39
(1) Kedudukan, fungsi, dan peran Ibu Kota Negara tetap
berada di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sampai
dengan tanggal ditetapkannya pemindahan Ibu Kota
Negara dari Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta ke
Ibu Kota Nusantara dengan Keputusan Presiden.
SK No 116282 A
(2) Otorita...
PRES IDEN
REPUBLIK INOONESIA
-27 -
'(21 Otorita Ibu Kota Nusantara mulai menyelenggarakan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara sejak
tanggal penetapan pemindahan Ibu Kota Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Pemerintah Daerah Provinsi Kalimantan Timur,
Pemerintah Daerah Kabupaten Kutai Kartanegara, dan
Pemerintah Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara tetap
melaksanakan urusan pemerintahan daerah di wilayah
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan, kecuali kewenangan dan perizinan terkait
kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu
Kota Negara, sampai dengan penetapan pemindahan Ibu
Kota Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Pemerintah Daerah Provinsi Kalimantan Timur,
Pemerintah Daerah Kabupaten Kutai Kartanegara, dan
Pemerintah Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara tetap
melakukan pemungutan pajak dan retribusi daerah sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
sampai dengan penetapan pemindahan Ibu Kota Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 40
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan:
a
Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Nomor 25
Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah
Otonom Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan
Selatan, dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 1106);
b.Pasal 5...
SK No 116283 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
b. Pasal 5 dan Pasal 6 Undang-Undang Nomor 47
Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten
Nunukan, Kabupaten Malinau, Kabupaten Kutai
Barat, Kabupaten Kutai Timur, dan Kota Bontang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
Nomor 175, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3896); dan
c. Pasal 3 dan Pasal 5 Undang-Undang Nomor 7
Tahun 2OO2 tentang Pembentukan Kabupaten
Penajam Paser Utara di Provinsi Kalimantan Timur
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 20 Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4 182),
diubah sesuai dengan ketentuan dalam Undang-
Undang ini.
(21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-
Undang ini diundangkan.
Pasal 4 1
(1) Sejak ditetapkannya Keputusan Presiden sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ketentuan Pasal 3,
Pasal 4 kecuali fungsi sebagai daerah otonom, dan Pasal 5
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2OO7 tentang
Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
(21 Paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini
diundangkan, Undang-Undang Nomor 29 Tat,ur, 2OO7
tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik
Indonesia diubah sesuai dengan ketentuan dalam
Undang-Undang ini.
SK No 116284A
(3) Perubahan. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
(3) Perubahan undang-undang sebagaimana dimaksud pada
ayat (21 berlaku pada saat Keputusan Presiden mengenai
pemindahan Ibu Kota Negara dari Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta ke Ibu Kota Nusantara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) ditetapkan.
(41 Perubahan undang-undang sebagaimana dimaksud pada
ayal (21 mengatur kekhususan Jakarta.
PasaL 42
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
a. seluruh ketentuan peraturan perundang-undangan yang
bertentangan dengan ketentuan yang diatur khusus
dalam Undang-Undang ini; dan
b. peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang
pemerintahan daerah,
dinyatatan tidak berlaku dalam hal kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara, serta
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara.
Pasal 43
Peraturan pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (7) khususnya terkait dengan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara, Pasal 7 ayat (4), Pasal 11 ayat (1)
khususnya terkait dengan struktur organisasi dan pengisian
jabatan Otorita Ibu Kota Nusantara dalam pelaksanaan
kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, Pasal 15 ayat (21, Pasal 24 ayal (71, Pasal 25 ayat (3),
Pasal 26 ayat (21, dan Pasal 35, wajib ditetapkan dalam waktu
paling lama 2 (dua) bulan sejak Undang-Undang ini
diundangkan.
Pasal 44
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar
SK No 116285 A
PRESIOEN
UBLIK INOONESIA
-30-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 15 Februari 2022
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 15 Februari 2022
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
YASONNA H, LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 41
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Perundang-undangan dan
trasi Hukum,
ttd
SK No 116357 A
1a
ilvanna Djaman
I
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
PENJEI,ASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 3 TAHUN 2022
TENTANG
IBU KOTA NEGARA
UMUM
Penyusunan Undang-Undang ini dilatarbelakangi oleh ketiadaan
Undang-Undang yang secara khusus mengatur tentang Ibu Kota Negara di
Indonesia. Undang-Undang yang pernah ditetapkan selama ini adalah
Undang-Undang yang mengatur fungsi ganda Jakarta, sebagai Daerah
Otonom Provinsi sekaligus sebagai Ibu Kota Negara. Jakarta ditetapkan
sebagai Ibu Kota Negara Republik Indonesia berdasarkan Penetapan
Presiden Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 1961 tentang Pemerintahan
Daerah Khusus Ibu-Kota Jakarta Raya sebagaimana diubah dengan
Penetapan Presiden Republik Indonesia Nomor 15 Tahun 1963. Setelah itu,
berturut-turut, berbagai Undang-Undang kembali menetapkan Jakarta
sebagai Daerah Khusus Ibu Kota (DKI), mulai dari Undang-Undang
Nomor 10 Tahun 1964 tentang Pernyataan Daerah Khusus lbukota Jakarta
Raya tetap sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia dengan nama
Jakarta, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1990 tentang Susunan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta,
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Propinsi
Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta, hingga terakhir
yang kini masih berlaku hingga saat ini, yakni Undang-Undang Nomor 29
Tahun 2OO7 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.
SK No 116666 A
Di samping . . .
PRESIDEN
REPUBLIK INOONESIA
-2-
Di samping itu, penyusunan Undang-Undang ini juga didasari oleh
urgensi pemindahan Ibu Kota Negara yang sebelumnya telah disampaikan
oleh Presiden Republik Indonesia pada Sidang Tahunan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia pada tanggal
16 Agustus 2019. Pemindahan tersebut didasari oleh terpusatnya kegiatan
perekonomian di Jakarta dan Jawa yang mengakibatkan kesenjangan
ekonomi Jawa dan luar Jawa. Selain itu, terdapat hasil kajian yang
menyimpulkan bahwa Jakarta sudah tidak lagi dapat mengemban peran
sebagai Ibu Kota Negara. Hal itu diakibatkan oleh pesatnya pertambahan
penduduk yang tidak terkendali, penurunan kondisi dan fungsi lingkungan,
dan tingkat kenyamanan hidup yang semakin menurun. Oleh karena itu,
pemindahan Ibu Kota Negara ke luar Jawa diharapkan dapat mendorong
percepatan pengurangan kesenjangan dan peningkatan pertumbuhan
perekonomian daerah di luar Jawa terutama Kawasan Timur Indonesia.
Penyusunan Undang-Undang ini menjadi dasar pengaturan yang dapat
memenuhi harapan atas suatu bentuk Ibu Kota Negara yang ideal dan
sebagai acuan bagi pembangunan dan penataan kawasan perkotaan
lainnya di Indonesia.
Kata "Nusantara" telah dikenal luas tidak hanya di Indonesia. Secara
semantik historis pemaknaan Nusantara beragam, namun pada umumnya
diartikan sebagai lautan di antara pulau dan pulau. Dalam berbagai versi
sejarah, Nusantara masuk dalam lingua franca dan menjadi bahasa ikonik
yang dikenal dunia sebagai kata ganti kepulauan Indonesia.
Nusantara di dalam Undang-Undang ini dideskripsikan sebagai
konseptualisasi atas wilayah geograh lndonesia dengan konstituenta pulau-
pulau yang disatukan oleh lautan. Terbesit di dalamnya pengakuan
kemajemukan geografis yang disertai kemajemukan budaya.
Maka, Nusantara adalah sebuah konsep kesatuan yang
mengakomodasi kekayaan kemajemukan Indonesia. Dengan nama
Nusantara, Ibu Kota Negara Kesatuan Republik Indonesia
merepresentasikan realitas tersebut. Realitas kekayaan kemajemukan
Indonesia itu menjadi modal sosial untuk memajukan kesejahteraan rakyat
yang berkeadilan, menuju masa depan Indonesia maju, tangguh, dan
berkelanjutan.
Pembangunan dan pengelolaan Ibu Kota Nusantara memiliki
visi Ibu Kota Negara sebagai kota dunia untuk semua yang bertujuan utama
mewujudkan kota ideal yang dapat menjadi acuan (role model) bagi
pembangunan dan pengelolaan kota di Indonesia dan dunia.
Visi besar tersebut bertujuan untuk mewujudkan Ibu Kota Nusantara
sebagai:
a. kota . . .
SK No l16289A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3
a. kota berkelanjutan di dunia, yang menciptakan kenyamanan,
keselarasan dengan alam, ketangguhan melalui efisiensi penggunaan
sumber daya dan rendah karbon;
b. penggerak ekonomi Indonesia di masa depan, yang memberi peluang
ekonomi untuk semua melalui pengembangan potensi, inovasi, dan
teknologi; serta
c. simbol identitas nasional, merepresentasikan keharmonisan dalam
keragaman sesuai dengan Bhinneka Tunggal Ika.
Mengingat pentingnya peran dan fungsi Ibu Kota Negara bagi
Indonesia, pengaturan mengenai perencanaan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara yang dituangkan dalam Undang-Undang ini
merupakan bagian dari upaya Pemerintah Pusat untuk merealisasikan
empat tujuan bernegara yang diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yakni melindungi segenap bangsa
Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan
umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan
keadilan sosial.
Dalam Undang-Undang ini, penyelenggaraan pemerintahan daerah di
Ibu Kota Nusantara dilakukan dengan memberikan pengaturan atas
berbagai kekhususan yang berbeda dengan penyelenggaraan pemerintahan
daerah yang ada selama ini. Penyelenggaraan pemerintahan yang khusus
di Ibu Kota Nusantara tersebut dimungkinkan dengan mengacu pada
Pasal 18B ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945. Dengan berbagai kekhususan yang ada di Ibu Kota Nusantara,
baik yang terkait dengan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara maupun penyelenggaraan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara, diharapkan berbagai
permasalahan, antara lain, ketidakjelasan pembagian urusan, tarik
menarik, dan tumpang tindih kewenangan antara Pemerintah Pusat dan
pemerintah daerah penyelenggara Ibu Kota Negara dalam berbagai hal dan
urusan pemerintahan tidak lagi terjadi dalam pelaksanaannya.
II. PASAL. . .
SK No 116290A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Huruf a
Huruf b
Huruf c
Yang dimaksud dengan "kota berkelanjutan di dunia" adalah
kota yang mengelola sumber daya secara tepat guna dan
memberikan pelayanan secara efektif dalam pemanfaatan
sumber daya air dan energi yang efisien, pengelolaan sampah
berkelanjutan, moda transportasi terpadu, lingkungan layak
huni dan sehat, dan lingkungan alam dan binaan yang sinergis,
yang di dalamnya juga menetapkan Ibu Kota Nusantara sebagai
kota di dalam hutan (forest citgl untuk memastikan kelestarian
lingkungan dengan minimal 75% (tujuh puluh lima persen)
kawasan hijau, serta rencana Ibu Kota Nusantara dijalin
dengan konsep masterplan yang berkelanjutan untuk
menyeimbangkan ekologi alam, kawasan terbangun, dan
sistem sosial yang ada secara harmonis.
Yang dimaksud dengan "penggerak ekonomi Indonesia di masa
depan" adalah sebagai kota yang progresif, inovatif, dan
kompetitif dalam aspek teknologi, arsitektur, tata kota, dan
sosial. Ibu Kota Nusantara menetapkan strategi ekonomi
superlub yang terkait dengan strategi tata ruang untuk
melampaui potensi saat ini, memastikan sinergi yang produktif
antara tenaga kerja, infrastruktur, sumber daya, dan jaringan,
serta memaksimalkan peluang kerja bagi seluruh penduduk
kota.
Yang dimaksud dengan usimbol identitas nasional" adalah kota
yang mewujudkan jati diri, karakter sosial, persatuan, dan
kebesaran bangsa yang mencerminkan kekhasan Indonesia.
Pasal 3...
SK No 116291 A
PRESIOEN
FIEPI.JBLIK INDONESIA
5-
Pasal 3
Ayat (1)
Huruf a
Huruf b
Huruf c
Yang dimaksud dengan "asas ketuhanan" adalah bahwa
setiap materi muatan Undang-Undang ini berfungsi
memberikan pelindungan dan penghormatan atas
kebebasan beragama dan menjalankan ibadah bagi
masyarakat pada khususnya di lbu Kota Nusantara dan
wilayah sekitarnya. Ibu Kota Nusantara dirancang sebagai
tempat yang mengedepankan toleransi beragama dan
menjamin keselarasan dalam pelaksanaan nilai-nilai
ketuhanan.
Yang dimaksud dengan "asas pengayoman" adalah bahwa
setiap materi muatan Undang-Undang ini berfungsi
memberikan pelindungan untuk 
menciptakan
ketenteraman masyarakat pada khususnya di Ibu Kota
Nusantara dan wilayah sekitarnya dan pada umumnya di
seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Ibu
Kota Nusantara dirancang sebagai tempat yang
mengedepankan kelayakan hidup yang aman dan
terjangkau, yang berfokus pada masyarakat dengan
konsep pembangunan dan perumahan yang memastikan
lingkungan yang aman, sehat, dan adil bagi penduduk di
saat ini dan yang akan datang.
Yang dimaksud dengan 'asas kemanusiaan" adalah
bahwa setiap materi muatan Undang-Undang ini
mencerminkan pelindungan dan penghormatan hak asasi
manusia serta harkat dan martabat setiap warga negara
dan penduduk Indonesia secara proporsional dalam
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara maupun dalam pelaksanaan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara.
Huruf d. . .
SK No 116292 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
Huruf d
Huruf e
Huruf f
Huruf g
Yang dimaksud dengan "asas kebangsaan" adalah bahwa
setiap materi muatan Undang-Undang ini mencerminkan
sifat dan watak bangsa Indonesia yang majemuk dengan
tetap menjaga prinsip Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
Yang dimaksud dengan "asas kenusantaraan" adalah
bahwa setiap materi muatan Undang-Undang ini
senantiasa memperhatikan kepentingan seluruh wilayah
Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Yang dimaksud dengan "asas kebinekatunggalikaan"
adalah bahwa setiap materi muatan Undang-Undang ini
dan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus lbu
Kota Nusantara maupun pelaksanaan kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, memperhatikan keragaman penduduk, agama,
suku dan golongan, kondisi khusus daerah serta budaya
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan
bernegara baik di Ibu Kota Nusantara maupun wilayah
lainnya di Indonesia. Juga untuk merepresentasikan Ibu
Kota Nusantara yang memelihara kekayaan budaya,
memperkuat inklusi sosial, dan memberikan rasa gotong
royong di tengah masyarakat yang beragam.
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa
setiap materi muatan Undang-Undang ini mencerminkan
keadilan secara proporsional bagi setiap warga
negara, baik dalam kaitannya dengan penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
maupun dalam pelaksanaan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara. Asas
keadilan merupakan landasan dari kesetaraan yang akan
diwujudkan di Ibu Kota Nusantara dengan strategi
ekonomi yang berorientasi pada masa depan dan akses
yang adil ke pendidikan, layanan kesehatan, serta
peluang kerja.
Huruf h . . .
SK No 116293 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-7 -
Huruf h
Huruf i
Hurufj
Yang dimaksud dengan "asas kesamaan kedudukan
dalam hukum dan pemerintahan" adalah bahwa dalam
setiap materi muatan Undang-Undang ini sebagai
jaminan kepastian hukum untuk mewujudkan ketertiban
masyarakat, terutama masyarakat di Ibu Kota Nusantara
dan daerah sekitarnya.
Yang dimaksud dengan "asas ketertiban dan kepastian
hukum" adalah bahwa setiap materi muatan Undang-
Undang ini ditujukan untuk mewujudkan ketertiban
dalam masyarakat melalui jaminan kepastian hukum
baik dalam kaitannya dengan penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara
maupun dalam pelaksanaan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara.
Yang dimaksud dengan "asas keseimbangan, keserasian,
dan keselarasan" adalah bahwa setiap materi muatan
Undang-Undang ini mencerminkan keseimbangan,
keserasian, dan keselarasan, antara kepentingan
individu, masyarakat, dan kepentingan bangsa dan
negara, termasuk di dalamnya keseimbangan ekologis
yang menghormati dan merangkul alam melalui integrasi
dan pelestarian bentang alam yang ada, dan mendesain
sesuai kondisi alam termasuk memprioritaskan kawasan
lindung dan ruang hijau. Keserasian dan keselarasan di
Ibu Kota Nusantara juga diwujudkan melalui
keterhubungan, keaktifan, dan kemudahan akses
masyarakat di Ibu Kota Nusantara, dengan strategi
mobilitas terintegrasi yang menempatkan warga di garis
depan dengan menekankan kemudahan berjalan kaki dan
transportasi umum.
Hurufk. . .
SK No l16294A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Huruf k
Yang dimaksud dengan "asas efektivitas dan efisiensi
pemerintahan" adalah bahwa setiap materi muatan
Undang-Undang ini bertujuan untuk mewujudkan Ibu
Kota Nusantara sebagai kota yang nyaman dan efisien
untuk tata kelola pemerintahan, bisnis, dan penduduk
melalui informasi, komunikasi, dan teknologi, melalui
penerapan kota cerdas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "kesetaraan" adalah prinsip
untuk menciptakan kota dengan peluang ekonomi untuk
semua, sehingga terwujud pendapatan per kapita yang
tinggi, rendahnya kesenjangan ekonomi, serta
menciptakan keharmonisan dan keunikan dalam bingkai
Bhinneka T\rnggal Ika.
Huruf b
Yang dimaksud dengan ukeseimbangan ekologi" adalah
prinsip dalam mendesain kota sesuai kondisi alam
termasuk memprioritaskan kawasan lindung dan ryang
hijau.
' Huruf c
Yang dimaksud dengan "ketahanan" adalah prinsip dalam
rangka mewujudkan infrastruktur perkotaan dengan
sistem sirkuler dan tangguh.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "keberlanjutan pembangunan"
adalah prinsip untuk mewujudkan kota hemat energi,
pemanfaatan energi terbarukan, dan rendah emisi
karbon.
Huruf e
Yang dimaksud dengan "kelayakan hidup" adalah prinsip
untuk menciptakan kota yang aman, nyaman, dan
terjangkau.
Huruff. . .
SK No 105716 A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-9
Huruf f
Yang dimaksud dengan "konektivitas" adalah prinsip
dalam rangka mewujudkan kemudahan akses dan
kecepatan, serta memprioritaskan mobilitas aktif
penduduk.
Huruf g
Yang dimaksud dengan ukota cerdas" adalah prinsip yang
bertujuan menciptakan kota yang nyaman dan efisien
untuk tata kelola pemerintahan, bisnis, dan penduduk
melalui informasi, komunikasi, dan teknologi.
Pasal 4
Ayat (1)
Huruf a
Huruf b
Pembentukan Ibu Kota Nusantara dalam Pasal ini tidak
serta merta mengalihkan kedudukan, fungsi, dan peran
Ibu Kota Negara ke Ibu Kota Nusantara. Kedudukan,
fungsi, dan peran Ibu Kota Negara tetap berada di Provinsi
Daerah Khusus Ibukota Jakarta sampai dengan
dikeluarkannya Keputusan Presiden tentang penetapan
pemindahan Ibu Kota Negara ke Ibu Kota Nusantara.
Sejak Undang-Undang ini diundangkan, Otorita Ibu Kota
Nusantara yang dibentuk berdasarkan ketentuan Pasal ini
baru akan menyelenggarakan dan bertanggung jawab
terhadap kegiatan pelaksanaan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara.
Otorita Ibu Kota Nusantara mulai menyelenggarakan
Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara setelah
dikeluarkannya Keputusan Presiden tentang penetapan
pemindahan Ibu Kota Negara ke Ibu Kota Nusantara.
Ayat(2) ...
SK No 116296 A
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 5
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Sebagai salah satu bentuk kekhususan, Pemerintahan Daerah
Khusus Ibu Kota Nusantara hanya diselenggarakan oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara tanpa keberadaan Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah sebagaimana berlaku pada bentuk pemerintahan daerah
secara umum.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Sebagai salah satu bentuk kekhususan, kepala daerah di Ibu
Kota Nusantara tidak dipilih melalui pemilihan umum namun
ditunjuk, diangkat, dan diberhentikan oleh Presiden dengan
sebelumnya berkonsultasi dengan DPR.
Yang dimaksud dengan "berkonsultasi dengan DPR' adalah
berkonsultasi dengan alat kelengkapan DPR yang ditunjuk
dan/atau diberi kewenangan untuk hal tersebut.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "urusan pemerintahan pusat" adalah
kewenangan absolut yang sepenuhnya menjadi kewenangan
Pemerintah Pusat yang mencakup urusan pemerintahan di
bidang politik luar negeri, pertahanan dan keamanan, yustisi,
moneter dan fiskal nasional, dan agama.
Termasuk lingkup fiskal nasional yang dikecualikan dari urusan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara adalah
kebijakan perpajakan yang dipungut oleh Pemerintah Pusat.
SK No 116297A
Ayat(6) ...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
Ayat (6)
Ayat (7)
Cukup jelas.
Sebagai salah satu bentuk kekhususan, Otorita lbu Kota
Nusantara memiliki kewenangan menetapkan sendiri peraturan
dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus
Ibu Kota Nusantara, kecuali peraturan yang harus mendapatkan
persetujuan DPR sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
ini.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal l0
Dengan mengesampingkan peraturan perundang-undangan yang
mengatur tentang pemerintahan daerah, di Ibu Kota Nusantara
dibentuk Otorita Ibu Kota Nusantara yang diberi kewenangan untuk
mengatur dan melaksanakan fungsi pemerintahan daerah dengan
ketentuan yang diatur dengan Undang-Undang ini, termasuk tetapi
tidak terbatas pada pelaksanaan persiapan, pembangunan,
pemindahan, dan pengelolaan Ibu Kota Negara.
Ayat (1)
Mekanisme pemilihan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dan
Wakil Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dilakukan berbeda
dengan mekanisme pemilihan kepala daerah lainnya.
Ayat(2) ...
SK No 116298 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara dan Wakil Kepala Otorita Ibu
Kota Nusantara yang pertama kali diangkat oleh Presiden setelah
diundangkannya Undang-Undang ini ditunjuk dan diangkat oleh
Presiden tanpa melalui mekanisme konsultasi dengan DPR
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Pasal 5 ayat (4).
Pasal 11
Ayat (1)
Ayat (2)
Pengaturan mengenai struktur organisasi, tugas, wewenang,
dan tata kerja termasuk mengatur mengenai penyelenggaraan
urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Otorita
Ibu Kota Nusantara, dan pelaksanaan kegiatan persiapan,
pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota Negara.
Struktur organisasi dan pengisian jabatan Otorita Ibu Kota
Nusantara dilakukan dengan memperhatikan tahapan
pelaksanaan tugas dan fungsi yang dilaksanakan oleh Otorita
Ibu Kota Nusantara. Setelah Undang-Undang ini diundangkan
sampai dengan tanggal penetapan pemindahan Ibu Kota Negara
ke Ibu Kota Nusantara, Otorita Ibu Kota Nusantara hanya
bertanggung jawab pada tugas dan fungsi sebagai pelaksana
kegiatan persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara. Hal ini berarti bahwa tugas dan fungsi dalam
penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota
Nusantara baru mulai dilaksanakan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara setelah tanggal penetapan pemindahan Ibu Kota
Negara ke Ibu Kota Nusantara. Oleh karenanya, struktur
organisasi dan pengisian jabatan Otorita Ibu Kota Nusantara
menyesuaikan dengan penahapan pelaksanaan tugas dan
fungsinya tersebut.
SK No 116299 A
Pasal 12. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
Pasal 12
Ayat (l)
Kewenangan yang dimiliki Otorita Ibu Kota Nusantara
merupakan kewenangannya sebagai penyelenggara
pemerintahan daerah dengan kekhususan yang membuatnya
berbeda dengan pemerintahan daerah pada umumnya, namun
dengan tetap tunduk dan sesuai dengan ketentuan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Ayat (21
Termasuk di dalam ketentuan ini adalah pemberian insentif
fiskal dan/atau non-fiskal yang dapat diusulkan oleh Otorita Ibu
Kota Nusantara kepada Pemerintah Pusat.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Rencana Induk Ibu Kota Nusantara menjadi acuan bagi
pen]'usunan pengaturan penataan ruang Rencana Tata Ruang
KSN Ibu Kota Nusantara.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat(4) ...
SK No l16300A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t4-
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 16
Ayat (1)
Mekanisme pengadaan Tanah dilakukan dengan memperhatikan
HAT masyarakat dan HAT masyarakat adat.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Pemberian hak pengelolaan kepada Otorita Ibu Kota Nusantara
dilakukan dengan memperhatikan HAT masyarakat dan HAT
masyarakat adat.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (71
Cukup jelas.
Ayat (8)
Perpanjangan dan pembaruan HAT dapat diberikan secara
sekaligus setelah 5 (lima) tahun melaksanakan HAT di atas hak
pengelolaan.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Ayat(11) ...
SK No l1630l A
PRESIDEN
REPI,JBLIK INDONESIA
-15-
Ayat (11)
Cukup jelas.
Ayat (12)
Yang dimaksud dengan "pengalihan HA? adalah pengalihan
HAT dengan mekanisme jual beli.
Persetujuan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara tidak
dimaksudkan untuk menghilangkan hak keperdataan terhadap
kepemilikan Tanah. Pemilik yang ingin menjual Tanahnya tetap
dapat melakukan transaksi jual beli Tanah, namun dengan
ketentuan bahwa harus berdasarkan persetqjuan Kepala Otorita
Ibu Kota Nusantara dan pihak sebagai pembeli Tanahnya
terbatas pada Pemerintah Pusat, termasuk di dalamnya Otorita
Ibu Kota Nusantara. Ketentuan ini ditujukan untuk menjamin
kepastian hukum dalam rangka persiapan, pembangunan, dan
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan
Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup pada seluruh
kegiatan pembangunan di Ibu Kota Nusantara termasuk tetapi
tidak terbatas pada analisis mengenai dampak lingkungan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Pelindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang diatur
dalam ketentuan ini tidak hanya terbatas pada Ibu Kota
Nusantara, namun juga mengantisipasi pengelolaan aglomerasi
perkotaan di mana Ibu Kota Nusantara menjadi bagian di
dalamnya.
SK No 116302A
Pasal 19. . .
PRESIDEN
REPI,JBLIK INDONESIA
- 16-
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 2O
Cukup jelas.
Pasal 2 1
Cukup jelas.
Pasal 22
Ayat (l)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Pemerintah menyiapkan lahan untuk perwakilan negara asing
dan perwakilan organisasi/lembaga internasional. Lahan untuk
perwakilan negara asing diberikan berdasarkan asas reprositas,
termasuk memberikan insentif yang bersifat non-material untuk
proses pemindahannya ke Ibu Kota Nusantara. Diharapkan
dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak pemindahan Ibu
Kota Negara, perwakilan negara asing dan perwakilan
organisasi/ lembaga internasional sudah dapat berkedudukan di
Ibu Kota Nusantara.
Ayat (s)
Cukup jelas.
SK No 116303 A
Pasal 23...
PRESIDEN
REPUELIK INOONESIA
-t7-
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Untuk menjaga kesinambungan liskal dilakukan upaya-
upaya untuk mendapatkan sumber-sumber pendapatan
lain yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan antara lain berasal dari:
I . pemanfaatan Barang Milik Negara dan/ atau
pemanfaatan aset dalam penguasaan;
2. penggunaan skema kerja sama pemerintah dan badan
usaha; dan
3. keikutsertaan pihak lain termasuk:
a) penugasan badan usaha milik negara;
b) penguatan peran badan hukum milik negara; dan
c) kontribusi swasta.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Rencana kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat ini,
dijadikan pedoman dalam penyusunan Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara setiap tahunnya.
Penetapan jangka waktu untuk alokasi pendanaan program
prioritas nasional dilakukan dalam rangka menjaga
kesinambungan fiskal dan pembangunan IKN.
Ayat(4) ...
SK No 116305 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "pajak khusus" adalah pajak yang
berlaku khusus di Ibu Kota Nusantara.
Yang dimaksud dengan "pungutan khusus" adalah pungutan
yang berlaku khusus di Ibu Kota Nusantara termasuk pungutan
terhadap layanan yang diberikan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Pungutan khusus di Ibu Kota Nusantara dapat menjadi
penerimaan negara bukan pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Ayat (5)
Pajak dan retribusi daerah sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan berlaku secara mutatis mutandis sebagai
pajak khusus dan pungutan khusus di Ibu Kota Nusantara,
termasuk tetapi tidak terbatas pada ketentuan mengenai objek,
subjek, wajib paj ak/ retribusi, dasar pengenaan, dan tarif pajak
daerah dan retribusi daerah.
Ayat (6)
Yang dimaksud dengan "mendapat persetujuan DPR' adalah
mendapat persetujuan dari alat kelengkapan DPR yang ditunjuk
dan/atau diberi kewenangan untuk itu.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 25
Ayat (1)
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara selaku pengguna
anggaran/ pengguna barang men5rusun rencana kerja dan
anggaran Ibu Kota Nusantara dengan memperhatikan antara
lain Rencana Induk Ibu Kota Nusantara, RPJMN dan/atau
rencana anggaran tahunan, serta sejalan dengan mekanisme
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
SK No 116306A
Dalam
PRES IOEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
Dalam hal terdapat perubahan terhadap Rencana Induk Ibu
Kota Nusantara yang berdampak terhadap penyesuaian
anggaran/pendanaan, maka penyesuaian anggaran/pendanaan
dilaksanakan dengan mekanisme penganggaran sesuai
peraturan perundang-undangan, antara lain peraturan
perundang-undangan yang mengatur mengenai penyusunan
rencana kerja dan anggaran pada kementerian/lembaga.
Rencana kerja dan anggaran Ibu Kota Nusantara mencakup
rencana pendapatan dan belanja lbu Kota Nusantara.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 26
Ayat (1)
Pelaksanaan dan pertanggungiawaban anggaran Ibu Kota
Nusantara dilakukan dengan mengikuti mekanisme Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 27
Pengalihan pengelolaan Barang Milik Negara kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan
ditujukan dalam rangka optimalisasi pengelolaan Barang Milik
Negara.
Pasal 28
Ayat (1)
Cukup jelas.
SK No 116307A
Ayat(2) ...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
Ayat (21
Pengelolaan Barang Milik Negara antara lain meliputi kegiatan
perencanaan kebutuhan, penggunaan, pemanfaatan,
pemeliharaan, penatausahaan, penilaian, pemindahtanganan,
dan penghapusan.
Huruf a
Yang dimaksud dengan "pemindahtanganan" adalah
pengalihan kepemilikan Barang Milik Negara.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "pemanfaatan" adalah
pendayagunaan Barang Milik Negara yang tidak
digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi
kementerian/lembaga dan/atau optimalisasi Barang Milik
Negara dengan tidak mengubah status kepemilikan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 29
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "tender" adalah termasuk beautg
contest sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
SK No 116308 A
Ayat(5) ...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2t -
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "tender'' adalah termasuk beautg
contest sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 30
Ayat (1)
Penetapan dilakukan dengan memperhatikan HAT masyarakat
dan HAT masyarakat adat.
Huruf a
Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara dan/ atau kementerian/ lembaga.
Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (21
Termasuk dalam Barang Milik Negara adalah Tanah yang
sebelumnya ditetapkan sebagai aset dalam penguasaan Otorita
Ibu Kota Nusantara yang kemudian dialihkan penetapannya
menjadi Barang Milik Negara karena akan digunakan untuk
penyelenggaraan pemerintahan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 31
Cukup jelas.
SK No 116309 A
Pasal 32...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
Pasal 32
Huruf a
Barang Milik Negara digunakan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara dan/ atau kementerian / lembaga.
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Yang dimaksud dengan ukegiatan persiapan dan/atau
pembang,unan Ibu Kota Negara yang sebelumnya dilaksanakan
oleh kementerian/ lembaga" adalah kegiatan persiapan dan/atau
pembangunan Ibu Kota Negara yang sebelum tahun 2023 telah
dilaksanakan oleh kementerian/lembaga dengan bekerja sama
dengan pihak lain berdasarkan perjanjian tahun jamak.
SK No l163l0A
Apabila. . .
PRES IDEN
REPUELIK INOONESIA
-23-
Apabila pada tahun 2023 masa perjanjian tahun jamak tersebut
masih berlangsung, maka pelaksanaannya dapat tetap dilakukan
oleh kementerian/lembaga sampai dengan berakhimya masa
pe{anjian tahun jamak, atau dialihkan kepada Otorita Ibu Kota
Nusantara. Pelaksanaan kegiatan yang tetap dilakukan oleh
kementerian/lembaga dikoordinasikan oleh Otorita Ibu Kota
Nusantara.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
SK No l16311A
Pasal 42. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6766
SK No 116359 A
