1 
 
 
 
 
 
BUPATI BULUNGAN 
PROVINSI KALIMANTAN UTARA 
 
PERATURAN BUPATI BULUNGAN 
    
 
 
NOMOR 25 TAHUN 201825 TAHUN 2018 
 
TENTANG 
ZONASI TATA RUANG KECAMATAN TANJUNG SELOR 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
BUPATI BULUNGAN, 
 
Menimbang  
 
a. bahwa 
perkembangan 
penyelenggaraan 
penataan 
bangunan 
dan 
lingkungan 
diwilayah Kecamatan Tanjung Selor sebagai 
ibukota Kalimantan Utara perlu penataan 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
di 
beberapa 
kawasan, 
sehingga 
dapat 
menegaskan wajah ibukota Tanjung Selor 
yang representative dan dewasa ini semakin 
kompleks 
baik 
dari 
segi 
intensitas, 
teknologi, kebutuhan prasarana dan sarana 
maupun lingkungan;  
b. bahwa 
untuk 
melaksanakan 
ketentuan 
Pasal 5 Peraturan Menteri Pekerjaan Umum 
NOMOR 
: 
20/PRT/M/2011 
Pedoman 
Penyusunan Rencana Detail Tata Ruang 
dan Peraturan Zonasi Kabupaten/Kota, 
penyusunan zonasi tata ruang ditetapkan 
dengan Peraturan Bupati; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a, 
SALINAN 
2 
 
huruf b, dan huruf c perlu menetapkan 
Peraturan Bupati tentang Zonasi Tata 
Ruang Kecamatan Tanjung Selor;  
 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 
tentang 
Penetapan 
Undang-Undang 
Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang 
Pembentukan 
Daerah 
Tingkat 
II 
di 
Kalimantan ( Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 1953 ), sebagai Undang-
Undang 
( 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
1959 
Nomor 
72), 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 1820)  
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4247); 
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 
tentang Sistem Perencanaan Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2004 
Nomor 
104, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4421); 
4. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 
tentang Jalan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2004 
Nomor 
132, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4444); 
5. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Repulik 
Indonesia Nomor 4725); 
 
3 
 
6. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 
tentang 
Lalu 
Lintas 
Angkutan 
Jalan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2009 
Nomor 
96, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 502); 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 
tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
140, Tambahan Lembar Negara Republik 
Indonesia Nomor 5059); 
8. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 
tentang 
Perumahan 
Dan 
Kawasan 
Permukiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 7, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 5188); 
9. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2012 
tentang Pembentukan Provinsi Kalimantan 
Utara 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2012 
Nomor 
229, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5362); 
10. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 
tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-Undangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5234); 
11. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 
2005 
tentang 
Peraturan 
Pelaksanaan 
Undang-undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara 
4 
 
Republik Indonesia Nomor 4532); 
12. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 
2006 tentang Jalan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4655); 
13. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 
2007 
tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan 
Daerah 
Provinsi 
dan 
Pemerintah 
Daerah 
Kabupaten/Kota 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007 
Nomor 
82, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 4737); 
14. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 
06/PRT/M/2007 tentang Pedoman Umum 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan; 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2007); 
15. Peraturan Menteri Pekerjan Umum Nomor 
20/PRT/M/2011 
tentang 
Pedoman 
Penyusunan Rencana Detail Tata Ruang 
dan Peraturan Zonasi Kabupaten/ Kota; 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2011); 
16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 
Tahun 2015 Tentang Pembentukan Produk 
Hukum Daerah (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036); 
17. Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan 
Nomor 2 Tahun 2008 tentang Urusan 
Pemerintahan yang Menjadi Kewenangan 
Pemerintah 
Kabupaten 
Bulungan 
(Lembaran Daerah Kabupaten Bulungan 
Tahun 2008 Nomor 2); 
5 
 
18. Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan 
Nomor 6 Tahun 2012 tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Daerah 
Tahun 2010-2015  (Lembaran Daerah 
Kabupaten Bulungan Tahun 2012 Nomor 
6); 
19. Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan 
Nomor 4 Tahun 2013 tentang Rencana Tata 
Ruang 
Wilayah 
Kabupaten 
Bulungan 
Tahun 2012-2032  (Lembaran Daerah 
Kabupaten Bulungan Tahun 2013 Nomor 
4); 
20. Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan 
Nomor 2 Tahun 2014 tentang Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Daerah 
Kabupaten 
Bulungan Tahun 2014 Nomor 2); 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan  : 
PERATURAN BUPATI BULUNGAN TENTANG 
ZONASI TATA RUANG KECAMATAN TANJUNG 
SELOR. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
BAGIAN KESATU 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan : 
1. Daerah adalah Kabupaten Bulungan. 
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan 
Pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
3. Bupati adalah Bupati Bulungan. 
4. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang daratan, ruang lautan, 
dan ruang udara sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia 
6 
 
dan makhluk lainnya hidup dan melakukan kegiatan serta 
memelihara kelangsungan hidupnya. 
5. Tata Ruang adalah wujud dari struktur dan pola pemanfaatan 
ruang, baik direncanakan maupun tidak direncanakan. 
6. Penataan 
Ruang 
adalah 
proses 
perencanaan 
tata 
ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian ruang. 
7. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan struktur dan pola 
pemanfaatan ruang. 
8. Struktur Pemanfaatan Ruang adalah susunan unsur-unsur 
pembentuk lingkungan secara hierarkis dan saling berhubungan 
satu dengan lainnya. 
9. Pola Pemanfaatan Ruang adalah tata guna tanah, air, udara, dan 
sumber 
daya 
alam 
lainnya 
dalam 
wujud 
penguasaan, 
penggunaan, dan pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber 
daya alam lainnya. 
10. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW 
adalah Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bulungan. 
11. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis 
beserta segenap unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya 
ditentukan berdasarkan aspek administratif dan atau aspek 
fungsional. 
12. Kawasan adalah satuan ruang wilayah yang batas dan sistemnya 
ditentukan berdasarkan aspek fungsional serta memiliki ciri 
tertentu. 
13. Zona adalah kawasan atau area yang memiliki fungsi dan 
karakteristik spesifik. 
14. Zonasi adalah pembagian kawasan kedalam beberapa zona sesuai 
dengan fungsi dan karakteristik semula atau diarahkan bagi 
pengembangan fungsi-fungsi lain; 
15. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang 
persyaratan pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya 
dan disusun untuk setiap blok/zona peruntukan yang penetapan 
zonanya dalam rencana rinci tata ruang. 
16. Blok adalah sebidang lahan yang dibatasi sekurang kurangnya 
oleh batasan fisik yang nyata seperti jaringan jalan, sungai, 
selokan, saluran irigasi, saluran udara tegangan ekstra tinggi, 
7 
 
dan pantai, atau yang belum nyata seperti rencana jaringan jalan 
dan rencana jaringan prasarana lain yang sejenis sesuai dengan 
rencana kota, dan memiliki pengertian yang sama dengan blok 
peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah 
Nomor 15 Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang. 
17. Prasarana adalah kelengkapan dasar fisik lingkungan hunian 
yang memenuhi standar tertentu untuk kebutuhan bertempat 
tinggal yang layak, sehat, aman, dan nyaman. 
18. Jaringan adalah keterkaitan antara unsur yang satu dan unsur 
yang lain. 
19. Rencana Umum dan Panduan Rancangan adalah ketentuan-
ketentuan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
pada 
suatu 
lingkungan/kawasan yang memuat rencana peruntukan lahan 
makro dan mikro, rencana perpetakan, rencana tapak, rencana 
sistem pergerakan, rencana aksesibilitas lingkungan, rencana 
prasarana dan sarana lingkungan, rencana wujud visual 
bangunan, dan ruang terbuka hijau. 
20. Ketentuan Pengendalian Rencana adalah ketentuan-ketentuan 
yang bertujuan untuk mengendalikan berbagai rencana kerja, 
program 
kerja 
maupun 
kelembagaan 
kerja 
pada 
masa 
pemberlakuan aturan Zonasi Tata Ruang dan pelaksanaan 
penataan suatu kawasan. 
21. Pedoman Pengendalian Pelaksanaan adalah pedoman yang 
dimaksudkan untuk mengarahkan perwujudan pelaksanaan 
penataan bangunan dan kawasan yang memandu pengelolaan 
kawasan agar dapat berkualitas, meningkat, dan berkelanjutan. 
22. Struktur peruntukan lahan merupakan komponen rancang 
kawasan yang berperan penting dalam alokasi penggunaan dan 
penguasaan lahan/tata guna lahan yang telah ditetapkan dalam 
suatu kawasan perencanaan tertentu berdasarkan ketentuan 
dalam rencana tata ruang wilayah. 
23. Intensitas Pemanfaatan Lahan adalah tingkat alokasi dan 
distribusi luas lantai maksimum bangunan terhadap lahan/tapak 
peruntukannya. 
24. Koefisien Dasar Bangunan (KDB) adalah angka presentase 
perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan gedung 
8 
 
yang dapat dibangun dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah 
perencanaan.  
25. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh ruang 
terbuka di luar bangunan gedung yang diperuntukkan bagi 
pertamanan/penghijauan dan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan.  
26. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai 
bangunan 
gedung 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan.  
27. Tata Bangunan adalah produk dari penyelenggaraan bangunan 
gedung beserta lingkungan sebagai wujud pemanfaatan ruang, 
meliputi berbagai aspek termasuk pembentukan citra/karakter 
fisik lingkungan, besaran, dan konfigurasi dari elemen-elemen: 
blok, kapling/petak lahan, bangunan, serta ketinggian dan elevasi 
lantai bangunan yang dapat menciptakan dan mendefinisikan 
berbagai 
kualitas 
ruang 
kota 
yang 
akomodatif 
terhadap 
keragaman kegiatan yang ada, terutama yang berlangsung dalam 
ruang-ruang publik. 
28. Garis Sempadan Bangunan (GSB) adalah garis pada halaman 
pekarangan bangunan yang ditarik sejajar dari garis kepemilikan 
lahan, tepi sungai atau as pagar dan merupakan batas antara 
kapling/pekarangan yang boleh dibangun dan yang tidak boleh 
dibangun. 
29. Tinggi Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan 
tanah, dimana bangunan tersebut didirikan, sampai dengan titik 
puncak bangunan. 
30. Sistem Jaringan Jalan dan Pergerakan adalah rancangan 
pergerakan yang terkait antara jenis-jenis hierarki/kelas jalan 
yang 
tersebar 
pada 
kawasan 
perencanaan 
(jalan 
lokal/lingkungan) dan jenis pergerakan yang melalui, baik masuk 
dan keluar kawasan, maupun masuk dan keluar kapling. 
31. Kawasan 
Keselamatan 
Operasi 
Penerbangan 
selanjutnya 
disingkat KKOP adalah ketentuan yang ditetapkan oleh Dinas 
9 
 
Perhubungan terkait lintas pesawat pada Bandara Tanjung 
Harapan di Kecamatan Tanjung Selor. 
32. Fasilitas Umum adalah peruntukan pasar, masjid, gereja, fasilitas 
pendidikan dan fungsi lain yang dipergunakan untuk kepentingan 
publik. 
33. Sistem Prasarana dan Utilitas Lingkungan adalah kelengkapan 
dasar fisik suatu lingkungan yang pengadaannya memungkinkan 
suatu lingkungan dapat beroperasi dan berfungsi sebagai mana 
mestinya. 
34. Peran Serta Masyarakat adalah keterlibatan masyarakat secara 
sukarela di dalam perumusan kebijakan dan pelaksanaan 
keputusan dan/atau kebijakan 
yang berdampak langsung 
terhadap kehidupan masyarakat pada setiap tahap kegiatan 
pembangunan (perencanaan, desain, implementasi dan evaluasi). 
 
Bagian Kedua  
Maksud dan Tujuan 
Pasal 2 
(1) Maksud Zonasi Tata Ruang Kecamatan Tanjung Selor adalah 
untuk mengendalikan pemanfaatan ruang, penataan bangunan 
dan lingkungan, serta memuat materi pokok ketentuan program 
bangunan 
dan 
lingkungan, 
rencana 
umum 
dan 
panduan 
rancangan, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan pengembangan lingkungan/ kawasan 
di Kecamatan Tanjung Selor. 
(2) Tujuan Zonasi Tata Ruang Kecamatan Tanjung Selor adalah 
sebagai acuan dalam menciptakan lingkungan yang tertata, 
teratur, berkelanjutan, terintegrasi dan komprehensif dengan 
keunikan kawasan yang sesuai dengan karakter dan kondisi 
lingkungan di Kecamatan Tanjung Selor, serta sebagai acuan 
Pemerintah Daerah dalam penerbitan perijinan pemanfaatan 
ruang. 
 
 
 
 
10 
 
BAB II 
BATASAN LOKASI KAWASAN 
Pasal 3 
Lokasi Zonasi Tata Ruang Kecamatan Tanjung Selor adalah wilayah 
Kecamatan Tanjung Selor. 
 
BAB III 
PERATURAN ZONASI 
Pasal 4 
Zonasi Tata Ruang Kecamatan Tanjung Selor disusun dengan 
sistematika sebagai berikut: 
a. Penggunaan Ruang 
b. Tata Massa Bangunan 
c. Prasarana Minimum 
d. Pemberian Insentif dan Disinsentif 
e. Teknik Pengaturan Zonasi 
f. 
Prosedur Pelaksanaan Pemanfaatan Ruang dan Pembangunan 
g. Perubahan Pemanfaatan Ruang 
h. Prosedur Perubahan Pemanfaatan Ruang 
i. 
Larangan 
 
BAB IV 
PENGGUNAAN RUANG 
Pasal 5 
Zonasi jaringan jalan arteri meliputi: 
a. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan dengan tingkat 
intensitas 
menengah 
hingga 
tinggi 
dengan 
kecenderungan 
pembatasan pengembangan ruang; 
b. diperbolehkan pemasangan rambu-rambu, marka, pengarah dan 
pengaman jalan, serta penerangan jalan; 
c. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan yang memenuhi 
ketentuan ruang pengawasan jalan; 
d. jalan arteri didesain berdasarkan kecepatan rencana paling 
rendah 60 (enam puluh) kilometer per jam dengan ruang milik 
jalan paling sedikit 25 (dua puluh lima) meter; 
 
11 
 
e. jalan arteri lalu lintas jarak jauh tidak boleh terganggu oleh lalu 
lintas ulang alik, lalu lintas lokal, dan kegiatan lokal; 
f. 
lebar ruang pengawasan jalan arteri minimal 15 (lima belas) meter 
dari tepi badan jalan;  
g. jumlah jalan masuk ke jalan arteri dibatasi sehingga ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada huruf e dan huruf f harus tetap 
terpenuhi; 
h. diarahkan penyediaan jalan pendamping (frontage road) untuk 
memisahkan lalu lintas pergerakan lokal dan regional; 
i. 
tidak diperbolehkan alih fungsi lahan yang berfungsi lindung di 
sepanjang sisi jalan; dan 
j. 
tidak diperbolehkan kegiatan yang memanfaatkan ruang manfaat 
jalan sebagai sarana fasilitas umum. 
 
Pasal 6 
Zonasi jaringan jalan kolektor meliputi: 
a. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan dengan tingkat 
intensitas 
menengah 
hingga 
tinggi 
yang 
kecenderungan 
pengembangan ruangnya dibatasi; 
b. diperbolehkan pemasangan rambu-rambu, marka, pengarah dan 
pengaman jalan, serta penerangan jalan; 
 
c. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan yang memenuhi 
ketentuan ruang pengawasan jalan; 
d. jalan kolektor didesain berdasarkan kecepatan rencana paling 
rendah 40 (empat puluh) kilometer per jam dengan lebar ruang 
milik jalan paling sedikit 15 (lima belas) meter; 
e. jalan kolektor mempunyai kapasitas yang lebih besar dari volume 
lalu lintas rata-rata; 
f. 
jumlah jalan masuk dibatasi dan direncanakan sehingga 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf d dan huruf e 
masih tetap terpenuhi; 
g. persimpangan sebidang pada jalan kolektor dengan pengaturan 
tertentu 
harus 
tetap 
memenuhi 
ketentuan 
sebagaimana 
dimaksud pada huruf f, g, dan h; 
 
12 
 
h. jalan kolektor yang memasuki kawasan perkotaan dan/atau 
kawasan pengembangan perkotaan tidak boleh terputus;  
i. 
lebar ruang pengawasan jalan kolektor minimal 5 - 10 meter dari 
tepi badan jalan; 
j. 
tidak diperbolehkan alih fungsi lahan yang berfungsi lindung di 
sepanjang sisi jalan; dan 
k. tidak diperbolehkan kegiatan yang memanfaatkan ruang manfaat 
jalan sebagai sarana fasilitas umum. 
 
Pasal 7 
Zonasi jaringan jalan lokal meliputi: 
a. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan dengan tingkat 
intensitas 
menengah 
hingga 
tinggi 
yang 
kecenderungan 
pengembangan ruangnya dibatasi; 
b. diperbolehkan pemasangan rambu-rambu, marka, pengarah dan 
pengaman jalan, serta penerangan jalan; 
c. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan yang memenuhi 
ketentuan ruang pengawasan jalan; 
d. jalan lokal didesain berdasarkan kecepatan rencana paling 
rendah 20 (dua puluh) kilometer per jam dengan ruang milik jalan 
paling sedikit 7,5 (tujuh koma lima) meter;  
e. lebar ruang pengawasan jalan lokal minimal 3 (tiga) meter - 7 
(tujuh) meter dari tepi badan jalan; 
f. 
lalan lokal yang memasuki kawasan perdesaan tidak boleh 
terputus; 
g. tidak diperbolehkan alih fungsi lahan yang berfungsi lindung di 
sepanjang sisi jalan; dan 
h. tidak diperbolehkan kegiatan yang memanfaatkan ruang manfaat 
jalan sebagai sarana fasilitas umum. 
 
Pasal 8 
Zonasi sistem jaringan transportasi laut meliputi: 
a. penetapan daerah lingkungan kerja dan daerah lingkungan 
kepentingan pelabuhan; 
b. diperbolehkan 
kegiatan 
budidaya 
yang 
tidak 
mengganggu 
kegiatan pelabuhan; dan  
13 
 
c. tidak diperbolehkan dilakukan pemanfaatan lahan yang dapat 
mengganggu kegiatan pelabuhan. 
 
Pasal 9 
Zonasi sistem jaringan transportasi udara dengan ketentuan: 
a. penetapan kawasan keselamatan kawasan operasi penerbangan; 
b. diperbolehkan kegiatan pertanian. 
c. tidak diperbolehkan pembangunan yang mengganggu aktivitas 
penerbangan; dan 
d. tidak diperbolehkan dilakukan pemanfaatan lahan yang dapat 
mengganggu operasi penerbangan. 
 
Pasal 10 
Zonasi jaringan energi sebagaimana meliputi: 
a. pemanfaatan ruang di sekitar gardu induk listrik harus 
memperhatikan jarak aman dari kegiatan lain; 
b. pemanfaatan ruang di sepanjang jaringan saluran udara tegangan 
tinggi (SUTT) dan saluran udara tegangan ekstra tinggi (SUTET) 
diarahkan sebagai ruang terbuka hijau; 
c. tidak diperbolehkan mendirikan bangunan di bawah saluran 
udara tegangan tinggi (SUTT), dengan sempadan berjarak minimal 
25 (dua puluh lima) meter pada kanan dan kiri tiang listrik 
transformasi; dan 
d. tidak diperbolehkan mendirikan bangunan di sekitar pembangkit 
listrik.  
 
Pasal 11 
Zonasi jaringan telekomunikasi meliputi: 
a. pembangunan jaringan telekomunikasi harus mengacu pada 
rencana pola ruang dan arah perkembangan pembangunan; 
b. diperbolehkan jaringan melintasi tanah milik atau dikuasai 
pemerintah;  
c. pemanfaatan menara secara bersama dan terpadu pada lokasi-
lokasi yang telah ditentukan;  
d. diperbolehkan secara terbatas pembangunan menara untuk 
jaringan telekomunikasi dalam kawasan perkotaan; dan 
14 
 
e. tidak diperbolehkan mendirikan bangunan di sekitar pemancar 
dan/atau menara telekomunikasi dalam radius bahaya keamanan 
dan keselamatan. 
 
Pasal 12 
Zonasi sistem jaringan persampahan meliputi: 
a. pemanfaatan ruang yang diperbolehkan di kawasan Tempat 
Pemrosesan Akhir (TPA) meliputi kegiatan bongkar muat sampah, 
pemilahan dan pengolahan sampah, dan kegiatan budidaya 
pertanian dan kegiatan lain yang mendukung;  
b. pemanfaatan ruang di sekitar di kawasan TPA sebagai ruang 
terbuka hijau;  
c. pemanfaatan ruang yang tidak diperbolehkan di sekitar kawasan 
TPA adalah kegiatan permukiman; dan 
d. tidak diperbolehkan kegiatan yang menimbulkan pencemaran 
lingkungan di kawasan TPA. 
 
Pasal 13 
Zonasi sistem jaringan pengelolaan limbah meliputi: 
a. diperbolehkan pemanfaatan ruang terbuka hijau;  
b. diperbolehkan 
kegiatan 
pembangunan 
dan 
pemeliharaan 
jaringan; dan  
c. tidak diperbolehkan kegiatan yang merusak jaringan air limbah. 
 
Pasal 14 
Zonasi sistem jaringan drainase meliputi: 
a. diperbolehkan 
kegiatan 
pembangunan 
dan 
pemeliharaan 
jaringan; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan yang menimbulkan pencemaran 
saluran; dan  
c. tidak diperbolehkan kegiatan yang menutup dan merusak 
jaringan drainase. 
 
 
 
 
15 
 
Pasal 15 
Zonasi kawasan hutan lindung meliputi: 
a. tata cara pemanfaatan dan penggunaan kawasan hutan lindung 
mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. kegiatan permukiman dan budidaya yang telah ada di kawasan 
hutan lindung dan dilakukan masyarakat secara turun-temurun 
sebelum ditetapkannya rencana tata ruang ini tetap diakui 
keberadaannya, namun pengembangannya lebih lanjut secara 
ekspansif dibatasi dan perijinan perluasan kegiatan tersebut tidak 
diijinkan sejak diberlakukannya rencana tata ruang ini. 
 
Pasal 16 
Zonasi sistem jaringan sumber daya air meliputi: 
a. pemanfaatan ruang di sekitar sungai dan jaringan irigasi 
diperbolehkan berupa berupa ruang terbuka hijau;  
b. tidak diperbolehkan memanfaatkan ruang yang dapat merusak 
ekosistem dan fungsi lindung sungai, dan jaringan irigasi; 
c. diperbolehkan mendirikan bangunan untuk mendukung sarana 
tersebut pemanfaatan ruang pada kawasan di sekitar wilayah 
sungai dengan tetap menjaga kelestarian lingkungan dan fungsi 
lindung kawasan; 
d. tidak diperbolehkan mendirikan bangunan di atas jaringan pipa 
induk; dan 
e. tidak diperbolehkan mendirikan bangunan di dalam sempadan 
sumber/mata air, sempadan sungai, waduk, embung, dan/atau 
jaringan irigasi. 
 
Pasal 17 
Zonasi kawasan resapan air meliputi: 
a. pemanfaatan ruang secara terbatas untuk kegiatan budidaya 
tidak terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam 
menahan limpasan air hujan; 
b. penyediaan 
sumur 
resapan 
dan/atau 
waduk 
pada 
lahan 
terbangun yang sudah ada; dan 
 
 
16 
 
c. penerapan prinsip tanpa limpahan buangan air hujan dari setiap 
bangunan ke saluran drainase dan sungai terhadap setiap 
kegiatan budidaya terbangun yang diajukan izinnya. 
 
Pasal 18 
Zonasi kawasan sempadan pantai meliputi: 
a. diperbolehkan melakukan kegiatan pariwisata alam, penelitian 
dan pengembangan, ilmu pengetahuan, dan pendidikan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi kawasan sempadan pantai; 
b. diperbolehkan pemanfaatan ruang untuk ruang terbuka hijau; 
c. pendirian 
bangunan 
dibatasi 
hanya 
menunjang 
kegiatan 
pariwisata alam; 
d. penetapan lebar sempadan pantai sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
e. tidak diperbolehkan pendirian bangunan kecuali bangunan yang 
dimaksudkan untuk pengelolaan badan air atau pemanfaatan air; 
f. 
tidak diperbolehkan kegiatan dan bangunan pada kawasan 
sempadan pantai; dan 
g. tidak diperbolehkan kegiatan dan bangunan yang mengancam 
kerusakan dan menurunkan kualitas pesisir pantai. 
 
Pasal 19 
Zonasi kawasan sempadan sungai meliputi: 
a. diperbolehkan melakukan kegiatan pariwisata alam, penelitian 
dan pengembangan, ilmu pengetahuan, dan pendidikan dengan 
syarat tidak mengganggu kualitas air sungai; 
b. diperbolehkan pemanfaatan ruang untuk ruang terbuka hijau; 
c. diperbolehkan pembangunan jaringan prasarana wilayah untuk 
kepentingan umum yang bersifat strategis; 
d. penetapan lebar sempadan sungai sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan 
e. tidak diperbolehkan pendirian bangunan kecuali bangunan yang 
dimaksudkan untuk pengelolaan badan air atau pemanfaatan air. 
 
 
 
17 
 
Pasal 20 
Zonasi kawasan ruang terbuka hijau di kawasan perkotaan meliputi: 
a. diharuskan seluruh kegiatan untuk menambah RTH agar 
mencapai minimal 30% (tiga puluh persen); 
b. diperbolehkan 
pemanfaatan 
ruangnya 
untuk 
kegiatan 
pendidikan, penelitian dan rekreasi; 
c. diperbolehkan pendirian bangunan dengan syarat hanya untuk 
bangunan penunjang kegiatan rekreasi dan fasilitas umum 
lainnya; 
d. tidak diperbolehkan seluruh kegiatan yang bersifat alih fungsi 
RTH; 
e. tidak diperbolehkan pendirian bangunan permanen selain untuk 
menunjang kegiatan rekreasi dan fasilitas umum lainnya; dan 
f. 
dilakukan pengawasan ketat dari pemerintah terkait kegiatan 
budi daya yang  mempengaruhi fungsi RTH atau menyebabkan 
alih fungsi RTH. 
 
 
Pasal 21 
Zonasi kawasan cagar alam meliputi: 
a. pemanfaatan 
ruang 
untuk 
keperluan 
penelitian 
dan 
pengembangan, ilmu pengetahuan, pendidikan dan kegiatan 
penunjang budidaya; 
b. kegiatan penelitian dan pengembangan meliputi penelitian dasar 
dan penelitian untuk menunjang pemanfaatan dan budidaya; 
c. kegiatan ilmu pengetahuan dan pendidikan dilakukan dalam 
bentuk pengenalan dan peragaan ekosistem cagar alam; 
d. kegiatan 
penunjang 
budidaya 
dilakukan 
dalam 
bentuk 
pengambilan, pengangkutan, dan atau penggunaan plasma 
nutfah tumbuhan dan satwa yang terdapat dalam kawasan cagar 
alam; 
e. setiap 
orang 
dilarang 
melakukan 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengakibatkan perubahan terhadap keutuhan kawasan cagar 
alam. 
 
 
18 
 
Pasal 22 
Zonasi kawasan taman Kota meliputi: 
a. kawasan taman hutan raya dapat dimanfaatkan untuk keperluan 
penelitian dan pengembangan, ilmu pengetahuan, pendidikan, 
kegiatan penunjang budidaya, pariwisata alam dan rekreasi, dan 
pelestarian budaya; 
b. kegiatan penelitian dan pengembangan meliputi penelitian dasar 
dan penelitian untuk menunjang pengelolaan dan budidaya; dan 
c. setiap 
orang 
dilarang 
melakukan 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengakibatkan perubahan terhadap keutuhan kawasan taman 
hutan raya. 
 
Pasal 23 
Zonasi kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan meliputi: 
a. pemanfaatan ruang untuk keperluan pariwisata alam, penelitian 
dan pengembangan, ilmu pengetahuan, dan pendidikan; 
b. diperbolehkan bersyarat pendirian bangunan yang menunjang 
kegiatan penelitian dan pengembangan, ilmu pengetahuan, 
pendidikan, dan pariwisata alam; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan yang mengganggu atau merusak 
kekayaan budaya; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan yang mengubah bentukan geologi 
tertentu yang mempunyai manfaat untuk pengembangan ilmu 
pengetahuan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan yang mengganggu kelestarian 
lingkungan di sekitar peninggalan sejarah, bangunan arkeologi, 
monumen, serta wilayah dengan bentukan geologi tertentu; dan 
f. 
tidak diperbolehkan kegiatan yang mengganggu upaya pelestarian 
budaya masyarakat setempat. 
 
Pasal 24 
Zonasi kawasan rawan banjir meliputi: 
a. penetapan batas dataran banjir; 
b. pemanfaatan dataran banjir untuk ruang terbuka hijau dan 
pembangunan fasilitas umum; dan 
19 
 
c. diperbolehkan kegiatan permukiman baru dan fasilitas umum 
secara terbatas. 
 
Pasal 25 
Zonasi kawasan rawan bencana longsor meliputi: 
a. diperbolehkan bagi kegiatan hutan produksi; 
b. diperbolehkan bagi kegiatan pertanian lahan kering; dan 
c. tidak 
diperbolehkan 
pendirian 
bangunan 
kecuali 
untuk 
kepentingan pemantauan ancaman bencana dan kepentingan 
umum. 
 
Pasal 26 
Zonasi kawasan rawan bencana gelombang pasang  meliputi: 
a. pemanfaatan kawasan dengan mempertimbangkan karakteristik, 
jenis, dan ancaman bencana; 
b. penentuan lokasi dan jalur evakuasi penduduk yang terkena 
dampak bencana; dan 
c. pembatasan pendirian bangunan kecuali untuk bangunan umum 
dan kepentingan pemantauan ancaman bencana. 
 
Pasal 27 
Zonasi kawasan rawan bencana alam geologi berupa kawasan gempa 
bumi meliputi: 
a. penerapan sistem peringatan dini bencana gempa bumi; 
b. penerapan standar konstruksi bangunan tahan gempa; dan  
c. rehabilitasi dan konservasi lahan dengan melakukan mitigasi atas 
bencana gempa bumi. 
 
Pasal 28 
Zonasi jalur dan ruang evakuasi bencana alam meliputi: 
a. pemanfaatan ruang yang diperbolehkan adalah ruang terbuka 
hijau; 
b. diperbolehkan kegiatan perhubungan dan komunikasi; dan 
c. tidak diperbolehkan kegiatan yang menghambat kelancaran akses 
jalur evakuasi. 
 
20 
 
Pasal 29 
Zonasi kawasan yang memberikan perlindungan terhadap air tanah 
berupa kawasan sempadan mata air meliputi: 
a. kegiatan yang diutamakan adalah kegiatan penanaman jenis 
tanaman tahunan yang produksinya tidak dilakukan dengan cara 
penebangan pohon; 
b. diperbolehkan melakukan kegiatan persawahan, perikanan, atau 
kegiatan pertanian dengan jenis tanaman tertentu dan kegiatan 
lain yang secara langsung tidak terkait dengan pemanfaatan 
sumber mata air; 
c. tidak diperbolehkan melakukan kegiatan budidaya terbangun 
pada radius 200 (dua ratus) meter; 
d. tidak diperbolehkan melakukan pengeboran air bawah tanah 
pada radius 200 (dua ratus) meter; dan 
e. kegiatan lain yang sudah ada di kawasan ini dan dapat 
mengganggu fungsi kawasan dipindahkan dengan penggantian 
yang layak, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 30 
Zonasi perlindungan plasma nutfah meliputi: 
a. diperbolehkan pemanfaatan untuk wisata alam tanpa mengubah 
bentang alam;  
b. diperbolehkan pelestarian flora, fauna, dan ekosistem unik 
kawasan; dan  
c. pembatasan pemanfaatan sumberdaya alam. 
 
Pasal 31 
Zonasi pengungsian satwa meliputi: 
a. pelarangan penangkapan satwa yang dilindungi; 
b. perlindungan pada koridor jalur pergerakan satwa; dan 
c. diperbolehkan pengembangan wisata. 
 
 
 
 
 
21 
 
Pasal 32 
Zonasi kawasan budidaya tanaman pangan meliputi: 
a. diperbolehkan mendirikan rumah tunggal dengan syarat tidak 
mengganggu fungsi budidaya tanaman pangan dengan intensitas 
bangunan berkepadatan rendah; 
b. diperbolehkan pemanfaatan ruang untuk permukiman petani 
dengan kepadatan rendah; 
c. diperbolehkan melakukan kegiatan yang mendukung budidaya 
tanaman pangan; 
d. tidak 
diperbolehkan 
melakukan 
kegiatan 
budidaya 
yang 
mengurangi luas kawasan sawah beririgasi; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan budidaya yang mengurangi atau 
merusak fungsi lahan dan kualitas tanah untuk budidaya 
tanaman pangan; 
f. 
tidak diperbolehkan mendirikan bangunan pada kawasan sawah 
beririgasi; 
g. pengembangan 
jaringan 
prasarana 
disesuaikan 
dengan 
kebutuhan budidaya tanaman pangan; 
h. peternakan, perikanan, dan wisata paling luas 2% dari luas 
kawasan budidaya tanaman pangan dan tidak mengganggu 
fungsi budidaya tanaman pangan maupun fungsi lindung; 
i. 
atas pembangunan tertentu dan untuk menjamin agar kawasan 
budidaya tanaman pangan tidak berubah fungsi, maka kawasan 
budidaya tanaman pada lokasi-lokasi tertentu dapat ditetapkan 
sebagai lahan pertanian pangan berkelanjutan; 
j. 
lahan yang sudah ditetapkan sebagai lahan pertanian pangan 
berkelanjutan dilindungi dan dilarang dialihfungsikan; dan 
k. dalam hal untuk kepentingan umum, lahan pertanian pangan 
berkelanjutan dapat dialihfungsikan, dan dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 33 
Zonasi kawasan budidaya hortikultura meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian lahan basah dan kering; dan 
b. tidak diperbolehkan kegiatan budidaya yang mengurangi atau 
merusak fungsi lahan dan kualitas tanah untuk hortikultura. 
22 
 
Pasal 34 
Zonasi kawasan budidaya perkebunan meliputi: 
a. diperbolehkan mendirikan perumahan dengan syarat tidak 
mengganggu fungsi perkebunan; 
b. diperbolehkan 
melaksanakan 
kegiatan 
yang 
mendukung 
perkebunan, 
seperti 
pembibitan 
dan 
pengolahan 
hasil 
perkebunan; dan 
c. pada tempat-tempat terbuka, supaya ditanami tanaman yang 
mampu melindungi tanah dari limpasan air hujan; dan 
d. untuk pengembangan kawasan perkebunan, tetap diarahkan 
pada pemanfaatan lahan-lahan kosong di dalam kawasan 
budidaya, yaitu pada kawasan budidaya non kehutanan/areal 
penggunaan 
lain 
yang 
potensial 
untuk 
pengembangan 
perkebunan dengan tetap memperhatikan kelestarian lingkungan; 
dan 
e. tidak diperbolehkan kegiatan budidaya yang mengurangi atau 
merusak fungsi lahan dan kualitas tanah untuk perkebunan. 
 
Pasal 35 
Zonasi kawasan budidaya meliputi: 
a. pengembangan kawasan peruntukan peternakan batas-batas 
zonasinya tidak ditetapkan secara tegas, dapat bercampur dengan 
kawasan pertanian dan kawasan permukiman secara terbatas;  
b. diperbolehkan 
pemanfaatan 
lahan 
pertanian 
yang 
dapat 
mensuplai bahan pakan ternak secara terpadu dan terintegrasi; 
c. diperbolehkan pemanfaatan lahan pekarangan permukiman 
perdesaan, untuk kegiatan peternakan skala rumah tangga; dan 
d. tidak diperbolehkan pengembangan usaha peternakan skala 
besar di dalam kawasan permukiman. 
 
Pasal 36 
Zonasi kawasan peruntukan perikanan meliputi: 
a. diperbolehkan 
melakukan 
kegiatan 
pendukung 
perikanan, 
budidaya 
perikanan, 
perikanan 
tangkap, 
pengolahan 
dan 
pemasaran hasil perikanan, penelitian dan pengembangan, ilmu 
pengetahuan dan pendidikan, dan pariwisata; 
23 
 
b. diperbolehkan permukiman petani dan/atau nelayan dengan 
kepadatan rendah; 
c. diperbolehkan bangunan pengolahan hasil ikan, balai pelatihan 
teknis, pengembangan sarana dan prasarana pengembangan 
produk perikanan, pusat pembenihan; 
d. tidak 
diperbolehkan 
kegiatan 
budidaya 
perikanan 
yang 
mengganggu kualitas air dan ekosistem lingkungan; dan 
e. tidak diperbolehkan kegiatan yang mengganggu kelangsungan 
kegiatan perikanan dan pendukungnya. 
 
Pasal 37 
Zonasi kawasan peruntukan pertambangan meliputi: 
a. kegiatan pertambangan hanya dapat dilakukan di dalam wilayah 
pertambangan yang ditetapkan oleh Pemerintah; 
b. kegiatan pertambangan dilakukan dengan mempertimbangkan 
potensi bahan tambang, kondisi geologi, dan geohidrologi dalam 
kaitannya dengan kelestarian dan keselamatan lingkungan; 
 
c. tidak diperbolehkan melakukan kegiatan pertambangan di dalam 
kawasan cagar alam dan taman hutan raya; 
d. tidak diperbolehkan melakukan kegiatan pertambangan di dalam 
kawasan peruntukkan pertanian yang terdapat sawah beririgasi 
teknis. 
e. tidak diperbolehkan menambang batuan di perbukitan yang di 
bawahnya terdapat mata air penting atau pemukiman; 
f. 
tidak diperbolehkan menambang bongkah-bongkah batu dari 
dalam sungai yang terletak di bagian hulu dan di dekat jembatan; 
g. diperbolehkan melakukan kegiatan pertambangan di dalam 
kawasan hutan lindung dan peruntukkan hutan produksi 
sepanjang mengacu pada ketentuan perundang-undangan; 
h. diperbolehkan melakukan kegiatan budidaya pada kawasan 
peruntukan pertambangan yang di dalamnya baru terdapat izin 
usaha pertambangan eksplorasi; 
i. 
wilayah dalam kawasan peruntukan pertambangan yang sudah 
diberikan izin usaha pertambangan operasi produksi/eksploitasi, 
masih dimungkinkan adanya kegiatan budidaya lain dengan 
24 
 
ketentuan menyesuaikan dengan rencana penambangan dan 
reklamasi, tidak mendirikan bangunan permanen, tidak menjadi 
kendala bagi aktivitas penambangan, serta memperhatikan 
ketentuan yang berlaku dalam lingkungan kegiatan eksploitasi; 
j. 
diperbolehkan melakukan pengembangan industri terkait dengan 
pengolahan bahan tambang di luar zona inti penambangan; 
k. diperbolehkan melakukan pengembangan pelabuhan yang terkait 
dengan kegiatan penambangan; 
l. 
percampuran kegiatan penambangan dengan fungsi kawasan lain 
diperbolehkan sejauh tidak merubah dominasi fungsi utama 
kawasan. 
m. diwajibkan melakukan rehabilitasi dan atau/reklamasi dalam 
rangka 
pemulihan 
kualitas 
lingkungan 
pasca 
kegiatan 
pertambangan sesuai dengan zona peruntukan yang ditetapkan; 
dan 
n. tata cara pelaksanaan kegiatan pertambangan mengacu pada 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 38 
Zonasi kawasan peruntukan industri meliputi: 
a. diperbolehkan mengembangkan aktivitas pendukung kegiatan 
industri;  
b. diperbolehkan mengembangkan aktivitas perumahan skala kecil 
di luar zona penyangga peruntukan industri dengan intensitas 
bangunan kepadatan sedang; 
c. diperbolehkan penyediaan ruang untuk zona penyangga berupa 
sabuk hijau (green belt) dan RTH; 
d. diperbolehkan mengembangkan aktivitas budidaya produktif lain 
di luar zona penyangga peruntukan industri; 
e. diperbolehkan 
penyelenggaraan 
perumahan 
karyawan 
dan 
fasilitas umum skala lokal sebagai pendukung kegiatan industri; 
f. 
diperbolehkan penyelenggaraan IPAL; dan 
g. diperbolehkan secara terbatas pembangunan perumahan baru 
sekitar kawasan peruntukan industri. 
 
 
25 
 
Pasal 39 
Zonasi kawasan peruntukan pariwisata meliputi: 
a. pemanfaatan potensi alam dan budaya setempat sesuai daya 
dukung dan daya tampung lingkungan; 
b. perlindungan situs warisan budaya setempat; 
c. pembatasan pendirian bangunan non-pariwisata pada kawasan 
efektif pariwisata; 
d. pembatasan koefisien dasar bangunan bagi setiap usaha 
akomodasi dan fasilitas penunjangnya, setinggi-tingginya 40% 
(empat puluh persen) dari persil yang dikuasai; 
e. pengharusan penerapan ciri khas arsitektur khas pada setiap 
bangunan akomodasi dan fasilitas penunjang pariwisata; 
f. 
pengharusan penyediaan fasilitas parkir yang cukup bagi setiap 
bangunan akomodasi dan fasilitas penunjang pariwisata; dan 
g. pengharusan penyediaan sarana dan prasarana lingkungan 
sesuai ketentuan perundang-undangan. 
 
Pasal 40 
Zonasi kawasan permukiman eksisting meliputi: 
a. permukiman yang sudah menetap atau berpindah yang masih 
terdapat di dalam kawasan hutan lindung dan cagar alam 
dihentikan pertumbuhannya; 
b. permukiman nelayan di daerah pesisir dan daerah aliran sungai 
yang tumbuh cenderung tidak teratur dibatasi pertumbuhannya; 
c. permukiman tengah kota yang tidak teratur dan tidak mengikuti 
perencanaan kota cenderung menimbulkan kekumuhan dalam 
kota diatur atau dibatasi pertumbuhannya  
d. permukiman di kawasan perdagangan, di tepi jalan yang 
peruntukannya tidak saling menunjang dan tidak sesuai dengan 
fungsi kawasan diatur atau dibatasi pertumbuhannya; 
e. permukiman kawasan industri perlu dikembangkan dengan 
meningkatkan infrastruktur di sekitar kawasan yang terkait 
dengan jaringan infrastruktur kota. 
f. 
permukiman 
instansional 
dan 
permukiman 
developer 
memperhatikan kondisi alam dan tidak merusak lingkungan; 
26 
 
g. permukiman swadaya di dalam kota dikembangkan dengan 
memperhatikan koefisien penggunaan ruang. 
 
Pasal 41 
Zonasi kawasan permukiman pengembangan baru meliputi: 
a. permukiman kepadatan rendah mempunyai tingkat kepadatan 5-
10 jiwa/ha. 
b. permukiman kepadatan rendah diarahkan di bagian utara dan 
tengah kabupaten dengan memperhatikan potensi bentang alam. 
c. permukiman kepadatan sedang diarahkan pada kawasan dengan 
faktor kendala fisik lahan yang rendah. 
d. pembangunan 
hunian 
dan 
kegiatan 
lainnya 
harus 
memperhatikan tingkat pemanfaatan ruang yang diukur dari 
daerah perencanaan, kepadatan bangunan, koefisien dasar 
bangunan (KDB) blok peruntukan, koefisien lantai bangunan 
(KLB) blok peruntukan, dan koefisien dasar hijau (KDH); 
 
e. diperbolehkan melakukan pengembangaan perdagangan dan jasa 
dengan syarat sesuai skalanya; 
f. 
diperbolehkan pembangunan fasilitas umum dan fasilitas sosial 
sesuai skalanya; 
g. diperbolehkan 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
yang 
mendukung aktifitas permukiman; 
h. diperbolehkan adanya kegiatan industri skala rumah tangga; 
i. 
tidak diperbolehkan mengembangkan kegiatan yang mengganggu 
fungsi 
permukiman 
dan 
kelangsungan 
kehidupan 
sosial 
masyarakat. 
 
Pasal 42 
Zonasi kawasan resapan air meliputi: 
a. pemanfaatan ruang secara terbatas untuk kegiatan budidaya 
tidak terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam 
menahan limpasan air hujan; 
b. penyediaan 
sumur 
resapan 
dan/atau 
waduk 
pada 
lahan 
terbangun yang sudah ada; dan 
 
27 
 
 
c. penerapan prinsip tanpa limpahan buangan air hujan dari setiap 
bangunan ke saluran drainase dan sungai terhadap setiap 
kegiatan budidaya terbangun yang diajukan izinnya. 
 
Pasal 43 
Zonasi kawasan pantai berhutan bakau meliputi: 
a. pemanfaatan 
ruang 
untuk 
keperluan 
penelitian 
dan 
pengembangan, ilmu pengetahuan, pendidikan, dan pariwisata 
alam; 
b. pelarangan penebangan dan pengambilan pohon bakau; 
c. pelarangan kegiatan yang dapat mengurangi luas dan/atau 
mencemari ekosistem bakau; dan 
d. pelarangan kegiatan mendirikan bangunan. 
 
BAB V 
TATA MASSA BANGUNAN 
BAGIAN KESATU 
GARIS SEMPADAN BANGUNAN 
Pasal 44 
GSB di Daerah pada umumnya dan khususnya di Kecamatan 
Tanjung Selor diperuntukan sebagai pedoman pelaksanaan dan 
pengendalian pembangunan secara konskuen. 
 
Pasal 45 
(1) Sebagai usaha pengamanan jalan ditetapkan GSB berdasarkan 
fungsi jalanpada kanan kiri jalan. 
(2) Batas GSB ditetapkan dan diukur dari as jalan ke sebelah kanan 
dan kiri jalan. 
(3) Jarak GSB sebagai pedoman penataan bangunan ditentukan 
sebagai berikut : 
a. Jalan Arteri Primer 20 meter dari as jalan ;  
b. Jalan Arteri Sekunder 18 meter dari as jalan ;  
c. Jalan Kolektor Primer 16 meter dari as jalan ;  
d. Jalan Kolektor Sekunder 14 meter dari as jalan ; 
e. Jalan Lokal Primer 12 meter dari as jalan ; 
28 
 
  
f. 
Jalan Lokal Sekunder 10 meter dari as jalan ; dan  
g. Jalan Lingkungan/gang   4,5  meter dari as jalan.  
(4) Jarak GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diberlakukan 
untuk perkembangan atau pembangunan jalan baru. 
(5) GSB untuk bangun-bangunan fasilitas umum berupa tiang-tiang 
dirian, ditentukan sama/berimpit dan berada setelah GSPg. 
(6) Setiap Orang atau badan wajib memberikan ijin penempatan 
tiang listrik, tiang telepon dan instalasi Perusahaan Daerah Air 
Minum (PDAM) atau Gas dan sejenisnya sebagai utilitas dan 
fasilitas pelayanan umum.  
(7) GSB untuk bangun-bangunan fasilitas umum yang dibangun 
pada tanah negara dengan ukuran tidak lebih dari 18 (delapan 
belas) meter persegi ditentukan minimal 2 (dua) meter setelah 
GSPg. 
 
Pasal 46 
GSB 
untuk 
bangun-bangunan 
prasarana 
lalu 
lintas 
darat, 
ditempatkan pada bagian terluar Rumaja itu sendiri, sepanjang tidak 
mengganggu kepentingan umum. 
 
Pasal 47 
(1) GSB untuk kegiatan komersial, jasa komersial, perkantoran, 
pendidikan, peribadatan, dan bangunan publik lainnya harus 
disesuaikan dengan kebutuhan luas tempat parkir. 
(2) Kebutuhan luas tempat parkir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditentukan berdasarkan perhitungan analisis luas bangunan 
dengan perbandingan angka koefisien dan Satuan Ruang Pakir 
(SRP) 
 
BAGIAN KEDUA 
GARIS SEMPADAN PAGAR 
Pasal 48 
(1) Sebagai usaha pengamanan batas persil ditetapkan GSPg. 
(2) GSPg ditetapkan dan diukur dari as jalan ke sebelah kanan dan 
kiri jalan. 
29 
 
(3) GSPg sebagai pedoman penataan bangunan ditentukan sebagai 
berikut : 
a. Jalan Arteri Primer 10 meter dari as jalan;  
b. Jalan Arteri Sekunder 9 meter dari as jalan;  
c. Jalan Kolektor Primer 8 meter dari as jalan;  
d. Jalan Kolektor Sekunder 7 meter dari as jalan; 
e. Jalan Lokal Primer 6 meter dari as jalan; 
f. 
Jalan Lokal Sekunder 5 meter dari as jalan; dan  
g. Jalan Lingkungan/gang 2,5 meter dari as jalan.  
(4) GSPg sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diberlakukan untuk 
perkembangan atau pembangunan jalan baru. 
  
BAGIAN KETIGA 
KETINGGIAN BANGUNAN 
Pasal 49 
(1) Setiap bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai 
harus memiliki lift penumpang dan menyediakan lift khusus 
kebakaran, atau lift penumpang yang dapat difungsikan sebagai 
lift kebakaran yang dimulai dari lantai dasar bangunan gedung. 
(2) Bangunan umum termasuk apartemen, yang berpenghuni 
minimal 500 orang, atau yang memiliki luas minimal 5.000 m2, 
atau mempunyai ketinggian bangunan gedung lebih dari 8 lantai; 
(3) ketinggian bangunan gedung meliputi ketentuan tentang tinggi 
bangunan yang ditinjau berdasarkan satuan meter atau jumlah 
lantai bangunan; 
(4) Ketinggian bangunan gedung dan prasarana bangunan gedung 
pada Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) harus 
memenuhi persyaratan ketinggian pada batas keselamatan 
operasi penerbangan. 
(5) Apabila tidak ditentukan, maka ketinggian bangunan maksimum 
adalah 4 (empat) lantai. 
 
 
 
 
 
30 
 
BAGIAN KEEMPAT 
GARIS SEMPADAN SUNGAI 
Pasal 50 
Garis sempadan pada sungai tidak bertanggul di dalam kawasan 
perkotaan  
a. paling sedikit berjarak 10 m (sepuluh meter) dari tepi kiri dan 
kanan palung sungai sepanjang alur sungai, dalam 
hal 
kedalaman sungai kurang dari atau sama dengan 3 m (tiga 
meter);  
b. paling sedikit berjarak 15 m (lima belas meter) dari tepi kiri dan 
kanan palung sungai sepanjang alur sungai, dalam hal 
kedalaman sungai lebih dari 3 m (tiga meter) sampai dengan 20 m 
(dua puluh meter); dan  
c. paling sedikit berjarak 30 m (tiga puluh meter) dari tepi kiri dan 
kanan palung  sungai sepanjang alur sungai, dalam hal 
kedalaman sungai lebih dari 20 m (dua puluh meter). 
 
Pasal 51 
Garis sempadan sungai besar tidak bertanggul di luar kawasan 
perkotaan   
a. sungai besar dengan luas DAS lebih besar dari 500 Km2 (lima 
ratus kilometer persegi);  
b. paling sedikit berjarak 100 m (seratus meter) dari tepi kiri dan 
kanan palung sungai sepanjang alur sungai. 
 
Pasal 52 
Garis sempadan sungai kecil tidak bertanggul di luar kawasan 
perkotaan   
a. sungai kecil dengan luas DAS kurang dari atau sama dengan 500 
Km2 (lima  ratus  kilometer persegi).  
b. paling sedikit 50 m (lima puluh meter) dari tepi kiri dan kanan 
palung sungai sepanjang alur sungai. 
 
 
 
 
31 
 
Pasal 53 
Garis sempadan sungai bertanggul di dalam kawasan perkotaan 
paling sedikit berjarak 3 m (tiga meter) dari tepi luar kaki tanggul 
sepanjang alur sungai. 
 
Pasal 54 
Garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan perkotaan paling 
sedikit berjarak 5 m (lima meter) dari tepi luar kaki tanggul 
sepanjang alur sungai. 
 
Pasal 55 
Garis sempadan danau paparan banjir mengelilingi danau paparan 
banjir paling sedikit berjarak 50 m (lima puluh meter) dari tepi muka 
air tertinggi yang pernah terjadi. 
 
Pasal 56 
Garis sempadan mata air mengelilingi mata air paling sedikit berjarak 
200 m (dua ratus meter) dari pusat mata air. 
 
BAB VI 
PRASARANA MINIMUM 
BAGIAN KESATU 
PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 57 
(1) 
Fasilitas pada pelabuhan perikanan meliputi: 
a. fasilitas pokok; 
b. fasilitas fungsional; 
c. fasilitas penunjang. 
(2) 
Fasilitas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
sekurang-kurangnya meliputi: 
a. pelindung seperti breakwater, revetment, dan groin dalam 
hal secara teknis diperlukan; 
b. tambat seperti dermaga dan jetty; 
c. perairan seperti kolam dan alur pelayaran; 
d. penghubung seperti jalan, drainase, gorong-gorong, 
jembatan; 
32 
 
e. lahan pelabuhan perikanan. 
(3) 
Fasilitas fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, sekurang kurangnya meliputi: 
a. pemasaran hasil perikanan seperti tempat pelelangan ikan 
(TPI); 
b. navigasi pelayaran dan komunikasi seperti telepon, internet, 
SSB, rambu rambu, lampu suar, dan menara pengawas; 
c. suplai air bersih, es dan listrik; 
d. pemeliharaan kapal dan alat penangkap ikan seperti 
dock/slipway, bengkel dan tempat perbaikan jaring;  
e. penanganan dan pengolahan hasil perikanan seperti transit 
sheed dan laboratorium pembinaan mutu; 
f. 
perkantoran seperti kantor administrasi pelabuhan; 
g. transportasi seperti alat-alat angkut ikan dan es; dan 
h. pengolahan limbah seperti IPAL. 
(4) 
Fasilitas penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, sekurang kurangnya meliputi: 
a. pembinaan nelayan seperti balai pertemuan nelayan; 
b. pengelola pelabuhan seperti mess operator, pos jaga, dan pos 
pelayanan terpadu; 
c. sosial dan umum seperti tempat peribadatan dan MCK; 
d. kios IPTEK; 
e. penyelenggaraan fungsi pemerintahan. 
(5) 
Fasilitas penyelenggaraan fungsi pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) huruf e, sekurang-kurangnya meliputi: 
a. keselamatan pelayaran; 
b. kebersihan, keamanan dan ketertiban; 
c. bea dan cukai; 
d. keimigrasian; 
e. pengawas perikanan; 
f. 
kesehatan masyarakat; dan 
g. karantina ikan. 
(6) 
Fasiltas yang wajib ada pada pelabuhan perikanan untuk 
operasional sekurang kurangnya meliputi: 
a. fasilitas pokok antara lain dermaga, kolam perairan, dan alur 
perairan; 
33 
 
b. fasilitas fungsional antara lain kantor, air bersih, listrik, dan 
fasilitas penanganan ikan; 
c. fasilitas penunjang antara lain pos jaga dan MCK 
 
BAGIAN KEDUA 
KAWASAN PERDAGANGAN DAN JASA 
Pasal 58 
Prasarana minimum yang harus ada pada kawasan perdagangan dan 
jasa adalah: 
a. pengaturan kapling dengan ukuran minimum 75 m
2 (untuk 
komersial) dan 1.000 m
2 (untuk bangunan pemerintah);  
b. kepadatan bangunan untuk komersial maksimum 80 unit/ha, 
dan maksimum 7 unit/ha untuk bangunan pemerintah;  
d. koefisien dasar bangunan maksimum 70 %;  
e. garis sempadan bangunan minimum 3 m;  
f. 
menyediakan lahan parkir dengan luas minimum 10 % dari luas 
kapling atau kawasan;  
g. menyediakan ruang terbuka hijau minimum 10 % dari luas 
kawasan;  
h. menyediakan jalur pejalan kaki dengan lebar minimum 1,5 m 
 
BAGIAN KETIGA 
KAWASAN PARIWISATA 
Pasal 59 
(1) 
daerah terbangun maksimum luasnya adalah 60 % untuk setiap 
kawasan;  
(2) 
apabila ada kapling untuk hotel dan bangunan penunjang, maka 
koefisien dasar bangunan maksimum 60% dari luas kapling;  
(3) 
menyediakan lahan parkir dengan luas minimal 10 % dari luas 
kawasan;  
(4) 
menyediakan ruang terbuka hijau minimal 10 % dari luas 
kawasan atau kapling, terkecuali pada kawasan pariwisata yang 
obyeknya adalah wisata alam;  
(5) 
garis sempadan bangunan minimum 15 m untuk setiap kapling;  
(6) 
menyediakan jalur pejalan kaki dengan lebar minimum 1,5 m. 
 
34 
 
BAGIAN KEEMPAT 
KAWASAN PERUMAHAN 
Pasal 60 
(1) 
pemanfaatan ruang pada lahan berskala besar di kawasan 
perumahan (minimal 10 ha) dengan penggunaan campuran 
(bangunan, prasarana dan ruang terbuka) harus mengikuti 
ketentuan ruang yang berlaku di kawasan perumahan;  
(2) 
pengembangan kawasan perumahan dibatasi sesuai dengan 
standar dan kebutuhan ruang perumahan berdasarkan jumlah 
penduduk dengan asumsi 1 unit rumah untuk tiap keluarga;  
(3) 
komposisi kawasan perumahan adalah 1 (perumahan tipe 
besar), 3 (perumahan tipe sedang) dan 5 (perumahan) tipe kecil 
untuk setiap luas kawasan perumahan yang dikembangkan;  
(4) 
luas kapling dan komposisi pemanfaatan lahan kawasan 
perumahan adalah komposisi antara luas kapling perumahan : 
fasilitas umum : prasarana, yaitu :  
a. perumahan tipe besar, luas kapling minimal = 200 m
2. 
Komposisi penggunaan lahan 77,5 % : 5 % : 17,5 %;  
b. perumahan tipe sedang, luas kapling minimal = 100 m
2. 
Komposisi penggunaan lahan 73,5 % : 9 % : 17,5 %;  
c. perumahan tipe kecil, luas kapling minimal = 60 m
2. 
Komposisi penggunaan lahan 69 % : 13,5 % : 17,5 %;  
(5) 
Standar teknis bangunan :  
a. koefisien dasar bangunan (KDB) maksimal 70 %;  
b. kepadatan 
bangunan 
rata-rata 
antara 
35 
hingga 
100 
rumah/ha (sesuai dengan tipe kapling) dan dilengkapi dengan 
utilitas umum yang memadai; 
 
BAGIAN KELIMA 
KAWASAN INDUSTRI 
Pasal 61 
(1) 
pemanfaatan ruang pada lahan berskala besar di kawasan 
industri (minimal 10 ha) dengan penggunaan campuran 
(bangunan, prasarana dan ruang terbuka) harus mengikuti 
ketentuan ruang yang berlaku di kawasan;  
35 
 
(2) 
komposisi penggunaan lahan untuk kawasan industri adalah 70 
% untuk industri, 10 % untuk jaringan jalan, 10 % fasilitas dan 
utilitas umum, dan 10 % ruang terbuka hijau;  
(3) 
kepadatan bangunan rendah, dengan maksimal penggunaan 
lahan untuk industri maksimal 70 % dari luas kawasan;  
(4) 
pengaturan kapling dengan ukuran minimum 900 m
2;  
(5) 
koefisien dasar bangunan maksimum 60% dari setiap kapling;  
(6) 
garis sempadan bangunan minimum 15 m;  
(7) 
memperbanyak jumlah tanaman di sekitar kawasan industri 
untuk mengurangi gangguan polusi udara, dengan menyediakan 
lahan sebesar 10 % dari luas kawasan atau kapling untuk ruang 
terbuka hijau;  
(8) 
jalan yang dibangun harus dapat menampung beban dari 
muatan kendaraan berat (klasifikasi Jalan Kelas A > 10 ton);  
(9) 
tersedianya ruang parkir yang cukup untuk menaruh berbagai 
macam kendaraan, luas minimum yang perlu disediakan adalah 
sebesar 10 % dari luas kapling;  
(10) tersedianya 
ruang 
untuk 
penyediaan 
fasilitas 
(asrama, 
perumahan, dsb) bagi tenaga kerja industri;  
(11) pengembangan kawasan industri dibatasi dengan ketentuan :  
a. memenuhi standar dan kriteria pembangunan kawasan 
industri 
dengan 
kelengkapan 
sarana 
dan 
prasarana 
pendukungnya;  
b. memenuhi ketentuan baku mutu emisi dan/atau baku 
tingkat gangguan yang telah ditetapkan oleh pejabat yang 
berwenang menerbitkan izin usaha/kegiatan;  
c. pemilihan jenis-jenis industri diprioritaskan terhadap jenis 
industri yang mempunyai keterbatasan sumber air untuk 
menjaga ketersediaan sumber-sumber air yang dipergunakan 
masyarakat untuk kegiatannya sehari-hari;  
d. pemilihan jenis-jenis industri agar ditetapkan melalui 
koordinasi sehingga tidak menimbulkan dampak lingkungan;  
e. mencegah secara ketat penambahan industri baru yang 
bersifat polutif dalam proses kegiatannya;  
36 
 
f. 
pembangunan industri dikembangkan dalam zona-zona 
industri 
yang 
memenuhi 
kriteria 
tata 
ruang 
untuk 
menghindari adanya benturan dengan aktivitas lainnya;  
g. meningkatkan pengawasan dan persyaratan-persyaratan 
terhadap polusi yang mungkin ditimbulkan oleh kegiatan 
industri. 
 
BAB VII 
PEMBERIAN INSENTIF DAN DISINSENTIF 
BAGIAN KESATU 
ATURAN INSENTIF DAN DISINSENTIF 
Pasal 62 
Dasar pertimbangan yang digunakan adalah: 
a. Pergeseran tatanan ruang yang terjadi tidak menyebabkan 
dampak yang merugikan bagi pembangunan kota; 
b. Pada hakekatnya tidak boleh mengurangi hak masyarakat sebagai 
warga negara, dimana masyarakat mempunyai hak dan dan 
martabat yang sama untuk memperoleh dan mempertahankan 
hidupnya; 
c. Tetap memperhatikan partisipasi masyarakat di dalam proses 
pemanfaatan ruang untuk pembangunan oleh masyarakat. 
 
Pasal 63 
(1) Kriteria Pengenaan Insentif : 
a. Mendorong/merangsang pembangunan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang; 
b. Mendorong pembangunan yang memberikan manfaat yang 
besar kepada masyarakat; 
c. Mendorong partisipasi masyarakat dan pengembang dalam 
pelaksanaan pembangunan; 
(2) Kriteria Pengenaan Disinsentif : 
a. Menghambat/membatasi pembangunan yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang; 
b. Menimbulkan dampak yang cukup besar bagi masyarakat di 
sekitarnya. 
 
37 
 
Pasal 64 
(1) Pengenaan insentif dan disinsentif dapat dikelompokkan 
berdasarkan: 
a. Perangkat/mekanismenya, misalnya regulasi, keuangan 
dan kepemilikan 
b. Obyek pengenaannya, misalnya guna lahan, pelayanan 
umum dan prasarana. 
(2) Alternatif bentuk insentif yang dapat diberikan antara lain: 
a. kemudahan izin; 
b. penghargaan; 
c. keringanan pajak; 
d. kompensasi; 
e. imbalan; 
f. 
pola pengelolaan; 
g. subsidi prasarana; 
h. bonus/insentif; 
i. 
TDR (Transfer of Development Right, Pengalihan Hak 
Membangun); dan 
j. 
ketentuan teknis lainnya. 
(3) Alternatif bentuk disinsentif yang dapat diberikan antara lain: 
a. perpanjang prosedur; 
b. perketat/tambah syarat; 
c. pajak tinggi; 
d. retribusi tinggi; 
e. denda/charge; dan 
f. 
pembatasan prasarana. 
 
BAGIAN KEDUA 
PROSEDUR PENGENAAN/PENERAPAN INSENTIF DAN 
DISINSENTIF  
Pasal 65 
(1) Penilaian/penetapan suatu kegiatan dapat diberikan insentif dan 
disinsentif, yang diberikan dalam rencana tata ruang maupun 
pada saat ijin permohonan diajukan kepada pemerintah daerah. 
 
38 
 
(2) Beberapa prosedur pengenaan insentif dan disinsentif adalah 
sebagai berikut: 
a. Hanya pemerintah daerah yang berhak memberikan insentif 
dan disinsentif; 
b. Pemerintah daerah menetapkan kegiatan/pemanfaatan ruang 
yang akan diberikan insentif atau disinsetif pada suatu 
kawasan/wilayah tertentu, sesuai dengan rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan dan berdasarkan kriteria pengenaan 
insentif atau disinsentif; 
c. Pemerintah menetapkan jenis insentif dan disinsentif pada 
jenis kegiatan/pemanfaatan ruang pada kawasan/wilayah 
tersebut di atas; dan 
(3) Pemerintah memberlakukan/menerapkan insentif dan disinsentif 
tersebut pada saat permohonan pembangunan diajukan baik oleh 
perorangan, kelompok masyarakat maupun badan hukum. 
 
BAB VIII 
TEKNIK PENGATURAN ZONASI 
Pasal 66 
Teknik pengaturan zonasi yang dapat diterapkan antara lain: 
a. bonus/incentive zoning yaitu Ijin peningkatan intensitas dan 
kepadatan pembangunan (tinggi bangunan, luas lantai) yang 
diberikan kepada pengembang dengan imbalan penyediaan 
fasilitas publik (arcade, plaza, pengatapan ruang pejalan, 
peninggian jalur pejalan atau bawah tanah untuk memisahkan 
pejalan dan lalu-lintas kendaraan, ruang bongkar-muat off-street 
untuk mengurangi kemacetan, dll) sesuai dengan ketentuan yang 
berlalu.  
b. performance zoning yaitu ketentuan pengaturan pada satu atau 
beberapa blok peruntukan yang didasarkan pada kinerja tertentu 
yang ditetapkan. Performace zoning harus diikuti dengan standar 
kinerja (performance standards) yang mengikat (misalnya tingkat 
LOS-Level of Service-, Tingkat Pelayanan) jalan minimum, tingkat 
pencemaran maksimum, dan lain-lain). 
39 
 
c. fiscal zoning yaitu ketentuan/aturan yang ditetapkan pada satu 
atau beberapa blok peruntukan yang berorientasi kepada 
peningkatan PAD. 
d. special zoning yaitu ketentuan ini dibuat dengan spesifik sesuai 
dengan karakteristik setempat (universitas, pendidikan, bandar 
udara) untuk mengurangi konflik antara area ini dan masyarakat 
sekelilingnya dengan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan area 
tersebut. 
Umumnya 
untuk 
menjaga 
kualitas 
lingkungan 
(ketenangan, kelancaran lalu-lintas dan sebagainya). 
e. exclusionary zoning yaitu ketentuan/aturan pada satu/beberapa 
blok peruntukan yang menyebabkan blok peruntukan tersebut 
menjadi ekslusif. Ketentuan  ini mengandung unsur diskriminasi 
(misalnya, penetapan luas persil minimal 5000 m2 menyebabkan 
masyarakat berpenghasilan rendah tidak dapat tinggal dalam 
blok tersebut). Praktek zoning ini diterapkan pada zona yang 
mempunyai dampak  pencegahan munculnya bangunan rumah 
bagi masyarakat berpendapatan rendah dan moderat. Ketentuan 
ini 
dimotivasi 
oleh 
perhatian 
pada 
populasi 
masyarakat 
dibandingkan kebutuhan perumahan keseluruhan pada wilayah 
dimana masyarakat tersebut menjadi bagiannya. 
f. 
contract 
zoning 
yaitu 
ketentuan 
ini 
dihasilkan 
melalui 
kesepakatan antara pemilik properti dan komisi perencana (Dinas 
Pekerjaan Umum atau TKPRD/BKPRD) atau lembaga legislatif 
(DPRD) yang dituangkan dalam bentuk kontrak berdasarkan 
Kitab Undang-undang Hukum Perdata. 
g. negotiated development yaitu pembangunan yang dilakukan 
berdasarkan negosiasi antar stakeholder. 
h. teknik lainnya yang dianggap sesuai. 
 
BAB IX 
PROSEDUR PELAKSANAAN PEMANFAATAN RUANG DAN 
PEMBANGUNAN 
Pasal 67 
1. Peraturan Zonasi diterapkan pada: 
a. Pembangunan baru. 
b. Peremajaan lingkungan. 
40 
 
c. Perbaikan lingkungan. 
2. Pada kawasan yang sudah terbangun terdapat beberapa alternatif 
pelaksanaan Peraturan Zonasi;  
a. Dikenakan secara langsung;  
b. Dikenakan 
pada 
saat 
akan 
melakukan 
rehabilitasi/pembangunan kembali; atau,  
c. Diberi jangka waktu untuk menyesuaikan dengan rencana. 
 
BAB X 
PERUBAHAN PEMANFAATAN RUANG 
Pasal 68 
Perubahan pemanfaatan lahan dapat terdiri dari: 
a. perubahan penggunaan lahan; 
b. perubahan intensitas pemanfaatan lahan; 
c. perubahan ketentuan tata massa bangunan; 
d. perubahan ketentuan prasarana minimum; dan 
e. perubahan lainnya yang masih ditoleransi tanpa menyebabkan 
perubahan keseluruhan blok/sub blok peruntukan (rezoning). 
 
Pasal 69 
Prinsip khusus dalam perubahan penggunaan lahan adalah: 
a. harus mencerminkan pertumbuhan ekonomi kota; 
b. merupakan antisipasi pertumbuhan kegiatan ekonomiperkotaan 
yang cepat; 
c. tidak boleh mengurangi kualitas lingkungan; 
d. tidak mengganggu ketertiban dan keamanan; 
e. tidak 
menimbulkan 
dampak 
yang 
mempengaruhi 
derajat 
kesehatan; 
f. 
tetap sesuai dengan asas perubahannya yaitu: keterbukaan, 
persamaan, keadilan, perlindungan hukum, mengutamakan 
kepentingan masyarakat golongan sosial-ekonomi lemah; dan  
g. hanya perubahan-perubahan yang dapat ditoleransi saja. 
 
 
 
 
41 
 
BAB XI 
PROSEDUR PERUBAHAN PEMANFAATAN RUANG 
Pasal 70 
Prakarsa perubahan pemanfaatan ruang dapat diajukan oleh: 
a. Masyarakat yang terdiri dari kelompok masyarakat termasuk 
perorangan, badan hukum, maupun badan usaha. 
b. Pemerintah Kabupaten. 
c. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten. 
 
Pasal 71 
Untuk melakukan peninjauan perubahan pemanfaatan ruang, 
prosedur teknis perubahan pemanfaatan ruang perlu diperhatikan. 
Prosedur tersebut adalah: 
1. Prosedur perubahan sementara 
a. pemohon mengajukan usulan kepada bupati 
b. Dinas Tata Kota atau dinas yang berwenang dalam penataan 
ruang melakukan kajian terhadap usulan pemohon 
c. hasil kajian dibahas di tingkat pimpinan 
d. hasil tersebut ditindaklanjuti dengan melakukan dengar 
pendapat publik 
e. apabila disepakati, hasil dengar pendapat diberikan kepada 
bupati agar ditindaklanjuti. 
2. Prosedur perubahan tetap, mengikuti proses teknis perubahan 
kecil dan besar. 
3. Prosedur perubahan kecil: 
a. pemohon 
mengajukan 
permohonan 
perubahan 
disertai 
dengan persyaratan administrasi 
b. pemeriksaan kelengkapan administrasi dan pemerikasaan 
kesesuaian dengan rencana (RTRW, RDTR/ Zonasi, RTBL). 
c. rumusan rekomendasi keputusan dan besarnya biaya yang 
harus dikenakan. 
d. pengambilan keputusan. 
e. penentuan besarnya tarif retribusi yang harus dibayar oleh 
pemohon. 
 
42 
 
f. 
pembayaran retribusi bila pemohon sesuai dengan besar yang 
ditentukan bila tidak mengajukan keberatan pada Tim penilai. 
g. pengesahan perubahan. 
h. penerbitan Ijin Perubahan Pemanfaatan. 
i. 
penerbitan Ijin Mendirikan Bangunan (perubahan). 
4. Prosedur perubahan besar: 
a. pemohon 
mengajukan 
permohonan 
perubahan 
disertai 
dengan persyaratan administrasi 
b. pemeriksaan kelengkapan administrasi dan pemeriksaan 
kesesuaian dengan rencana (RTRW, RDTR/ Zonasi, RTBL). 
c. pemeriksaan terhadap visi dan misi pembangunan kota untuk 
perubahan rezoning yang dianjurkan dengan penilaian teknis 
planologis serta dampak sosial ekonomi yang juga berlaku 
untuk perubahan besar lainnya, yaitu spot zoning dan 
penambahan intensitas > 10% dari ketentuan teknis yang ada 
dalam rencana. 
d. pelaksanaan dengar pendapat. 
e. perumusan rekomendasi keputusan yang didasarkan pada 
penilaian seluruh aspek dari permohonan yang diajukan baik 
dalam dampak positif, dampak negatif maupun pertimbangan 
dari masyarakat sekitarnya. Rekomendasi ini hendaknya 
mengikat pengambil keputusan. Apabila rekomendasi tunggal, 
maka pengambil keputusan harus memutuskan sesuai 
rekomendasi 
dan 
bila 
terdiri 
atas 
beberapa 
alternatif 
pengambil keputusan sesuai rekomendasi dan bila terdiri atas 
beberapa alternatif pengambli keputusan harus mengambil 
keputusan salah satu dari yang telah direkomendasikan. 
f. 
pengambilan keputusan. 
g. penentuan besarnya retribusi. 
h. penarikkan retribusi. 
i. 
pembayaran retribusi. 
j. 
pengesahan perubahan. 
k. penerbitan Ijin perubahan pemanfaatan lahan. 
l. 
penerbitan Ijin Mendirikan Bangunan. 
 
 
43 
 
Pasal 72 
Prosedur 
administrasi 
yang 
harus 
dilewati 
oleh 
pemrakarsa 
perubahan pemanfaatan ruang adalah: 
1. Prosedur administrasi perubahan kecil dimana setiap pemohon 
perlu melakukan permohonan perubahan kepada lembaga yang 
berwenang 
untuk 
mengeluarkan 
ijin 
perencanaan 
dan 
mengetahui ketentuan teknis pendirian suatu bangunan. Karena 
tidak melibatkan perubahan pemanfaatan lahan, maka dalam 
pengeluaran ijinnya tidak harus mendapatkan persetujuan dari 
pihak perwakilan rakyat. Lembaga yang berwenang untuk 
mengeluarkan 
ijin 
perencanaan 
dapat 
secara 
langsung 
memberikan 
keputusan 
apakah 
suatu 
permohonan 
dapat 
dikabulkan atau tidak. Permohonan ini harus dikenai sejumlah 
biaya/retribusi 
karena 
meskipun 
dinilai 
kecil 
tetap 
telah 
melakukan 
penyimpangan 
terhadap 
rencana 
yang 
telah 
ditetapkan 
2. Prosedur administrasi perubahan besar, mempertimbangkan: 
a. Seluruh dampak baik yang positif maupun negatif yang 
mungkin muncul akibat pembangunan. 
b. Visi 
dan 
misi 
pengembangan 
kota 
serta 
seluruh 
kebijaksanaan dan program rencana yang akan dijalankan. 
c. Melibatkan pihak perwakilan rakyat dalam pengambilan 
keputusan atas suatu permohonan perubahan pemanfaatan 
lahan 
mengingat dampak 
yang 
mungkin 
terjadi 
akan 
meibatkan banyak pihak yang berkepentingan.  
d. Mempertimbangkan seluruh pendapat dan keberatan dari 
berbagai pihak dengan melakukan public hearing (dengar 
pendapat) untuk mendapatkan opini dari berbagai pihak. 
Dengar pendapat ini dilaksanakan oleh pihak yang berwenang 
yang juga menentukan hari, waktu dan tempat pelaksanaan 
serta melakukan pemberitahuan kepada khalayak dan diikuti 
oleh masyarakat yang diperkirakan akan terkena dampaknya 
secara 
langsung, 
masyarakat 
yang 
keberatan 
dengan 
permohonan pembangunan ataupun orang-orang yang peduli 
dengan masalah permohonan ijin pembangunan ini. Dengar 
44 
 
pendapat ini dilakukan dalam rangka membantu dalam 
memutuskan suatu permohonan pembangunan. 
 
BAB XII  
LARANGAN 
Pasal 73 
Setiap orang dan/atau Badan Hukum dilarang:  
a. memanfaatkan ruang tanpa izin dan/atau tidak sesuai dengan 
izin berdasarkan RTRWK, RDTRK, rencana rinci Zona strategis 
Kota, atau peraturan zonasi; 
b. ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan 
izin 
yang 
diterbitkan berdasarkan RTRWK, RDTRK dan/atau peraturan 
zonasi; 
c. memanfaatkan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur 
yang tidak benar; 
d. memanfaatkan ruang yang menghalangi akses terhadap Zona 
yang oleh ketentuan peraturan perundangundangan dinyatakan 
sebagai milik umum; 
e. melakukan kegiatan yang dilarang di dalam zona berdasarkan 
peraturan zonasi; 
f. 
melakukan kegiatan pembangunan di Zona rawan bencana 
dengan 
tingkat 
kerentanan 
tinggi 
tanpa 
konstruksi 
yang 
memadai; 
g. melakukan 
kegiatan 
pembangunan 
yang 
menimbulkan 
kerusakan lingkungan; 
h. melakukan pembangunan yang menyebabkan kerusakan Zona 
resapan air dan gangguan terhadap kelancaran aliran drainase; 
i. 
mengambil air tanah untuk kegiatan industri di wilayah yang 
termasuk zona pemanfaatan air tanah kritis dan rusak; 
j. 
melakukan alih fungsi lahan yang berfungsi lindung; 
k. memanfaatkan ruang bebas di sepanjang jalur transmisi sistem 
jaringan energi; 
l. 
melakukan pemanfaatan ruang yang menyebabkan gangguan 
terhadap struktur internal Kota dan sistem prasarana wilayah 
Nasional dan Provinsi; 
45 
 
m. melakukan kegiatan yang berpotensi mengurangi luas ruang 
terbuka hijau, jumlah tegakan pohon, dan tutupan vegetasi;  
n. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang dapat mengganggu 
bentang alam, kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi, 
kelestarian flora dan fauna, serta fungsi lingkungan hidup di 
Zona lindung; 
o. merusak koleksi tumbuan dan satwa di Zona taman hutan raya;  
p. melakukan kegiatan yang merusak kualitas dan kuantitas air, 
kondisi fisik Zona, dan wilayah tangkapan air; 
q. membuang secara langsung tanpa pemrosesan yang memadai 
limbah padat, limbah cair, limbah gas dan limbah B3;  
r. melakukan kegiatan yang dapat menurunkan fungsi ekologis dan 
estetika Zona dengan mengubah dan/atau merusak bentang alam 
serta kelestarian fungsi mata air termasuk akses terhadap Zona 
mata air; 
s. melakukan kegiatan pemanfaatan di sempadan mata air dalam 
radius 200 (dua ratus) meter dari lokasi pemunculan mata air 
pada daerah tangkapan (cachment area);   
t. 
melakukan kegiatan yang mengubah dan/atau merusak, kondisi 
fisik Zona mata air serta kelestarian mata air;  
u. melakukan kegiatan yang mengubah dan/atau merusak RTH;  
v. melakukan konversi lahan sawah beririgasi teknis yang telah 
ditetapkan sebagai lahan sawah berkelanjutan;   
w. melakukan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai 
dan merusak fungsi Zona cagar budaya dan ilmu pengetahuan;  
x. memanfaatkan ruang yang mengganggu kelestarian lingkungan di 
sekitar cagar budaya dan ilmu pengetahuan, meliputi peninggalan 
sejarah, bangunan arkeologi, dan monumen nasional;  
y. melakukan kegiatan pembangunan terutama pada kemiringan 
lebih besar dari 40% (empat puluh persen), dan di Zona rawan 
longsor dengan tingkat kerawanan tinggi yaitu kemiringan lebih 
besar dari 40% (empat puluh persen);   
z. melakukan penggalian dan pemotongan lereng di Zona rawan 
longsor dengan tingkat kerawanan tinggi yaitu kemiringan lebih 
besar dari 40% (empat puluh persen);  
46 
 
aa. membangun industri/pabrik di Zona rawan longsor dengan 
tingkat kerawanan sedang yaitu kemiringan 20% (dua puluh 
persen) sampai dengan 40% (empat puluh persen);  
bb. menyelenggarakan perdagangan supermarket dan departement 
store pada lokasi sistem jaringan Jalan Lingkungan dan Zona 
pelayanan lingkungan di dalam Kota/Perkotaan; dan  
cc. mengubah dan/atau merusak bentuk arsitektur setempat, 
bentang alam dan pemandangan visual di Zona pelestarian. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 74 
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan 
Peraturan Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah 
Kabupaten Bulungan 
 
 
Ditetapkan di Tanjung Selor 
pada tanggal.17 Juli 2018 
BUPATI BULUNGAN 
 
ttd 
 
SUDJATI 
 
Ditetapkan di Tanjung Selor 
pada tanggal 117 Juli 20187 Juli 2018 
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BULUNGAN 
 
                     ttd 
 
SYAFRIL 
 
BERITA DAERAH KABUPATEN BULUNGAN TAHUN 2018 NOMOR 2727  
Salinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Bagian Hukum, 
 
 
 
 
JOTAM.L.SALLATA, SH..MM 
Pembina  TK.I / IV.b  
NIP.19630506 199203 1 009 
 
