1 
 
 
BUPATI BULUNGAN 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BULUNGAN 
NOMOR 02 TAHUN 2014 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
BUPATI BULUNGAN, 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan bangunan gedung harus 
dilaksanakan secara tertib, sesuai dengan fungsinya, 
dan memenuhi persyaratan administratif dan teknis 
bangunan 
gedung 
agar 
menjamin 
keselamatan 
penghuni dan lingkungannya; 
b. bahwa 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
harus 
berlandaskan pada Rencana Tata Ruang Wilayah;  
c. bahwa penyelenggaraan bangunan gedung harus dapat 
memberikan 
keamanan 
dan 
kenyamanan 
bagi 
lingkungannya; 
d. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu 
membentuk Peraturan Daerah tentang Bangunan 
Gedung; 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945 (Pasal 18 ayat 6); 
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang 
Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 
1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di 
Kalimantan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1953 Nomor 9 Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 1820) sebagai Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1959 Nomor 72); 
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2004 
Nomor 
125, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan 
Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 
tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
 
 
SALINAN  
2 
 
4. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 
134, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4247); 
5. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2012 tentang Pembentukan 
Provinsi Kalimantan Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2012 Nomor 229, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5362); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2005 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4532); 
7. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara 
Republik Indonesia tahun 2014 Nomor 32); 
8. 
Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan Nomor 1 Tahun 2004 
tentang 
Penyidik 
Pegawai 
Negeri 
Sipil 
(Lembaran 
Daerah 
Kabupaten Bulungan Tahun 2004 Tahun 1 Seri E Nomor 1); 
9. 
Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan Nomor 1 Tahun 2008 
tentang 
Penerbitan 
Lembaran 
Daerah 
dan 
Berita 
Daerah 
(Lembaran Daerah Kabupaten Bulungan Tahun 2008 Nomor 1); 
10. Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan Nomor 2 Tahun 2008 
tentang 
Urusan 
Pemerintahan 
Yang 
Menjadi 
Kewenangan 
Pemerintah Kabupaten Bulungan (Lembaran Daerah Kabupaten 
Bulungan Tahun 2008 Nomor 2); 
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BULUNGAN 
dan  
BUPATI BULUNGAN 
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan :  PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. 
Menteri 
adalah 
menteri 
yang 
menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum. 
2. 
Bupati adalah Bupati Bulungan.  
3. 
Pemerintah Daerah adalah Bupati dan perangkat 
daerah sebagai unsur penyelenggaraan pemerintahan 
daerah. 
4. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya 
disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat 
daerah sebagai unsur penyelenggaraan pemerintahan 
daerah. 
3 
 
5. 
Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya 
berada di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian 
atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan 
sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
6. 
Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan 
gedung berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan 
persyaratan teknisnya. 
7. 
Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang fungsinya 
untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi 
usaha, maupun fungsi sosial dan budaya, yang didalam pembangunan 
dan/atau pemanfaatannya tidak membutuhkan pengelolaan khusus 
dan/atau 
tidak 
memiliki 
kompleksitas 
tertentu 
yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
masyarakat 
dan 
lingkungannya. 
8. 
Bangunan Gedung Tertentu adalah bangunan gedung yang digunakan 
untuk kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang 
di dalam pembangunan dan/atau pemanfaatannya membutuhkan 
pengelolaan khusus dan/atau memiliki kompleksitas tertentu yang 
dapat menimbulkan dampak penting terhadap masyarakat dan 
lingkungannya. 
9. 
Keterangan Rencana Kota (Advice Planning) adalah informasi tentang 
persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh 
Pemerintah Daerah pada lokasi tertentu. 
10. Ijin Mendirikan Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat IMB 
Gedung adalah perijinan yang diberikan Pemerintah Daerah kepada 
pemilik 
bangunan 
gedung 
untuk 
membangun 
baru 
dan/atau 
mengubah bangunan gedung sesuai persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis yang berlaku. 
11. Permohonan Ijin Mendirikan Bangunan gedung yang selanjutnya 
disingkat PIMB adalah permohonan yang dilakukan pemilik bangunan 
gedung kepada pemerintah daerah untuk mendapat ijin mendirikan 
bangunan gedung. 
12. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar 
bangunan gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan 
yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan 
dan lingkungan. 
13. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah 
angka perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung dan 
luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
14. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
prosentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar 
bangunan gedung yang diperuntukan bagi pertamanan/penghijauan 
dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
4 
 
15. Ketinggian Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan tanah, 
dimana bangunan tersebut didirikan, sampai dengan titik puncak dari 
bangunan. 
16. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah 
garis pada halaman persil bangunan gedung yang merupakan batas 
antara bagian kavling/persil yang boleh dibangun dan yang tidak boleh 
dibangun bangunan. 
17. Koefisen Tapak Basemen yang selanjutnya disingkat KTB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas tapak basemen dan luas 
lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
18. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara 
alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
19. Ruang Terbuka Hijau Pekarangan yang selanjutnya disingkat RTHP 
adalah ruang yang berhubungan langsung dengan/dan terletak pada 
persil yang sama dengan bangunan gedung, berfungsi sebagai tempat 
tumbuhnya tanaman, peresapan air, sirkulasi, unsur estetik, sebagai 
ruang untuk kegiatan atau ruang fasilitas (amenitas). 
20. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
hasil perencanaan tata ruang wilayah Kabupaten Bulungan yang telah 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
21. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bulungan ke 
dalam rencana pemanfaatan kawasan perkotaan. 
22. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat 
RTBL adalah panduan rancang bangun suatu kawasan untuk 
mengendalikan pemanfaatan ruang yang memuat rencana program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, 
rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan. 
23. Lingkungan Bangunan Gedung adalah lingkungan di sekitar bangunan 
gedung yang menjadi pertimbangan penyelenggaraan bangunan gedung 
baik dari segi sosial, budaya maupun dari segi ekosistem. 
24. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan teknis sesuai dengan fungsi bangunan 
gedung yang ditetapkan. 
25. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat SLF adalah sertifikat 
yang diterbitkan oleh pemerintah daerah, kecuali untuk bangunan 
gedung fungsi khusus oleh Pemerintah, untuk menyatakan kelaikan 
fungsi suatu bangunan gedung baik secara administratif maupun 
teknis, sebelum pemanfaatannya. 
26. Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan penjabaran 
lebih lanjut dari Peraturan Pemerintah dalam bentuk ketentuan teknis 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
27. Mendirikan bangunan adalah pekerjaan mengadakan bangunan 
seluruhnya atau sebagian termasuk pekerjaan menggali, menimbun, 
atau meratakan tanah yang berhubungan dengan pekerjaan tersebut. 
5 
 
28. Mengubah bangunan adalah pekerjaan mengganti dan/atau menambah 
bangunan 
yang 
ada, 
termasuk 
pekerjaan 
membongkar 
yang 
berhubungan dengan pekerjaan mengganti bagian bangunan tersebut. 
29. Merobohkan bangunan adalah pekerjaan meniadakan sebagian atau 
seluruh bagian bangunan ditinjau dari segi fungsi bangunan atau 
konstruksi. 
30. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata 
cara, standar spesifikasi dan standar metode uji baik berupa Standar 
Nasional Indonesia maupun Standar Internasional yang diberlakukan 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
31. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah 
standar mutu nasional yang ditetapkan oleh lembaga yang berwenang 
32. Ketentuan 
pola 
pemanfaatan 
ruang 
(Zoning 
Regulation) 
adalah 
ketentuan yang mengatur klasifikasi zoning dan penerapannya ke 
dalam ruang kota, pengaturan lebih lanjut tentang pemanfaatan lahan 
dan prosedur pelaksanaan pembangunan. 
33. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan perencanaan, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas 
rencana 
arsitektur, 
struktur, 
mekanikal/elektrikal, 
tata 
ruang 
luar/eksterior, tata ruang dalam/interior, serta rencana spesifikasi 
teknis, rencana anggaran biaya dan perhitungan teknis pendukung 
sesuai dengan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
34. Tim Ahli Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat TABG adalah 
tim yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan penyelenggaraan 
bangunan gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam 
proses penelitian dokumen rencana teknis dengan masa penugasan 
terbatas dan juga masalah penyelenggaraan bangunan gedung tertentu 
yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus perkasus disesuaikan 
dengan kompleksitas bangunan gedung tertentu. 
35. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari TABG yang disusun 
secara tertulis dan professional terkait dengan pemenuhan persyaratan 
teknis 
bangunan 
gedung 
baik 
dalam 
proses 
pembangunan, 
pemanfaatan, pelestarian maupun pembongkaran gedung. 
36. Penyelenggaraan bangunan gedung adalah kegiatan pembangunan 
yang meliputi proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, 
serta kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran bangunan 
gedung. 
37. Pengaturan 
adalah 
penyusunan 
dan 
pelembagaan 
peraturan 
perundang-undangan, 
pedoman, 
petunjuk 
dan 
standar 
teknis 
bangunan gedung dan operasionalnya di masyarakat dalam rangka 
mewujudkan tata pemerintahan yang baik. 
38. Pembinaan bangunan gedung adalah kegiatan pemberdayaan untuk 
menumbuhkembangkan kesadaran akan hak, kewajiban, dan peran 
para 
penyelenggara 
bangunan 
gedung 
dalam 
penyelenggaraan 
bangunan gedung sehingga setiap penyelenggaraan bangunan gedung 
dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung 
yang sesuai dengan fungsinya. 
6 
 
39. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan, 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang 
bangunan 
dan 
upaya 
penegakan hukum. 
40. Penyelenggara bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung, 
penyedia jasa konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan 
gedung. 
41. Pemilik bangunan gedung adalah orang, badan hukum, kelompok 
orang atau perkumpulan yang menurut hukum sah sebagai pemilik 
bangunan gedung. 
42. Pengguna 
bangunan 
gedung 
adalah 
pemilik 
bangunan 
gedung 
dan/atau bukan pemilik bangunan gedung berdasarkan kesepakatan 
dengan pemilik bangunan gedung, yang menggunakan dan/atau 
mengelola bangunan gedung atau bagian bangunan gedung sesuai 
dengan fungsi yang ditetapkan. 
43. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung 
beserta prasarana dan sarananya agar bangunan gedung selalu Laik 
Fungsi. 
44. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian 
bangunan gedung, komponen bahan bangunan, dan/atau prasarana 
dan sarana agar bangunan gedung tetap Laik Fungsi. 
45. Pemugaran bangunan gedung yang di lestarikan adalah kegiatan 
memperbaiki/ memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk 
aslinya. 
46. Pelestarian adalah kegiatan pemeliharaan, perawatan serta pemugaran 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya 
untuk 
mengembalikan 
keindahan bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai 
dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
47. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan adalah orang perorangan atau 
badan hukum yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa 
konstruksi bidang bangunan gedung, meliputi perencanaan teknis 
pelaksanaan konstruksi, termasuk pengkajian teknis bangunan gedung 
dan Penyedia Jasa Kontruksi lainnya. 
48. Rekomendasi adalah saran tertulis dari ahli berdasarkan hasil 
pemeriksaan 
dan/atau 
pengujian, 
sebagai 
dasar 
pertimbangan 
penetapan pemberian sertifikat laik fungsi bangunan gedung oleh 
Pemerintah Daerah. 
49. Izin Lingkungan adalah izin yang diberikan kepada setiap orang yang 
melakukan usaha dan/atau kegiatan yang wajib AMDAL atau UKL-UPL 
dalam rangka perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sebagai 
prasyarat untuk memperoleh izin usaha dan/atau kegiatan. 
50. Izin Gangguan / HO (Hazard Ordonantie) adalah izin atau persetujuan 
yang diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada orang pribadi atau 
badan usaha untuk melakukan kegiatan usaha pada tempat-tempat 
tertentu 
dengan 
tidak 
mengganggu, 
mencemari 
dan 
merusak 
lingkungan disekitarnya. Izin diberikan oleh Pemerintah Daerah setelah 
mendapat persetujuan masyarakat lingkungan setempat. 
 
 
7 
 
51. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup yang selanjutnya 
disingkat AMDAL adalah kajian mengenai dampak penting suatu usaha 
dan/atau kegiatan yang direncanakan pada lingkungan hidup yang 
diperlukan 
bagi 
proses 
pengambilan 
keputusan 
tentang 
penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan. 
52. Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup Dan Upaya Pemantauan 
Lingkungan Hidup, yang selanjutnya disingkat UKL-UPL adalah 
pengelolaan dan pemantauan terhadap usaha dan/atau kegiatan yang 
tidak berdampak penting terhadap lingkungan hidup yang diperlukan 
bagi proses pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usaha 
dan/atau kegiatan. 
53. Surat 
Pernyataan 
Kesanggupan 
Pengelolaan 
dan 
Pemantauan 
Lingkungan Hidup yang selanjutnya disingkat SPPL adalah pernyataan 
kesanggupan dari penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan untuk 
melakukan pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup atas 
dampak lingkungan hidup dari usaha dan/atau kegiatannya di luar 
Usaha dan/atau kegiatan yang wajib AMDAL atau UKL-UPL.  
54. Rencana Pengelolaan Lingkungan Hidup selanjutnya disingkat RKL 
adalah upaya penanganan dampak lingkungan yang ditimbulkan dari 
rencana usaha dan/atau kegiatan.  
55. Rencana Pemantauan Lingkungan Hidup selanjutnya disingkat RPL 
adalah upaya pemantauan komponen lingkungan hidup yang terkena 
dampak dari rencana usaha dan/atau kegiatan. 
56. Dokumen Pelaksanaan adalah dokumen hasil kegiatan perencanaan 
konstruksi bangunan gedung meliputi rencana teknis dan syarat-
syarat, gambar-gambar workshop, as built drawing dan dokumen 
ikatan kerja. 
57. Gugatan 
Perwakilan 
adalah 
gugatan 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang diajukan oleh satu orang atau 
lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan gugatan untuk 
kepentingan sendiri dan sekaligus mewakili pihak yang dirugikan yang 
memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil kelompok dan 
anggota kelompok dimaksud. 
58. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha 
dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan 
gedung, termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli yang 
berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
59. Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung adalah 
berbagai kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak 
dan keinginan masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, 
memberi masukan, menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta 
melakukan gugatan perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
60. Dengar pendapat publik adalah forum dialog yang diadakan untuk 
mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat baik berupa 
pendapat, pertimbangan maupun usulan dari masyarakat umum 
sebagai masukan untuk menetapkan kebijakan pemerintah daerah 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
 
8 
 
61. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PPNS adalah 
Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah 
Daerah yang diberi wewenang khusus oleh Undang-Undang untuk 
melakukan penyidikan terhadap pelanggaran Peraturan Daerah. 
Bagian Kedua 
Maksud, Tujuan, dan Ruang Lingkup  
Paragraf 1 
Maksud 
Pasal 2 
 
Maksud dari peraturan mengenai bangunan gedung ini adalah sebagai 
pedoman Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung 
yang berazaskan kemanfaatan, keselamatan, kesehatan, kenyamanan, 
keseimbangan dan keserasian bangunan gedung dengan lingkungannya.  
Paragraf 2 
Tujuan 
Pasal 3 
 
Peraturan mengenai bangunan gedung ini bertujuan untuk : 
1. mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata 
bangunan gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
2. mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin 
keandalan teknis bangunan gedung dari segi keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan. 
3. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung. 
Paragraf 3 
Ruang Lingkup 
Pasal 4 
 
Ruang lingkup bangunan gedung ini meliputi ketentuan tentang: 
a. fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
b. persyaratan bangunan gedung; 
c. penyelenggaraan bangunan gedung; 
d. pengaturan bangunan gedung; 
e. pembinaan bangunan gedung;  
f. 
pengawasan bangunan gedung; dan 
g. sanksi.  
BAB II 
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 5 
 
(1) 
Fungsi 
bangunan 
gedung 
merupakan 
ketetapan 
pemenuhan 
persyaratan teknis bangunan gedung ditinjau dari segi tata bangunan 
dan lingkungan serta keandalan bangunan gedungnya sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW dan/atau RTBL.  
9 
 
(2) 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. fungsi hunian,  
b. fungsi keagamaan,  
c. fungsi usaha,  
d. fungsi sosial dan budaya; dan 
e. fungsi khusus. 
(3) 
Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Pasal 6 
 
(1) 
Bangunan gedung fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf a dengan fungsi utama sebagai tempat tinggal dapat 
berbentuk: 
a. rumah tinggal tunggal; 
b. rumah tinggal deret; 
c. rumah tinggal susun; dan/atau  
d. rumah tinggal sementara.  
(2) 
Bangunan gedung fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2) huruf b dengan fungsi utama sebagai tempat 
melakukan ibadah keagamaan dapat berbentuk: 
a. bangunan masjid, mushala, langgar, surau; 
b. bangunan gereja, kapel; 
c. bangunan pura; 
d. bangunan vihara; 
e. bangunan kelenteng; dan 
f. 
bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya. 
(3) 
Bangunan gedung fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf c dengan fungsi utama sebagai tempat melakukan 
kegiatan usaha dapat berbentuk: 
a. bangunan gedung perkantoran seperti bangunan perkantoran non 
pemerintah, dan sejenisnya; 
b. bangunan gedung perdagangan seperti bangunan pasar, pertokoan, 
pusat perbelanjaan, mal, dan sejenisnya; 
c. bangunan gedung perindustrian seperti bangunan pabrik, dan 
sejenisnya; 
d. bangunan gedung perhotelan seperti bangunan hotel, motel,  
penginapan, dan sejenisnya; 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi seperti tempat rekreasi, 
bioskop, dan sejenisnya; 
f. 
bangunan gedung terminal seperti bangunan stasiun kereta api, 
terminal bus angkutan umum, halte bus, terminal peti kemas, 
pelabuhan laut, pelabuhan sungai, pelabuhan perikanan, bandar 
udara;  
g. bangunan 
gedung 
tempat 
penyimpanan 
sementara 
seperti 
bangunan gudang, gedung parkir dan sejenisnya; dan 
h. bangunan gedung lainnya yang sifatnya dikomersilkan. 
10 
 
(4) 
Bangunan gedung sosial dan budaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2) huruf d dengan fungsi utama sebagai tempat 
melakukan kegiatan sosial dan budaya dapat berbentuk: 
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan seperti bangunan sekolah 
taman kanak kanak, pendidikan dasar, pendidikan menengah, 
pendidikan tinggi, kursus, dan sejenisnya; 
b. bangunan 
gedung 
pelayanan 
kesehatan 
seperti 
bangunan 
puskesmas, 
poliklinik, 
rumah 
bersalin, 
rumah 
sakit, 
dan 
sejenisnya; 
c. bangunan gedung kebudayaan seperti bangunan museum, gedung 
kesenian, bangunan gedung adat dan sejenisnya; 
d. bangunan gedung laboratorium seperti bangunan laboratorium 
fisika, laboratorium kimia, dan laboratorium lainnya; dan 
e. bangunan 
gedung 
pelayanan 
umum 
seperti 
bangunan 
pemerintahan, stadion, gedung olah raga, dan sejenisnya. 
(5) 
Fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf e 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan nasional 
atau yang penyelenggaraannya dapat membahayakan masyarakat di 
sekitarnya dan/atau mempunyai risiko bahaya tinggi. 
(6) 
Bangunan gedung dengan lebih dari satu fungsi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) harus memperhatikan kelayakan 
penggabungan 
fungsi-fungsi 
tersebut 
dari 
sisi 
keselamatan, 
kenyamanan, kesehatan dan kemudahan. 
Pasal 7 
 
(1) 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
diklasifikasikan berdasarkan: 
a. tingkat kompleksitas meliputi bangunan gedung: 
1) sederhana;  
2) tidak sederhana; dan 
3) khusus.  
b. tingkat permanensi meliputi bangunan gedung: 
1) permanen;  
2) semi permanen; dan  
3) darurat atau sementara.  
c. tingkat risiko kebakaran meliputi:  
1) rendah; 
2) sedang; dan 
3) tinggi. 
d. kepadatan lokasi meliputi bangunan gedung di lokasi: 
1) renggang; 
2) sedang; dan 
3) padat. 
 
 
11 
 
e. ketinggian bangunan gedung meliputi: 
1) bertingkat rendah; 
2) bertingkat sedang; dan 
3) bertingkat tinggi. 
f. 
kepemilikan bangunan gedung meliputi: 
1) milik Negara/Daerah; 
2) milik perorangan; dan 
3) milik badan usaha. 
(2) 
Klasifikasi bangunan gedung menurut klasifikasi fungsi bangunan 
didasarkan pada pemenuhan syarat administrasi dan persyaratan 
teknis bangunan gedung.  
Pasal 8 
 
(1) 
Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah dan diusulkan 
oleh pemilik bangunan gedung dalam mengajukan permohonan IMB. 
(2) 
Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana 
teknis bangunan gedung sesuai dengan peruntukan ruang yang diatur 
dalam RTRW dan/atau RTBL dari lokasi yang bersangkutan.  
(3) 
Pemerintah daerah menetapkan fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedung melalui penerbitan IMB. 
(4) 
Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung harus diikuti 
dengan pemenuhan persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
bangunan gedung baru.  
(5) 
Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) harus melalui proses revisi IMB.  
(6) 
Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung ditetapkan 
oleh Pemerintah Daerah dalam izin mendirikan bangunan gedung, 
kecuali bangunan gedung fungsi khusus ditetapkan oleh Menteri. 
BAB III 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 9 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung.  
(2) 
Persyaratan administratif bangunan gedung meliputi:  
a. status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang 
hak atas tanah; 
b. status kepemilikan bangunan gedung; dan  
c. IMB.  
(3) 
Persyaratan teknis bangunan gedung meliputi:  
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan; 
b. persyaratan keandalan bangunan gedung. 
12 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif 
Paragraf 1 
Status Kepemilikan Hak atas Tanah 
Pasal 10  
(1) 
Setiap bangunan gedung harus didirikan di atas tanah milik sendiri 
atau milik pihak lain yang status tanahnya jelas dan atas izin pemilik 
tanah.  
(2) 
Status tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam 
bentuk dokumen sertifikat hak atas tanah atau bentuk dokumen 
keterangan status tanah lainnya yang sah.  
(3) 
Bangunan gedung yang akan dibangun di atas tanah milik orang lain 
dapat didirikan dengan izin pemanfaatan tanah dari pemegang hak atas 
tanah atau pemilik tanah dalam bentuk perjanjian tertulis antara 
pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dengan pemilik bangunan 
gedung. 
Paragraf 2  
Status Kepemilikan Bangunan Gedung  
Pasal 11  
(1) 
Status kepemilikan bangunan gedung dibuktikan dengan surat bukti 
kepemilikan bangunan gedung yang dikeluarkan oleh Bupati.  
(2) 
Penetapan 
status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada saat proses IMB dan/atau pada 
saat pendataan bangunan gedung, sebagai sarana tertib pembangunan, 
tertib pemanfaatan dan kepastian hukum atas kepemilikan bangunan 
gedung.  
(3) 
Status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat terpisah dari status kepemilikan tanah. 
(4) 
Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkan kepada pihak lain. 
(5) 
Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung kepada pihak lain harus 
dilaporkan kepada Bupati untuk diterbitkan surat keterangan bukti 
kepemilikan baru.  
(6) 
Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) oleh pemilik bangunan gedung yang bukan pemegang hak 
atas tanah, terlebih dahulu harus mendapatkan persetujuan pemegang 
hak atas tanah.  
Paragraf 3  
Izin Mendirikan Bangunan (IMB)  
Pasal 12  
(1) 
Setiap orang atau badan wajib mengajukan permohonan IMB kepada 
Bupati, berdasarkan advis planning bagi lokasi yang bersangkutan 
untuk melakukan kegiatan: 
a. pembangunan bangunan gedung beserta prasarana dan sarananya. 
13 
 
b. rehabilitasi/renovasi bangunan gedung beserta prasarana dan 
sarananya 
meliputi 
perbaikan/perawatan, 
perubahan, 
perluasan/pengurangan; dan 
c. pemugaran/pelestarian bangunan gedung beserta prasarana dan 
sarananya. 
(2) 
Pemerintah Daerah wajib memberikan secara cuma-cuma advis 
planning sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada setiap calon 
pemohon IMB sebagai dasar penyusunan rencana teknis bangunan 
gedung. 
(3) 
Permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampiri 
dengan persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
(4) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri 
dari: 
a. surat bukti tentang status hak atas tanah; 
b. surat bukti tentang status bangunan gedung; 
c. Izin Lingkungan atau SPPL. 
d. dokumen/surat-surat pendukung lainnya yang diatur lebih lanjut 
dalam peraturan Bupati. 
(5) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas: 
a. data umum bangunan gedung memuat informasi mengenai: 
1) fungsi/klasifikasi bangunan gedung; 
2) luas lantai dasar bangunan gedung; 
3) total luas lantai bangunan gedung; 
4) ketinggian/jumlah lantai bangunan;  
5) luas lahan dan penyediaan sarana parkir; dan 
6) rencana pelaksanaan. 
b. rencana teknis bangunan gedung meliputi: 
1) gambar pra rencana bangunan gedung yang terdiri dari gambar 
siteplan/situasi, denah, tampak dan potongan; 
2) spesifikasi teknis bangunan gedung; 
3) rancangan utilitas bangunan gedung secara prinsip; 
4) perhitungan struktur bagi bangunan gedung 2 (dua) lantai atau 
lebih dan/atau bentang struktur lebih dari 6 meter; 
5) perhitungan kebutuhan utilitas (mekanikal dan elektrikal); 
(6) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disesuaikan 
dengan fungsi bangunan gedungnya.  
Paragraf 4  
Bangunan diatas dan/atau dibawah tanah, air dan/atau prasarana dan 
sarana umum 
Pasal 13  
(1) 
Permohonan IMB untuk bangunan gedung yang dibangun di atas 
dan/atau di bawah tanah, air, atau prasarana dan sarana umum harus 
mendapatkan persetujuan dari Dinas Pekerjaan Umum. 
(2) 
IMB untuk pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) wajib mendapat pertimbangan teknis dari TABG dan 
dengan mempertimbangkan pendapat masyarakat. 
14 
 
(3) 
Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
wajib mengikuti standar teknis dan pedoman yang terkait.  
Paragraf 5 
Izin Lingkungan dan SPPL 
Pasal 14  
(1) 
Permohonan IMB untuk penyelenggaraan bangunan gedung yang wajib 
AMDAL dan/atau UPL/UKL, harus disertai dengan Izin Lingkungan. 
(2) 
Permohonan IMB untuk penyelenggaraan bangunan gedung yang tidak 
wajib AMDAL dan/atau UPL/UKL, harus disertai dengan SPPL. 
(3) 
Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) mengacu pada perundang-undangan yang berlaku. 
Paragraf 6  
Kelembagaan 
Pasal 15  
(1) 
Dokumen Permohonan IMB disampaikan/diajukan kepada Bupati. 
(2) 
Pemeriksaan dokumen rencana teknis dilaksanakan oleh Dinas 
Pekerjaan Umum sebagai penyelenggara urusan pemerintahan di 
bidang bangunan gedung dan untuk administratif dilaksanakan oleh 
Badan Penanaman Modal dan Perizinan Kabupaten Bulungan. 
(3) 
Bupati dapat melimpahkan sebagian kewenangan penerbitan IMB 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Camat. 
(4) 
Pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
mempertimbangkan faktor: 
a. efisiensi dan efektivitas; 
b. mendekatkan pelayanan pemberian IMB kepada masyarakat; 
c. fungsi bangunan, klasifikasi bangunan, luasan tanah dan/atau 
bangunan yang mampu diselenggaraan di Kecamatan; dan 
d. kecepatan penanganan penanggulangan darurat dan rehabilitasi 
bangunan gedung pascabencana. 
(5) 
Ketentuan mengenai pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Bupati. 
Bagian Ketiga  
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 16  
Persyaratan tata bangunan dan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 ayat (3) huruf a meliputi persyaratan: 
a. peruntukan lokasi bangunan gedung; 
b. intensitas bangunan gedung; 
c. arsitektur bangunan gedung; dan  
d. pengendalian dampak lingkungan bangunan gedung. 
15 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Peruntukan Lokasi 
Pasal 17  
(1) 
Persyaratan peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 
huruf 
a 
merupakan 
ketentuan 
guna 
fungsi 
ruang 
dalam 
lahan/lingkungan tertentu yang ditetapkan dalam RTRW. 
(2) 
Bangunan gedung harus diselenggarakan sesuai dengan peruntukan 
lokasi yang telah ditetapkan dalam RTRW dan/atau RTBL dari lokasi 
yang bersangkutan. 
(3) 
Peruntukan lokasi sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
merupakan peruntukan utama, sedangkan apabila pada bangunan 
tersebut terdapat peruntukan penunjang maka dapat berkonsultasi 
dengan dinas terkait. 
(4) 
Pemerintah Daerah wajib memberikan informasi mengenai peruntukan 
lokasi atau ketentuan tata bangunan dan lingkungan lainnya kepada 
setiap pihak yang memerlukan secara cuma-cuma. 
(5) 
Bangunan gedung yang dibangun : 
a. di atas prasarana dan sarana umum; 
b. di bawah prasarana dan sarana umum; 
c. di bawah atau di atas air; 
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi dan; 
e. di daerah yang berpotensi bencana alam;  
f. 
di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan (KKOP). 
harus sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan memperoleh 
pertimbangan serta persetujuan dari instansi terkait. 
(6) 
Dalam 
hal 
terjadi 
perubahan 
RTRW 
dan/atau 
RTBL 
yang 
mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, maka fungsi bangunan 
gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan yang baru harus 
disesuaikan. 
Paragraf 3 
Persyaratan Intensitas Bangunan Gedung 
Pasal 18  
(1) 
Persyaratan intensitas bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 huruf b merupakan ketentuan teknis yang dipersyaratkan 
pada suatu lokasi atau kawasan tertentu yang terdiri dari: 
a. kepadatan bangunan gedung meliputi ketentuan KDB, KLB dan 
KDH; 
b. ketinggian bangunan gedung meliputi ketentuan tentang tinggi 
bangunan yang ditinjau berdasarkan satuan meter atau jumlah 
lantai bangunan; 
c. jarak bebas bangunan gedung berupa ketentuan GSB dan jarak 
antar bangunan. 
(2) 
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dalam Peraturan Bupati dengan memperhatikan pendapat TABG. 
 
16 
 
Pasal 19  
(1) 
Setiap bangunan gedung yang didirikan tidak boleh melebihi ketentuan 
maksimal kepadatan bangunan gedung yang ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL untuk lokasi yang sudah memilikinya, atau 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
berlaku. 
(2) 
Penetapan KDB didasarkan pada luas kapling atau persil, peruntukan 
atau fungsi lahan, dan daya dukung lingkungan. 
(3) 
Apabila ketentuan besarnya KDB tidak ditentukan, maka besarnya 
KDB maksimum adalah 60% dari luas lahan/tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai. 
(4) 
Penetapan KLB ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian 
lingkungan/resapan air permukaan dan pencegahan terhadap bahaya 
kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan 
bangunan, 
keselamatan 
serta 
kenyamanan umum. 
(5) 
Apabila ketentuan besarnya KLB tidak ditentukan, maka besarnya KLB 
maksimum adalah 2 (dua) lantai. 
(6) 
KDH ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian lingkungan/ 
resapan air permukaan. 
(7) 
Apabila ketentuan besarnya KDH tidak ditentukan, maka besarnya 
KDH minimum adalah 30% dari luas lahan/tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai. 
Pasal 20  
(1) 
Setiap bangunan gedung yang didirikan tidak boleh melebihi ketentuan 
maksimal ketinggian bangunan gedung yang ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL untuk lokasi yang sudah memilikinya, atau 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
berlaku. 
(2) 
Untuk masing-masing lokasi yang belum dibuat tata ruangnya, 
ketinggian maksimum bangunan gedung ditetapkan oleh Kepala Dinas 
Pekerjaan Umum dengan mempertimbangkan lebar jalan, fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
bangunan, 
serta 
keserasian 
dengan 
lingkungannya. 
(3) 
Bangunan gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah sepanjang 
memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan dengan ketentuan 
perundang-undangan. 
(4) 
Ketinggian bangunan gedung dan prasarana bangunan gedung pada 
Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) harus memenuhi 
persyaratan ketinggian pada batas keselamatan operasi penerbangan. 
(5) 
Apabila tidak ditentukan, maka ketinggian bangunan maksimum 
adalah 4 (empat) lantai. 
 
 
17 
 
Pasal 21  
(1) 
Setiap bangunan gedung yang didirikan tidak boleh melebihi ketentuan 
minimal jarak bebas bangunan gedung yang ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL untuk lokasi yang sudah memilikinya, atau 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
berlaku. 
(2) 
Ketentuan jarak bebas bangunan gedung ditetapkan dalam bentuk: 
a. garis sempadan bangunan gedung dengan batas muka, samping 
dan belakang persil, dengan mempertimbangkan aspek keselamatan 
dan kesehatan; 
b. jarak antar bangunan gedung di persil yang sama maupun  jarak 
antar 
bangunan 
di 
persil 
yang 
berdampingan, 
dengan 
mempertimbangkan aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan. 
(3) 
Penetapan jarak bebas bangunan gedung atau bagian bangunan 
gedung yang dibangun di bawah permukaan tanah didasarkan pada 
pertimbangan keberadaan atau rencana jaringan pembangunan utilitas 
umum. 
Pasal 22  
(1) 
Letak GSB yang sejajar dengan as jalan (rencana jalan) ditentukan 
berdasarkan lebar jalan/rencana jalan, fungsi jalan dan peruntukan 
kapling/kawasan. 
(2) 
Letak GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1), bilamana tidak 
ditentukan lain adalah separuh dari lebar Daerah Milik Jalan (Damija) 
dihitung dari garis sempadan jalan. 
(3) 
Letak GSB untuk daerah pantai, bilamana tidak ditentukan lain adalah 
sama dengan letak garis sempadan pantai yang bersangkutan. 
(4) 
Letak GSB untuk daerah sungai, bilamana tidak ditentukan adalah 
sama dengan letak garis sempadan sungai yang bersangkutan. 
(5) 
Letak GSB pada bagian samping dan/atau bagian belakang yang 
berbatasan dengan tetangga bilamana tidak ditentukan lain adalah 2 
meter dari batas kapling untuk bangunan hunian dan 3 meter untuk 
bangunan umum. 
(6) 
Jarak tepi atap bangunan gedung tunggal dengan batas kapling harus 
tidak kurang dari 1 meter. 
Pasal 23  
(1) 
Setiap bangunan hunian satu lantai jarak antara massa/blok 
bangunan yang satu dengan yang lainnya dalam satu kapling minimum 
adalah 4 meter. 
(2) 
Setiap bangunan umum satu lantai jarak antara massa/blok bangunan 
yang satu dengan yang lainnya dalam satu kapling minimum adalah 6 
meter. 
(3) 
Untuk bangunan bertingkat, setiap kenaikan satu lantai jarak 
minimum antara masa/blok bangunan yang satu dengan lainnya 
ditambah dengan 0,5 meter. 
18 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 24  
Persyaratan arsitektur bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 huruf c meliputi persyaratan : 
a. penampilan bangunan gedung; 
b. tata ruang dalam dan tata ruang luar bangunan; 
c. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan 
lingkungannya, serta mempertimbangkan adanya keseimbangan antara 
nilai-nilai adat/tradisional sosial budaya setempat terhadap penerapan 
berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
Pasal 25  
(1) 
Penampilan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a 
harus memperhatikan kaidah estetika bentuk, karakteristik arsitektur, 
dan 
lingkungan 
yang 
ada 
disekitarnya 
serta 
dengan 
mempertimbangkan kaidah pelestarian. 
(2) 
Setiap 
bangunan 
diusahakan 
mempertimbangkan 
segi-segi 
pengembangan konsepsi arsitektur bangunan tradisional, sehingga 
secara estetika dapat mencerminkan perwujudan budaya setempat. 
(3) 
Bupati dapat menetapkan penampilan bangunan gedung dengan 
karakteristik 
arsitektur 
tertentu 
pada 
suatu 
kawasan 
setelah 
mendengar pendapat dari TABG dan pendapat masyarakat. 
Pasal 26  
(1) 
Persyaratan 
tata 
ruang 
dalam 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 huruf b harus memperhatikan fungsi ruang, 
arsitektur bangunan gedung dan keandalan bangunan gedung. 
(2) 
Persyaratan tata ruang luar bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 huruf b harus memperhatikan tata letak masa 
bangunan dan tata olah ruang terbuka dalam suatu lokasi bangunan 
gedung. 
(3) 
Bentuk bangunan gedung harus dirancang agar setiap ruang dalam 
dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan penghawaan alami, 
kecuali fungsi bangunan gedung diperlukan sistem pencahayaan dan 
penghawaan buatan. 
(4) 
Ruang dalam bangunan gedung harus mempunyai tinggi yang cukup 
sesuai dengan fungsinya dan arsitektur bangunannya. 
(5) 
Perubahan fungsi dan penggunaan ruang bangunan gedung atau 
bagian 
bangunan 
gedung 
harus 
tetap 
memenuhi 
ketentuan 
penggunaan bangunan gedung dan dapat menjamin keamanan dan 
keselamatan bangunan dan penghuninya. 
 
 
19 
 
Pasal 27  
(1) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 
huruf c harus mempertimbangkan terciptanya ruang luar dan ruang 
terbuka hijau yang seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya 
yang diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan daerah resapan, akses 
penyelamatan, sirkulasi kendaraan dan manusia serta terpenuhinya 
kebutuhan prasarana dan sarana luar bangunan gedung. 
(2) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP); 
b. persyaratan ruang sempadan depan bangunan gedung; 
c. persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan; 
d. tata tanaman; 
e. sirkulasi dan fasilitas parkir; 
f. 
pertandaan (signage); dan 
g. pencahayaan ruang luar bangunan gedung. 
Pasal 28  
(1) 
Persyaratan RTHP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) 
huruf a ditetapkan dalam RDTR dan/atau RTBL dari lokasi yang 
bersangkutan langsung atau tidak langsung dalam bentuk GSB, KDB, 
KDH, KLB, sirkulasi dan fasilitas parkir dan ketetapan lainnya yang 
bersifat mengikat semua pihak berkepentingan. 
(2) 
Sebelum persyaratan RTHP ditetapkan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) Bupati dapat menerbitkan penetapan sementara sebagai acuan 
bagi penerbitan IMB. 
Pasal 29  
(1) 
Persyaratan ruang sempadan depan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf b harus mengindahkan 
keserasian lansekap pada ruas jalan yang terkait sesuai dengan 
ketentuan dalam RDTR dan/atau RTBL yang mencakup pagar dan 
gerbang, tanaman besar/pohon dan bangunan penunjang. 
(2) 
Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan karakteristik lansekap jalan 
atau ruas jalan dengan mempertimbangkan keserasian tampak depan 
bangunan, ruang sempadan depan bangunan, pagar, jalur pajalan kaki, 
jalur kendaraan dan jalur hijau median jalan dan sarana utilitas umum 
lainnya. 
Pasal 30  
(1) 
Persyaratan 
tapak 
besmen 
terhadap 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf c berupa kebutuhan besmen 
dan besaran KTB ditetapkan berdasarkan rencana peruntukan lahan, 
ketentuan teknis dan kebijakan daerah. 
(2) 
Setiap perencanaan ruang bawah tanah (besmen) tidak boleh 
melampaui KTB dan harus memenuhi ketentuan KDH yang ditetapkan 
dalam RDTR dan/atau RTBL. 
20 
 
Pasal 31  
Tata Tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf d 
meliputi aspek pemilihan karakter tanaman dan penempatan tanaman 
dengan memperhitungkan tingkat kestabilan tanah/wadah tempat tanaman 
tumbuh dan tingkat bahaya yang ditimbulkannya. 
Pasal 32  
(1) 
Setiap bangunan gedung wajib menyediakan fasilitas parkir kendaraan 
yang proporsional dengan jumlah luas lantai bangunan sesuai standar 
teknis menurut fungsi yang telah ditetapkan. 
(2) 
Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf e 
tidak boleh mengurangi daerah hijau yang telah ditetapkan dan harus 
berorientasi pada pejalan kaki, memudahkan aksesibilitas dan tidak 
terganggu oleh sirkulasi kendaraan. 
(3) 
Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 27 ayat (2) huruf e 
harus saling mendukung antara sirkulasi ekternal dan sirkulasi 
internal bangunan gedung serta antara individu pemakai bangunan 
dengan sarana transportasinya. 
Pasal 33  
(1) 
Pertandaan (signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) 
huruf f yang ditempatkan pada bangunan, pagar, kavling dan/atau 
ruang 
publik 
tidak 
boleh 
mengganggu 
karakter 
yang 
akan 
diciptakan/dipertahankan. 
(2) 
Pertandaan (signage) harus menjadikan satu  kesatuan  arsitektur  
bangunan dan lingkungan dengan mempertimbangkan pemilihan 
material, warna, penempatan dan jenis kegunaan sementara ataupun 
permanen. 
(3) 
Penempatan pertandaan (signage) harus mampu membantu terciptanya 
suatu ”sense of place” yang positif dan tidak boleh mengganggu 
pandangan terhadap fasade bangunan. 
(4) 
Pengaturan tentang pertandaan (signage) diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Bupati. 
Pasal 34  
(1) 
Pencahayaan ruang luar bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
27 
ayat 
(2) 
huruf 
g 
harus 
disediakan 
dengan 
memperhatikan karakter lingkungan, fungsi dan arsitektur bangunan, 
estetika amenitas dan komponen promosi. 
(2) 
Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
memenuhi 
keserasian 
dengan 
pencahayaan 
dari 
dalam 
bangunan dan pencahayaan dari penerangan jalan umum. 
 
 
 
21 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan  
Pasal 35  
(1) 
Persyaratan pengendalian dampak lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
16 
huruf 
d 
merupakan 
ketentuan 
yang 
hanya 
diberlakukan bagi bangunan gedung yang menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan. 
(2) 
Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
mengganggu atau menimbulkan dampak penting harus dilengkapi 
dengan AMDAL.  
(3) 
Pengendalian dampak penting untuk kegiatan bangunan gedung yang 
menimbulkan dampak dituangkan dalam RKL dan RPL.   
(4) 
Pengendalian dampak lingkungan bagi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan RKL dan RPL yang 
telah disusun.  
Paragraf 6 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung  
Pasal 36  
Persyaratan keandalan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 ayat (3) huruf b terdiri dari persyaratan: 
a. keselamatan bangunan gedung;  
b. kesehatan bangunan gedung;  
c. kenyamanan bangunan gedung; dan  
d. kemudahan bangunan gedung. 
Paragraf 7 
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung  
Pasal 37  
Persyaratan keselamatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36 huruf a meliputi persyaratan kemampuan bangunan gedung 
terhadap: 
a. beban muatan;  
b. bahaya kebakaran; dan  
c. bahaya petir dan bahaya kelistrikan. 
Pasal 38  
(1) 
Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap beban muatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a meliputi persyaratan 
struktur bangunan gedung, pembebanan pada bangunan gedung, 
struktur 
bangunan 
gedung, 
keselamatan 
struktur, 
keruntuhan 
struktur dan persyaratan bahan. 
(2) 
Struktur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
kokoh, stabil dalam memikul beban dan memenuhi persyaratan 
keselamatan, persyaratan pelayanan selama umur yang direncanakan 
dengan mempertimbangkan: 
22 
 
a. fungsi bangunan gedung, lokasi, keawetan dan kemungkinan 
pelaksanaan konstruksi bangunan gedung; 
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja selama umur 
layanan struktur baik beban muatan tetap maupun sementara yang 
timbul akibat gempa, angin, korosi, jamur dan serangga perusak; 
c. pengaruh gempa terhadap substruktur maupun struktur bangunan 
gedung sesuai zona gempanya; 
d. struktur bangunan yang direncanakan secara daktail pada kondisi 
pembebanan maksimum, sehingga pada saat terjadi keruntuhan, 
kondisi strukturnya masih memungkinkan penyelamatan diri 
penghuninya; 
e. struktur bawah bangunan gedung pada lokasi tanah yang dapat 
terjadi likulfaksi; dan 
f. 
keandalan bangunan gedung. 
(3) 
Pembebanan pada bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus dianalisis dengan memeriksa respon struktur terhadap beban 
tetap, beban sementara atau beban khusus yang mungkin bekerja 
selama umur pelayanan dengan menggunakan SNI dan/atau standar 
baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
(4) 
Struktur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. struktur atas bangunan gedung meliputi konstruksi beton, 
konstruksi 
baja, 
konstruksi 
kayu, 
konstruksi 
bambu, 
dan 
konstruksi dengan bahan dan teknologi khusus. 
b. struktur bawah bangunan gedung meliputi pondasi dangkal dan 
pondasi dalam. 
1) pondasi dangkal harus direncanakan sehingga dasarnya terletak 
di atas lapisan tanah yang mantap dengan daya dukung tanah 
yang cukup kuat dan selama berfungsinya bangunan gedung 
tidak mengalami penurunan yang melampaui batas. 
2) pondasi dalam digunakan dalam hal lapisan tanah dengan daya 
dukung yang terletak cukup jauh di bawah permukaan tanah 
sehingga pengguna pondasi langsung dapat menyebabkan 
penurunan yang berlebihan atau ketidakstabilan konstruksi. 
(5) 
Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
salah satu penentuan tingkat keandalan struktur bangunan yang 
diperoleh dari hasil pemeriksaan berkala oleh tenaga ahli yang 
bersertifikat sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
(6) 
Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
salah satu kondisi yang harus dihindari dengan cara melakukan 
pemeriksaan berkala tingkat keandalan bangunan gedung sesuai 
dengan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
(7) 
Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan lingkungan dan 
pengguna bangunan gedung serta sesuai dengan SNI dan/atau standar 
baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
23 
 
Pasal 39  
(1) 
Persyaratan 
kemampuan 
bangunan 
gedung 
terhadap 
bahaya 
kebakaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 huruf b meliputi 
sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, persyaratan jalan ke luar 
dan 
aksesibilitas 
untuk 
pemadaman 
kebakaran, 
persyaratan 
pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan 
bahaya, persyaratan komunikasi dalam bangunan gedung, persyaratan 
instalasi bahan bakar gas dan manajemen penanggulangan kebakaran. 
(2) 
Setiap bangunan gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem 
proteksi aktif dan proteksi pasif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan mengikuti SNI dan/atau standar baku dan/atau pedoman 
teknis terkait. 
(3) 
Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman 
kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perencanaan 
akses bangunan dan lingkungan untuk pencegahan bahaya kebakaran 
dan perencanaan dan pemasangan jalan keluar untuk penyelamatan 
sesuai dengan SNI dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis 
terkait. 
(4) 
Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem 
peringatan bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan 
untuk memberikan arahan bagi pengguna gedung dalam keadaaan 
darurat untuk menyelamatkan diri sesuai dengan SNI dan/atau 
standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
(5) 
Persyaratan 
komunikasi 
dalam 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebagai penyediaan sistem komunikasi untuk 
keperluan internal maupun untuk hubungan ke luar pada saat terjadi 
kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(6) 
Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis bahan bakar gas 
dan instalasi gas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
dipergunakan baik dalam jaringan gas kota maupun gas tabung 
mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
(7) 
Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai 
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit manajemen 
proteksi kebakaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
Pasal 40  
(1) 
Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya petir dan 
bahaya kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 huruf c 
meliputi persyaratan instalasi proteksi petir dan persyaratan sistem 
kelistrikan. 
(2) 
Persyaratan instalasi proteksi petir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memperhatikan perencanaan sistem proteksi petir, instalasi 
proteksi petir, pemeriksaan dan pemeliharaan serta memenuhi SNI 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
24 
 
(3) 
Persyaratan sistem kelistrikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memperhatikan perencanaan instalasi listrik, jaringan distribusi 
listrik, beban listrik, sumber daya listrik, transformator distribusi, 
pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan memenuhi 
SNI 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Paragraf 8 
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung 
Pasal 41  
Persyaratan kesehatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 36 huruf b meliputi persyaratan sistem penghawaan, pencahayaan, 
sanitasi dan penggunaan bahan bangunan. 
Pasal 42  
(1) 
Sistem penghawaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 41 dapat berupa ventilasi alami dan/atau ventilasi mekanik/ 
buatan sesuai dengan fungsinya. 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk 
pelayanan umum harus mempunyai bukaan permanen atau yang dapat 
dibuka untuk kepentingan ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan 
jendela. 
(3) 
Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus mengikuti SNI 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 43  
(1) 
Sistem pencahayaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 41 dapat berupa sistem pencahayaan alami dan/atau buatan 
dan/atau pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya. 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk 
pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami 
yang optimal disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan fungsi 
tiap-tiap ruangan dalam bangunan gedung. 
(3) 
Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan: 
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai fungsi ruang 
dalam dan tidak menimbulkan efek silau/ pantulan; 
b. sistem pencahayaan darurat hanya dipakai pada bangunan gedung 
fungsi tertentu, dapat bekerja secara otomatis dan mempunyai 
tingkat pencahayaan yang cukup untuk evakuasi; 
c. harus 
dilengkapi 
dengan 
pengendali 
manual/otomatis 
dan 
ditempatkan pada tempat yang mudah dicapai/ dibaca oleh 
pengguna ruangan. 
(4) 
Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti SNI dan/atau 
standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
25 
 
Pasal 44  
Sistem sanitasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 
dapat berupa sistem air minum dalam bangunan gedung, sistem pengolahan 
dan pembuangan air limbah/kotor, persyaratan instalasi gas medik, 
persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi sanitasi dalam 
bangunan gedung (saluran pembuangan air kotor, tempat sampah, 
penampungan sampah dan/atau pengolahan sampah). 
Pasal 45  
(1) 
Sistem air minum dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 44 harus direncanakan dengan mempertimbangkan 
sumber air minum, kualitas air bersih, sistem distribusi dan 
penampungannya. 
(2) 
Persyaratan air minum dalam bangunan gedung harus mengikuti SNI 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 46  
(1) 
Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 44 harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya yang diwujudkan 
dalam 
bentuk 
pemilihan 
sistem 
pengaliran/pembuangan 
dan 
penggunaan peralatan yang dibutuhkan dan sistem pengolahan dan 
pembuangannya. 
(2) 
Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung dengan air 
limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang ke saluran terbuka harus 
diproses sesuai dengan pedoman dan standar teknis terkait. 
(3) 
Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti SNI dan/atau 
standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 47  
(1) 
Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
wajib diberlakukan di fasilitas pelayanan kesehatan di rumah sakit, 
rumah perawatan, fasilitas hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas 
kesehatan lainnya. 
(2) 
Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan dengan sistem 
perpipaan 
gas 
medik 
dan 
sistem 
vacum 
gas 
medik 
harus 
dipertimbangkan pada saat perancangan, pemasangan, pengujian, 
pengoperasian dan pemeliharaannya. 
(3) 
Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI dan/atau standar 
baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 48  
(1) 
Persyaratan penyaluran air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
ketinggian permukaan air tanah, permeabilitas tanah dan ketersediaan 
jaringan drainase lingkungan/kota. 
 
26 
 
(2) 
Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan 
sistem penyaluran air hujan baik dengan sistem peresapan air ke 
dalam tanah pekarangan dan/atau dialirkan ke dalam sumur resapan 
sebelum dialirkan ke jaringan drainase lingkungan. 
(3) 
Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah 
terjadinya endapan dan penyumbatan pada saluran. 
(4) 
Persyaratan penyaluran air hujan harus mengikuti ketentuan SNI 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 49  
(1) 
Persyaratan fasilitasi sanitasi dalam bangunan gedung (saluran 
pembuangan air kotor, tempat sampah, penampungan sampah 
dan/atau pengolahan sampah) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan fasilitas 
penampungan dan sejenisnya. 
(2) 
Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam bentuk 
penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah pada bangunan 
gedung dengan memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni 
dan volume kotoran dan sampah. 
(3) 
Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam bentuk 
penempatan 
pewadahan 
dan/atau 
pengolahannya 
yang 
tidak 
mengganggu kesehatan penghuni, masyarakat dan lingkungannya. 
(4) 
Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, alat 
pengumpul dan tempat pembuangan sampah sementara, sedangkan 
pengangkatan dan pembuangan akhir dapat bergabung dengan sistem 
yang sudah ada. 
(5) 
Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur ulang 
dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas. 
(6) 
Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratorium dan 
pelayanan medis harus dibakar dengan insinerator yang tidak 
menggangu lingkungan. 
Pasal 50  
(1) 
Penggunaan bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 41 harus aman bagi kesehatan pengguna bangunan gedung dan 
tidak menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan serta 
penggunannya dapat menunjang pelestarian lingkungan. 
(2) 
Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak menimbulkan 
dampak penting harus memenuhi kriteria : 
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi kesehatan 
pengguna bangunan gedung; 
b. tidak menimbulkan efek silau bagi pengguna, masyarakat dan 
lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur; 
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
 
27 
 
Paragraf 9 
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung  
Pasal 51  
Persyaratan kenyamanan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36 huruf c meliputi kenyamanan ruang gerak dan hubungan 
antarruang, kenyamanan kondisi udara dalam ruang, kenyamanan 
pandangan, serta kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan. 
Pasal 52  
(1) 
Kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 merupakan tingkat kenyamanan yang 
diperoleh dari dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi antar 
ruang yang memberikan kenyamanan bergerak dalam ruangan.  
(2) 
Kenyamanan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/furnitur, 
aksesibilitas ruang dan persyaratan keselamatan dan kesehatan.  
Pasal 53  
(1) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 merupakan tingkat kenyamanan yang 
diperoleh dari temperatur dan kelembaban di dalam ruang untuk 
terselenggaranya fungsi bangunan gedung.  
(2) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mengikuti SNI dan/atau standar baku dan/atau 
pedoman teknis terkait. 
Pasal 54  
(1) 
Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 51 merupakan kondisi dari hak pribadi pengguna yang di dalam 
melaksanakan kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu bangunan 
gedung lain disekitarnya.  
(2) 
Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam 
bangunan ke luar bangunan dan dari luar ke ruang-ruang tertentu 
dalam bangunan gedung.  
(3) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:  
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang dalam 
dan luar bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan;  
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan 
RTH.  
(4) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:  
a. rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan dan 
rancangan bentuk luar bangunan;  
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang akan ada di 
sekitar bangunan gedung dan penyediaan RTH; 
28 
 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.  
(5) 
Untuk kenyamanan pandangan pada bangunan gedung harus dipenuhi 
persyaratan standar teknis kenyamanan pandangan pada bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4).  
Pasal 55  
(1) 
Kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 merupakan tingkat kenyamanan yang 
ditentukan oleh satu keadaan yang tidak mengakibatkan pengguna dan 
fungsi bangunan gedung terganggu oleh getaran dan/atau kebisingan 
yang timbul dari dalam bangunan gedung maupun lingkungannya.  
(2) 
Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan kebisingan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penyelenggara bangunan gedung 
harus mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan 
dan/atau sumber getar dan sumber bising lainnya yang berada di 
dalam maupun di luar bangunan gedung.  
(3) 
Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap getaran dan 
kebisingan pada bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mengikuti persyaratan teknis, yaitu standar tata cara 
perencanaan kenyamanan terhadap getaran dan kebisingan pada 
bangunan gedung.  
Paragraf 10 
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
Pasal 56  
(1) 
Persyaratan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf 
d meliputi kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam bangunan 
gedung serta kelengkapan sarana dan prasarana dalam pemanfaatan 
bangunan gedung. 
(2) 
Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi kemudahan hubungan 
vertikal dan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan gedung, 
tersedianya akses evakuasi, serta fasilitas dan aksesibilitas yang 
mudah, aman, dan nyaman termasuk bagi penyandang cacat dan 
lanjut usia. 
(3) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan 
hubungan horizontal berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang 
memadai dalam jumlah, ukuran dan jenis pintu, arah bukaan pintu 
yang dipertimbangkan berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan 
dan jumlah pengguna bangunan gedung.  
(4) 
Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana hubungan 
vertikal antar lantai yang memadai untuk terselenggaranya fungsi 
bangunan gedung berupa tangga, ram, lift, tangga berjalan (eskalator) 
atau lantai berjalan (travelator) dalam jumlah, ukuran dan konstruksi 
yang dipertimbangkan berdasarkan fungsi bangunan gedung, luas 
bangunan dan jumlah pengguna ruang serta keselamatan pengguna 
bangunan gedung.  
 
29 
 
(5) 
Setiap bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai harus 
memiliki lift penumpang dan menyediakan lift khusus kebakaran, atau 
lift penumpang yang dapat difungsikan sebagai lift kebakaran yang 
dimulai dari lantai dasar bangunan gedung.  
(6) 
Bangunan gedung umum yang fungsinya untuk kepentingan publik, 
harus menyediakan fasilitas dan kelengkapan sarana hubungan 
vertikal bagi semua orang termasuk manusia berkebutuhan khusus.  
(7) 
Persyaratan 
kemudahan 
hubungan 
vertikal 
dalam 
bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti SNI dan/atau standar 
baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Paragraf 11 
Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau di Bawah Tanah, Air atau 
Prasarana/Sarana Umum, dan pada Daerah Hantaran Udara Listrik 
Tegangan Tinggi/Ekstra Tinggi/Ultra Tinggi  dan/atau Menara 
Telekomunikasi dan/atau Menara Air  
Pasal 57  
Bangunan gedung yang dibangun diatas atau dibawah tanah, air atau 
prasarana/sarana umum, dan pada daerah hantaran udara listrik tegangan 
tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi  dan/atau menara telekomunikasi dan/atau 
menara air, pengajuan permohonan izin mendirikan bangunan gedungnya 
dilakukan setelah mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang. 
Pasal 58  
(1) 
Pembangunan bangunan gedung di atas prasarana dan/atau sarana 
umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:  
a. sesuai dengan RDTR dan/atau RTBL;  
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di 
bawahnya dan/atau disekitarnya;  
c. tetap 
memperhatikan 
keserasian 
bangunan 
terhadap 
lingkungannya; dan  
d. mempertimbangkan pendapat TABG.  
(2) 
Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi 
prasarana dan/atau sarana umum harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut:  
a. sesuai dengan RDTR dan/atau RTBL;  
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal;  
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di 
bawah tanah;  
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan 
keselamatan bagi pengguna bangunan; dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG.  
(3) 
Pembangunan bangunan gedung di bawah dan/atau di atas air harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut:  
a. sesuai dengan RDTR dan/atau RTBL;  
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi lindung 
kawasan;  
c. tidak menimbulkan pencemaran;  
30 
 
d. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan dan kemudahan bagi pengguna bangunan, dan  
e. mempertimbangkan pendapat TABG.  
(4) 
Pembangunan bangunan gedung pada daerah hantaran udara listrik 
tegangan 
tinggi/ekstra 
tinggi/ultra 
tinggi 
dan/atau 
menara 
telekomunikasi dan/atau menara air harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut:  
a. sesuai dengan RDTR dan/atau RTBL;  
b. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan dan kemudahan bagi pengguna bangunan;  
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi harus 
mengikuti SNI dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis 
terkait;  
d. khusus menara telekomunikasi harus mengikuti Surat Keputusan 
Bersama;  
e. mempertimbangkan pendapat TABG. 
Bagian Keempat  
Bangunan Gedung Adat  
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 59  
(1) 
Bangunan gedung adat harus dibangun berdasarkan kaidah hukum 
adat atau tradisi masyarakat hukum adat sesuai dengan budaya dan 
sistem nilai yang berlaku di masyarakat hukum adatnya. 
(2) 
Persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan gedung adat 
ditetapkan oleh pemerintah daerah dalam Peraturan Bupati sesuai 
kondisi sosial dan budaya setempat. 
Paragraf 2 
Kearifan Lokal 
Pasal 60  
Penyelenggaraan bangunan rumah adat selain memperhatikan ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 harus memperhatikan kearifan lokal 
dan sistem nilai yang berlaku dilingkungan masyarakat hukum adatnya. 
Paragraf 3 
Kaidah Tradisional 
Pasal 61  
(1) 
Di dalam penyelenggaraan bangunan rumah adat pemilik bangunan 
gedung harus memperhatikan kaidah dan norma tradisional yang 
berlaku di lingkungan masyarakat hukum adatnya. 
(2) 
Kaidah dan norma tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi aspek perencanaan, pembangunan, pemanfaatan gedung atau 
bagian dari bangunan gedung, arah/orientasi bangunan gedung, 
aksesoris pada bangunan gedung dan aspek larangan dan/atau aspek 
ritual pada penyelenggaraan bangunan gedung rumah adat. 
31 
 
Paragraf 4 
Pemanfaatan Simbol Tradisional pada Bangunan Gedung Baru 
Pasal 62  
(1) 
Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau lembaga 
pemerintah dapat menggunakan simbol atau unsur tradisional yang 
terdapat pada bangunan gedung adat untuk digunakan pada bangunan 
gedung yang akan dibangun atau direhabilitasi atau direnovasi. 
(2) 
Penggunaan simbol atau unsur tradisional yang terdapat pada 
bangunan gedung adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
tetap sesuai dengan makna simbol tradisional yang digunakan dan 
sistem nilai yang berlaku pada pemanfaatan bangunan gedung. 
(3) 
Penggunaan simbol atau unsur tradisional pada bangunan gedung 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
Paragraf 5 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat/Tradisional 
Pasal 63  
(1) 
Setiap 
bangunan 
adat/tradisional 
dibangun 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administrasi 
dan 
persyaratan 
teknis 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1). 
(2) 
Dalam  menetapkan  persyaratan  bangunan  gedung  adat  
sebagaimana dimaksud  dalam  ayat  (1)  dilakukan  dengan  
mempertimbangkan ketentuan  peruntukan,  kepadatan  dan  
ketinggian, 
 
wujud 
 
arsitektur 
tradisional 
setempat, 
dampak 
lingkungan, serta persyaratan keselamatan dan kesehatan pengguna 
dan lingkungannya. 
(3) 
Pelaksanaan  perbaikan,  pemugaran  dan  pemanfaatan  atas  
bangunan  gedung  adat  hanya  dapat  dilakukan sepanjang  tidak 
mengubah  kaidah dan norma tradisional yang dikandungnya, sehingga  
dapat  dimanfaatkan  sesuai  dengan  fungsinya  semula  atau  dapat  
dimanfaatkan sesuai potensi pengembangan lain yang lebih tepat 
berdasarkan kriteria yang berlaku yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah. 
(4) 
Dalam  hal  perbaikan,  pemugaran  dan  pemanfaatan  atas  bangunan  
gedung  adat dan lingkungannya  yang dilakukan menyalahi  fungsi 
dan/atau kaidah dan norma tradisional yang berlaku, maka  bangunan  
tersebut  harus  dikembalikan  sesuai  dengan  ketentuan  yang 
ditetapkan. 
(5) 
Persyaratan lain yang bersifat khusus yang berlaku di lingkungan 
masyarakat 
hukum 
adatnya 
dapat 
melengkapi 
persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(6) 
Persyaratan bangunan gedung adat/tradisional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Bupati. 
 
 
32 
 
Bagian Kelima 
Bangunan Gedung Semi Permanen dan Bangunan Gedung Darurat 
Pasal 64  
(1) 
Penyelenggaraan bangunan gedung semi permanen dan darurat harus 
tetap dapat menjamin keamanan, keselamatan, kemudahan, keserasian 
dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya. 
(2) 
Tata cara penyelenggaraan bangunan gedung semi permanen dan 
darurat diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
Bagian Keenam 
Bangunan Gedung di Lokasi-lokasi Khusus 
Paragraf 1  
Di Lokasi Pantai  
Pasal 65  
(1) 
Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
lokasi 
pantai 
perlu 
memperhatikan faktor pasang-surut air laut, budaya lokal serta 
kepentingan umum. 
(2) 
Penyelenggaraan bangunan gedung di lokasi pantai harus memenuhi 
standar persyaratan kesehatan, kenyamanan, keamanan, ketertiban, 
keindahan dan berwawasan lingkungan. 
(3) 
Bangunan gedung di lokasi pantai harus memperhitungkan pengaruh 
potensi bencana angin topan yang mungkin terjadi. 
Paragraf 2  
Di Lokasi Pegunungan  
Pasal 66  
(1) 
Penyelenggaraan bangunan gedung di lokasi pegunungan harus 
memenuhi standar persyaratan kesehatan, kenyamanan, keamanan, 
ketertiban, keindahan dan berwawasan lingkungan. 
(2) 
Penyelenggaraan bangunan gedung di lokasi pegunungan harus 
memperhitungkan kondisi angin dan kestabilan lereng yang ada. 
(3) 
Penyelenggaraan bangunan gedung di lokasi pegunungan harus 
memperhatikan potensi bencana tanah longsor yang mungkin terjadi. 
Paragraf 3 
Di Lokasi Pulau  
Pasal 67  
(1) 
Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
lokasi 
pulau 
perlu 
memperhatikan tata air, budaya lokal serta kepentingan umum. 
(2) 
Penyelenggaraan bangunan gedung di lokasi pulau harus memenuhi 
standar persyaratan kesehatan, kenyamanan, keamanan, ketertiban, 
keindahan dan berwawasan lingkungan. 
(3) 
Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
lokasi 
pulau 
harus 
memperhatikan potensi bencana angin topan yang mungkin terjadi. 
33 
 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 68  
(1) 
Penyelenggaraan bangunan gedung terdiri atas kegiatan pembangunan, 
pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran bangunan gedung.  
(2) 
Dalam penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) penyelenggara bangunan gedung wajib memenuhi 
persyaratan administrasi dan persyaratan teknis untuk menjamin 
keandalan bangunan gedung tanpa menimbulkan dampak penting bagi 
lingkungan.  
(3) 
Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilaksanakan oleh perorangan atau penyedia jasa di bidang 
penyelenggaraan gedung.  
Bagian Kedua  
Kegiatan Pembangunan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 69  
Kegiatan pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
pasal 68 ayat (1) diselenggarakan melalui proses perencanaan teknis dan 
proses pelaksanaan konstruksi.  
Paragraf 2  
Perencanaan Teknis  
Pasal 70  
(1) Setiap kegiatan mendirikan, mengubah, menambah dan membongkar 
bangunan gedung harus berdasarkan pada perencanaan teknis yang 
dirancang oleh penyedia jasa perencanaan bangunan gedung yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasinya. 
(2) Perencanaan bangunan gedung dilakukan berdasarkan kerangka acuan 
kerja dan dokumen ikatan kerja dengan penyedia jasa perencanaan 
bangunan gedung. 
(3) Penyedia jasa perencana bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas: 
a. perencana arsitektur; 
b. perencana struktur; 
c. perencana mekanikal; 
d. perencana elektrikal; 
e. perencana perpipaan (plumber); 
f. 
perencana proteksi kebakaran; 
g. perencana tata lingkungan. 
 
34 
 
(4) Lingkup layanan jasa perencanaan teknis bangunan gedung meliputi: 
a. penyusunan konsep perencanaan; 
b. prarencana; 
c. pengembangan rencana; 
d. rencana detail; 
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f. 
pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan; 
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi bangunan gedung,  
h. penyusunan petunjuk pemanfaatan bangunan gedung. 
Pasal 71  
(1) 
Perencanaan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 69 harus disusun dalam suatu dokumen rencana teknis 
bangunan gedung berdasarkan persyaratan tata bangunan dan 
persyaratan 
keandalan 
bangunan 
serta 
memperhatikan 
kaidah 
bangunan gedung. 
(2) 
Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, struktur 
dan konstruksi, mekanikal/elektrikal; 
b. gambar detail; 
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis; 
d. rencana anggaran biaya pembangunan; 
e. laporan perencanaan. 
(3) 
Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai dasar untuk 
pemberian IMB dengan mempertimbangkan kelengkapan dokumen 
sesuai dengan fungsi dan klasifkasi bangunan gedung, persyaratan tata 
bangunan, keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan. 
(4) 
Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) wajib mempertimbangkan hal-hal sebagai 
berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk bangunan gedung yang digunakan 
bagi kepentingan umum; 
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat masyarakat 
untuk bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak penting; 
c. koordinasi 
dengan 
Pemerintah 
Daerah, 
dan 
mendapatkan 
pertimbangan 
dari 
TABG 
serta 
memperhatikan 
pendapat 
masyarakat untuk bangunan gedung yang diselenggarakan oleh 
Pemerintah. 
(5) 
Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh Dinas Pekerjaan 
Umum. 
 
 
 
 
35 
 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 72  
(1) 
Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 meliputi kegiatan pembangunan baru, perbaikan, 
penambahan, perubahan dan/atau pemugaran bangunan gedung 
dan/atau instalasi dan/atau perlengkapan bangunan gedung.  
(2) 
Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai setelah pemilik 
bangunan gedung memperoleh IMB dan dilaksanakan berdasarkan 
dokumen rencana teknis yang telah disahkan.  
(3) 
Pelaksana bangunan gedung adalah orang atau badan hukum yang 
telah memenuhi syarat menurut peraturan perundang-undangan 
kecuali ditetapkan lain oleh Pemerintah Daerah.  
(4) 
Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan diwajibkan 
mengikuti semua ketentuan dan syarat-syarat pembangunan yang 
ditetapkan dalam IMB.  
Pasal 73  
(1) 
Kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung terdiri atas 
kegiatan pemeriksaan dokumen pelaksanaan oleh Pemerintah Daerah, 
kegiatan 
persiapan 
lapangan, 
kegiatan 
konstruksi, 
kegiatan 
pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi dan kegiatan penyerahan hasil 
akhir pekerjaan. 
(2) 
Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan 
konstruksi dan semua pelaksanaan pekerjaan.  
(3) 
Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya dan 
penyiapan fisik lapangan.  
(4) 
Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
kegiatan pelaksanaan konstruksi di lapangan, pembuatan laporan 
kemajuan pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop 
drawings) dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang telah 
dilaksanakan (as built drawings) serta kegiatan masa pemeliharaan 
konstruksi. 
(5) 
Kegiatan pemeriksaaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan 
konstruksi bangunan gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen 
pelaksanaan yang berwujud bangunan gedung yang laik fungsi dan 
dilengkapi 
dengan 
dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi, 
gambar 
pelaksanaan pekerjaan (as built drawings), pedoman pengoperasian dan 
pemeliharaan 
bangunan 
gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal dan elektrikal serta dokumen penyerahan hasil pekerjaan.  
(6) 
Berdasarkan hasil pemeriksaan akhir sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5), pemilik bangunan gedung atau penyedia jasa/pengembang 
mengajukan permohonan penerbitan Sertifikat Laik Fungsi bangunan 
gedung kepada Pemerintah Daerah. 
 
36 
 
Pasal 74  
(1) 
Pelaksanaan konstruksi wajib disertai dengan kegiatan pengawasan 
pelaksanaan konstruksi oleh petugas pengawas.  
(2) 
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang 
untuk :  
a. memasuki dan mengadakan pemeriksaan di tempat pelaksanaan 
konstruksi setelah menunjukkan tanda pengenal dan surat tugas.  
b. menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, rencana 
kerja syarat-syarat dan IMB.  
c. memerintahkan 
untuk 
menyingkirkan 
bahan 
bangunan 
dan 
bangunan yang tidak memenuhi syarat, yang dapat mengancam 
kesehatan dan keselamatan umum.  
d. menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan kepada 
instansi yang berwenang.  
Pasal 75  
(1) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung meliputi pemeriksaan 
kesesuaian 
fungsi, 
persyaratan 
tata 
bangunan, 
keselamatan, 
kesehatan, kenyamanan dan kemudahan, dan IMB. 
(2) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan setelah 
bangunan gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi 
sebelum diserahkan kepada pemilik bangunan gedung.  
(3) 
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
oleh pemilik/pengguna bangunan gedung atau penyedia jasa atau 
Pemerintah Daerah. 
Pasal 76  
(1) 
Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis dengan SDM 
yang memiliki sertifikat keahlian dapat melakukan pemeriksaan 
berkala dalam rangka pemeliharaan dan perawatan.  
(2) 
Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan kontrak dengan 
pengelola berbentuk badan usaha yang memiliki unit teknis dengan 
SDM yang bersertifikat keahlian pemeriksaan berkala dalam rangka 
pemeliharaan dan parawatan bangunan gedung.  
(3) 
Pemilik perorangan bangunan gedung dapat melakukan pemeriksaan 
sendiri secara berkala selama yang bersangkutan memiliki sertifikat 
keahlian. 
Pasal 77  
(1) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk 
proses penerbitan SLF bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak 
sederhana, bangunan gedung lainnya atau bangunan gedung tertentu 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi 
yang memiliki sertifikat keahlian.  
 
 
37 
 
(2) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk 
proses penerbitan SLF bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh 
penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki 
sertifikat dan tim internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan 
memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari instansi 
yang bertanggung jawab di bidang fungsi khusus tersebut.  
(3) 
Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung untuk proses penerbitan SLF bangunan gedung hunian rumah 
tinggal tidak sederhana, bangunan gedung lainnya pada umumnya dan 
bangunan gedung tertentu untuk kepentingan umum dilakukan oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi bangunan gedung yang 
memiliki sertifikat keahlian.  
(4) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk 
proses penerbitan SLF bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi bangunan gedung yang 
memiliki sertifikat keahlian dan tim internal yang memiliki sertifikat 
keahlian dengan memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi 
dari instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi dimaksud.  
(5) 
Hubungan kerja antara pemilik/pengguna bangunan gedung dan 
penyedia jasa pengawasan/manajemen konstruksi atau penyedia jasa 
pengkajian 
teknis 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
dilaksanakan 
berdasarkan ikatan kontrak. 
Pasal 78  
(1) 
Pemerintah 
Daerah 
khususnya 
instansi 
teknis 
pembina 
penyelenggaraan bangunan gedung dalam proses penerbitan SLF 
bangunan 
gedung, 
melaksanakan 
pengkajian 
teknis 
untuk 
pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung hunian rumah tinggal 
tunggal termasuk rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah deret 
dan pemeriksaan berkala bangunan gedung hunian rumah tinggal 
tunggal dan rumah deret.  
(2) 
Apabila instansi di Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) tidak terdapat tenaga teknis yang cukup, Pemerintah Daerah 
dapat 
menugaskan 
penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
kontruksi 
bangunan gedung untuk melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah 
tinggal deret sederhana.  
(3) 
Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
tersedia, instansi teknis pembina penyelenggara bangunan gedung 
dapat bekerjasama dengan asosiasi profesi dibidang bangunan gedung 
untuk melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung.  
Pasal 79  
(1) 
Penerbitan SLF bangunan gedung dilakukan atas dasar permintaan 
pemilik/pengguna bangunan gedung untuk bangunan gedung yang 
telah selesai pelaksanaan konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF 
bangunan gedung yang telah pernah memperoleh SLF.  
(2) 
SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
dengan mengikuti prinsip pelayanan prima dan tanpa pungutan biaya.  
38 
 
(3) 
SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
setelah terpenuhinya persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7 dan Pasal 8.  
(4) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3):  
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung:  
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen status hak 
atas tanah;  
2) kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB dan/atau 
dokumen status kepemilikan bangunan gedung;  
3) kepemilikan dokumen IMB.  
b. pada proses perpanjangan SLF bangunan gedung:  
1) kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan dalam 
dokumen status kepemilikan bangunan gedung;  
2) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan 
dalam dokumen status kepemilikan tanah; dan  
3) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan 
data dalam dokumen IMB. 
(5) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3):  
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung:  
1) kesesuaian 
data 
aktual 
dengan 
data 
dalam 
dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as built drawings, pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan/perawatan bangunan gedung, 
peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal dan 
dokumen ikatan kerja;  
2) pengujian lapangan (onsite) dan/atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada 
struktur, peralatan dan perlengkapan bangunan gedung serta 
prasarana pada komponen konstruksi atau peralatan yang 
memerlukan data teknis akurat sesuai dengan pedoman teknis 
dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
b. pada proses perpanjangan SLF bangunan gedung:  
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen hasil 
pemeriksaan berkala, laporan pengujian struktur, peralatan dan 
perlengkapan bangunan gedung serta prasarana bangunan 
gedung, laporan hasil perbaikan dan/atau penggantian pada 
kegiatan perawatan, termasuk perubahan fungsi, intensitas, 
arsitektrur dan dampak lingkungan yang ditimbulkan;  
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada 
struktur, peralatan dan perlengkapan bangunan gedung serta 
prasarana pada struktur, komponen konstruksi dan peralatan 
yang memerlukan data teknis akurat termasuk perubahan 
fungsi, peruntukan dan intensitas, arsitektur serta dampak 
lingkungan yang ditimbulkannya, sesuai dengan pedoman 
teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung. 
 
39 
 
(6) 
Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dicatat 
dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat pernyataan pemeriksaan 
kelaikan fungsi bangunan gedung atau rekomendasi pada pemeriksaan 
pertama dan pemeriksaan berkala.  
Pasal 80  
(1) 
Bupati wajib melakukan pendataan bangunan gedung untuk keperluan 
tertib administrasi pembangunan dan tertib administrasi pemanfaatan 
bangunan gedung.  
(2) 
Pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi bangunan gedung baru dan bangunan gedung yang telah ada.  
(3) 
Khusus pendataan bangunan gedung baru, dilakukan bersamaan 
dengan proses IMB, proses SLF dan proses sertifikasi kepemilikan 
bangunan gedung.  
(4) 
Bupati wajib menyimpan secara tertib data bangunan gedung sebagai 
arsip Pemerintah Daerah. 
(5) 
Pendataan bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah dengan berkoordinasi dengan Pemerintah.  
Bagian Ketiga 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Paragraf 1  
Umum   
Pasal 81  
(1) 
Kegiatan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 68 ayat (1) meliputi kegiatan pemeliharaan, perawatan, 
pemeriksaan secara berkala, perpanjangan SLF dan pengawasan 
pemanfaatan bangunan gedung.  
(2) 
Pemanfatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan kegiatan memanfaatkan bangunan gedung sesuai dengan 
fungsi yang ditetapkan dalam IMB setelah pemilik memperoleh SLF.  
(3) 
Pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara tertib administrasi dan tertib teknis untuk 
menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung tanpa menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan.  
Paragraf 2  
Pemeliharaan  
Pasal 82  
(1) 
Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 
ayat (1) meliputi pembersihan, perapian, pemeriksaan, pengujian, 
perbaikan dan/atau penggantian bahan atau perlengkapan bangunan 
gedung dan/atau kegiatan sejenis lainnya berdasarkan pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan bangunan gedung.  
 
40 
 
(2) 
Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam melakukan kegiatan 
pemeliharaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dapat 
menggunakan penyedia jasa pemeliharaan gedung yang mempunyai 
sertifikat 
kompetensi 
yang 
sesuai 
berdasarkan 
ikatan 
kontrak 
berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(3) 
Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja (K3).  
(4) 
Hasil 
kegiatan 
pemeliharaaan 
dituangkan 
ke 
dalam 
laporan 
pemeliharaan 
yang 
digunakan 
sebagai 
pertimbangan 
penetapan 
perpanjangan SLF.  
Paragraf 3  
Perawatan  
Pasal 83  
(1) 
Kegiatan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81 ayat (1) meliputi perbaikan dan/atau penggantian bagian 
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan dan/atau prasarana 
dan sarana berdasarkan rencana teknis perawatan bangunan gedung.  
(2) 
Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam melakukan kegiatan 
perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan 
penyedia jasa perawatan bangunan gedung bersertifikat dengan dasar 
ikatan kontrak berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(3) 
Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan bangunan 
gedung dengan tingkat kerusakan sedang dan berat dilakukan setelah 
dokumen rencana teknis perawatan bangunan gedung disetujui oleh 
Bupati.  
(4) 
Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan perawatan yang 
akan digunakan sebagai salah satu dasar pertimbangan penetapan 
perpanjangan SLF.  
(5) 
Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja (K3).  
Paragraf 4  
Pemeriksaan Berkala  
Pasal 84  
(1) 
Pemeriksaan berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81 ayat (1) dilakukan untuk seluruh atau sebagian bangunan 
gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau sarana dan prasarana 
dalam rangka pemeliharaan dan perawatan yang harus dicatat dalam 
laporan pemeriksaan sebagai bahan untuk memperoleh perpanjangan 
SLF.  
(2) 
Pemilik atau pengguna bangunan gedung didalam melakukan kegiatan 
pemeriksaan berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
menggunakan penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung atau 
perorangan yang mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai.  
41 
 
(3) 
Lingkup layanan pemeriksaan berkala bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pemeriksaan dokumen administrasi, pelaksanaan, pemeliharaan 
dan perawatan bangunan gedung;  
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
bangunan 
gedung 
terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan 
bangunan gedung;  
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan  
d. kegiatan penyusunan laporan.  
(4) 
Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal deret dan 
bangunan rumah tinggal sementara yang tidak laik fungsi, SLF nya 
dibekukan.  
Paragraf 5  
Perpanjangan SLF  
Pasal 85  
(1) 
Perpanjangan SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81 ayat (1) diberlakukan untuk bangunan gedung yang telah 
dimanfaatkan sesuai dengan ketentuan:  
a. 20 tahun untuk rumah tinggal tunggal atau deret sampai dengan 2 
lantai;  
b. 5 tahun untuk bangunan gedung lainnya.  
(2) 
Bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana meliputi 
rumah tumbuh, rumah sederhana sehat dan rumah deret sederhana 
tidak dikenakan perpanjangan SLF.  
(3) 
Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 60 (enam puluh) hari 
kalender 
sebelum 
berkhirnya 
masa 
berlaku 
SLF 
dengan 
memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) 
Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
dilakukan 
setelah 
pemilik/ 
pengguna/pengelola 
bangunan 
gedung 
memiliki 
hasil 
pemeriksaan/kelaikan fungsi bangunan gedung berupa:  
a. laporan pemeriksaan berkala, laporan pemeriksaan dan perawatan 
bangunan gedung;  
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung; dan 
dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung atau rekomendasi.  
(5) 
Permohonan 
perpanjangan 
SLF 
diajukan 
oleh 
pemilik/ 
pengguna/pengelola bangunan gedung dengan dilampiri dokumen:  
a. surat permohonan perpanjangan SLF;  
b. surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung 
atau rekomendasi hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung yang ditandatangani di atas meterai yang cukup;  
c. as built drawings;  
d. fotokopi IMB bangunan gedung atau perubahannya;  
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah;  
f. 
fotokopi dokumen status kepemilikan bangunan gedung;  
42 
 
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung jawab di bidang 
fungsi khusus; dan  
h. dokumen SLF bangunan gedung yang terakhir.  
(6) 
Pemerintah Daerah menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga puluh) hari 
setelah diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
dan disampaikan kepada pemohon selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari 
kerja sejak tanggal penerbitan perpanjangan SLF.  
(7) 
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Bupati. 
Paragraf 6  
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung  
Pasal 86  
Pengawasan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81 ayat (1) dilakukan oleh Dinas Pekerjaan Umum : 
a. pada saat pengajuan perpanjangan SLF;  
b. adanya laporan dari masyarakat, dan  
c. adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau bangunan gedung yang 
membahayakan lingkungan.  
Bagian Keempat 
Kegiatan Pelestarian Bangunan Gedung 
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 87  
(1) 
Kegiatan pelestarian bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 68 ayat (1) meliputi kegiatan penetapan dan pendaftaran, 
pemanfaatan termasuk pemugaran, pemeliharaan, perawatan serta 
pemeriksaan secara berkala.  
(2) 
Pelestarian bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara tertib dan menjamin kelaikan fungsi bangunan 
gedung dan lingkungannya sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.  
Paragraf 2  
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung yang Dilestarikan  
Pasal 88  
(1) 
Bangunan gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan sebagai 
bangunan cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan apabila telah 
berumur paling sedikit 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya 
sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta dianggap mempunyai 
nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan termasuk 
nilai arsitektur dan teknologinya, serta memiliki nilai budaya bagi 
penguatan kepribadian bangsa.  
 
43 
 
(2) 
Pemilik, 
masyarakat, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengusulkan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
memenuhi 
syarat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk ditetapkan sebagai 
bangunan cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan.  
(3) 
Bangunan gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) sebelum diusulkan penetapannya harus telah mendapat 
pertimbangan dari tim ahli pelestarian bangunan gedung dan hasil 
dengar pendapat masyarakat dan harus mendapat persetujuan dari 
pemilik bangunan gedung.  
(4) 
Bangunan gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai bangunan 
gedung yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan sesuai dengan klasifikasinya yang terdiri atas:  
a. 
klasifikasi utama yaitu bangunan gedung dan lingkungannya yang 
bentuk fisiknya sama sekali tidak boleh diubah;  
b. 
klasifikasi madya yaitu bangunan gedung dan lingkungannya yang 
bentuk fisiknya dan eksteriornya sama sekali tidak boleh diubah, 
namun tata ruang dalamnya sebagian dapat diubah tanpa 
mengurangi nilai perlindungan dan pelestariannya;  
c. 
klasifikasi pratama yaitu bangunan gedung dan lingkungannya 
yang bentuk fisik aslinya boleh diubah sebagian tanpa mengurangi 
nilai perlindungan dan pelestariannya serta tidak menghilangkan 
bagian utama bangunan gedung tersebut.  
(5) 
Dinas 
Pekerjaan 
Umum 
mencatat 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan serta keberadaan 
bangunan 
gedung 
dimaksud 
menurut 
klasifikasi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4).  
(6) 
Keputusan penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
disampaikan secara tertulis kepada pemilik.  
Paragraf 3  
Pemanfaatan Bangunan Gedung Yang Dilestarikan  
Pasal 89  
(1) 
Bangunan gedung yang ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) dapat dimanfaatkan 
oleh pemilik dan/atau pengguna dengan memperhatikan kaidah 
pelestarian dan klasifikasi bangunan gedung cagar budaya sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) 
Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial, pariwisata, 
pendidikan, ilmu pengetahuan dan kebudayaan.  
(3) 
Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tidak dapat dijual atau dipindahtangankan kepada pihak lain tanpa 
seizin Pemerintah Daerah.  
(4) 
Pemilik bangunan cagar budaya wajib melindungi dari kerusakan atau 
bahaya yang mengancam keberadaannya.  
(5) 
Pemilik bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (4) berhak memperoleh insentif dari Pemerintah Daerah.  
44 
 
(6) 
Besarnya insentif untuk melindungi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Bupati berdasarkan 
kebutuhan nyata. 
Pasal 90  
(1) 
Pemugaran, pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala 
bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 
ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas beban APBD.  
(2) 
Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan 
rencana 
teknis 
pelestarian 
dengan 
mempertimbangkan 
keaslian 
bentuk, tata letak, sistem struktur, penggunaan bahan bangunan, dan 
nilai-nilai yang dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan 
bangunan gedung dan ketentuan klasifikasinya.  
Bagian Kelima  
Kegiatan Pembongkaran Bangunan Gedung 
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 91  
(1) 
Kegiatan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 68 ayat (1) meliputi penetapan pembongkaran dan 
pelaksanaan pembongkaran serta pengawasan pembongkaran.  
(2) 
Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus dilaksanakan secara tertib dan mempertimbangkan keamanan, 
keselamatan masyarakat dan lingkungannya, serta mengikuti kaidah-
kaidah pembongkaran secara umum serta memanfaatkan ilmu 
pengetahuan dan teknologi.  
(3) 
Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
sesuai 
dengan 
ketetapan 
perintah 
pembongkaran 
atau 
persetujuan pembongkaran oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan 
gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.  
Paragraf 2  
Penetapan Pembongkaran  
Pasal 92  
(1) 
Pemerintah Daerah mengidentifikasi bangunan gedung yang akan 
ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau 
laporan dari masyarakat.  
(2) 
Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi:  
a. tidak sesuai dengan RTRW dan ketentuan lain yang ditetapkan 
Pemerintah Daerah; 
b. bangunan gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki 
lagi;  
c. bangunan gedung yang pemanfaatannya menimbulkan bahaya bagi 
pengguna, masyarakat, dan lingkungannya;  
d. bangunan gedung yang tidak memiliki IMB; dan/atau  
e. bangunan gedung yang pemiliknya menginginkan tampilan baru.  
45 
 
(3) 
Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik/pengguna bangunan gedung 
yang akan ditetapkan untuk dibongkar.  
(4) 
Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), 
pemilik/pengguna/pengelola 
bangunan 
gedung 
wajib 
melakukan 
pengkajian teknis dan menyampaikan hasilnya kepada Pemerintah 
Daerah.  
(5) 
Apabila 
hasil 
pengkajian 
tersebut 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah Daerah menetapkan 
bangunan gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan 
pembongkaran atau surat pesetujuan pembongkaran dari Bupati, yang 
memuat batas waktu dan prosedur pembongkaran serta sanksi atas 
pelanggaran yang terjadi.  
(6) 
Dalam hal pemilik/pengguna/pengelola bangunan gedung tidak 
melaksanakan perintah pembongkaran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5), pembongkaran akan dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas 
beban biaya pemilik/pengguna/pengelola bangunan gedung, kecuali 
bagi pemilik bangunan rumah tinggal yang tidak mampu, biaya 
pembongkarannya menjadi beban Pemerintah Daerah.  
Pasal 93  
(1) 
Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
yang 
pelaksanaannya 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
luas 
terhadap 
keselamatan 
umum 
dan 
lingkungan 
harus 
dilaksanakan 
berdasarkan 
rencana 
teknis 
pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis 
yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.  
(2) 
Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
disetujui 
oleh 
Pemerintah 
Daerah, 
setelah 
mendapat 
pertimbangan dari TABG.  
(3) 
Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan/atau Pemerintah 
Daerah melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada 
masyarakat di sekitar bangunan gedung, sebelum pelaksanaan 
pembongkaran.  
(4) 
Pelaksanaan pembongkaran mengikuti prinsip-prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja (K3). 
Paragraf 3  
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 94  
(1) 
Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik 
dan/atau pengguna bangunan gedung atau menggunakan penyedia 
jasa pembongkaran bangunan gedung yang memiliki sertifikat keahlian 
yang sesuai.  
(2) 
Pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan peralatan berat 
dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia jasa 
pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai sertifikat keahlian 
yang sesuai.  
46 
 
(3) 
Pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
yang 
tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan 
dalam surat perintah pembongkaran, pelaksanaan pembongkaran 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas beban biaya pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung.  
Paragraf 4  
Pengawasan Pembongkaran  
Pasal 95  
(1) 
Pengawasan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifikat 
keahlian yang sesuai.  
(2) 
Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan rencana teknis yang 
telah memperoleh persetujuan dari Bupati.  
(3) 
Hasil pengawasan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Bupati.  
(4) 
Bupati melakukan pemantauan atas pelaksanaan kesesuaian laporan 
pelaksanaan pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran.  
Bagian Keenam  
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pascabencana  
Paragraf 1  
Umum 
Pasal 96  
(1) 
Kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung pascabencana adalah 
kegiatan pembangunan bangunan gedung pada wilayah tertentu yang 
terkena dampak bencana sebagai upaya untuk menangani dampak 
buruk yang ditimbulkan pasca terjadinya bencana. 
(2) 
Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memperhatikan masukan dari instansi/lembaga terkait, 
Pemerintah Daerah dan aspirasi masyarakat daerah bencana. 
Paragraf 2 
Penanggulangan Darurat  
Pasal 97  
(1) 
Penanggulangan darurat merupakan tindakan yang dilakukan untuk 
mengatasi sementara waktu akibat yang ditimbulkan oleh bencana 
alam yang menyebabkan rusaknya bangunan gedung yang menjadi 
hunian atau tempat beraktivitas.  
(2) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan/atau kelompok masyarakat.  
(3) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan setelah terjadinya bencana alam sesuai dengan skalanya 
yang mengancam keselamatan bangunan gedung dan penghuninya.  
47 
 
(4) 
Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan 
oleh Bupati untuk bencana alam skala Kabupaten.  
(5) 
Dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang terkait.  
Paragraf 3 
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan  
Pasal 98  
(1) 
Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya penanggulangan darurat 
berupa 
penyelamatan 
dan 
penyediaan 
tempat 
penampungan 
sementara.  
(2) 
Penampungan sementara pengungsi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan pada lokasi yang aman dari ancaman bencana dalam 
bentuk tempat tinggal sementara selama korban bencana mengungsi 
berupa tempat penampungan massal, penampungan keluarga atau 
individual.  
(3) 
Tempat penampungan sementara dapat menggunakan bangunan yang 
telah ada seperti bangunan gedung fasilitas umum/sosial, tempat 
ibadah, gedung olah raga, balai desa, dan sebagainya, atau tempat 
berlindung yang dapat dibuat dengan cepat seperti tenda-tenda 
maupun barak. 
(4) 
Pemanfaatan 
bangunan 
gedung 
sebagai 
tempat 
penampungan 
sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus dilengkapi 
dengan fasilitas penyediaan air bersih dan fasilitas sanitasi yang 
memadai. 
(5) 
Penyelenggaraan bangunan penampungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) ditetapkan dalam Peraturan Bupati berdasarkan 
persyaratan teknis sesuai dengan lokasi bencananya. 
Bagian Ketujuh 
Rehabilitasi Pascabencana  
Pasal 99  
(1) 
Bangunan gedung yang rusak akibat bencana dapat dilakukan 
rehabilitasi sesuai dengan tingkat kerusakannya dengan mengacu pada 
ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah.  
(2) 
Persyaratan 
teknis 
rehabilitasi 
bangunan 
gedung 
yang 
rusak 
disesuaikan dengan karakteristik bencana yang mungkin terjadi 
dimasa yang akan datang dan dengan memperhatikan standar 
konstruksi bangunan, kondisi sosial, adat istiadat, budaya dan 
ekonomi.  
(3) 
Tata cara dan persyaratan rehabilitasi bangunan gedung pascabencana 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati.  
Pasal 100  
(1) 
Bangunan gedung fungsi hunian berupa rumah tinggal yang mengalami 
kerusakan akibat bencana dapat dilakukan rehabilitasi dengan 
menggunakan konstruksi bangunan gedung yang sesuai dengan 
karakteristik bencana. 
48 
 
(2) 
Rehabilitasi bangunan gedung fungsi hunian berupa rumah tinggal 
pasca bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk 
pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat yang meliputi dana, 
peralatan, material, dan sumber daya manusia.  
(3) 
Pelaksanaan 
pemberian 
bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui bimbingan 
teknis dan bantuan teknis oleh instansi/lembaga terkait.  
(4) 
Rehabilitasi bangunan gedung fungsi hunian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan melalui proses peran masyarakat di lokasi 
bencana, dengan difasilitasi oleh Pemerintah Daerah.  
(5) 
Dalam 
melaksanakan 
rehabilitasi 
bangunan 
gedung 
hunian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Daerah memberikan 
kemudahan kepada pemilik bangunan gedung yang akan direhabilitasi 
berupa:  
a. 
pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau  
b. 
pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter bencana,  
c. 
pemberian bantuan konsultansi penyelenggaraan rekonstruksi 
bangunan gedung, atau  
d. 
pemberian kemudahan kepada permohonan SLF;  
e. 
bantuan lainnya.  
(6) 
Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi bangunan gedung hunian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Bupati dapat menyerahkan 
kewenangan penerbitan IMB kepada pejabat pemerintahan di tingkat 
paling bawah.  
(7) 
Tatacara penerbitan SLF bangunan gedung hunian rumah tinggal pada 
tahap 
rehabilitasi 
pascabencana, 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77. 
BAB V 
PENGATURAN BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 101  
(1) 
Pengaturan 
bangunan 
gedung 
merupakan 
upaya 
pembentukan 
landasan hukum bagi Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam 
rangka penyelenggaraan bangunan gedung. 
(2) 
Pengaturan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
dituangkan ke dalam Peraturan Bupati sebagai kebijakan Pemerintah 
Daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
(3) 
Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dituangkan ke 
dalam bentuk dokumen RTBL, pedoman teknis, standar teknis 
bangunan gedung dan tatacara operasionalisasinya. 
(4) 
Peraturan-peraturan Bupati yang diperlukan untuk mengatur lebih 
lanjut Peraturan Daerah ini selambat-lambatnya ditetapkan 2 (dua) 
tahun setelah Peraturan Daerah ini diundangkan. 
(5) 
Pemerintah Daerah menyebarluaskan kebijakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) kepada penyelenggara bangunan gedung. 
 
49 
 
BAB VI 
PEMBINAAN DALAM PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 102  
(1) 
Pemerintah Daerah melakukan pembinaan penyelenggaraan bangunan 
gedung melalui kegiatan pemberdayaan.  
(2) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan agar 
penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, 
serta terwujudnya kepastian hukum.  
(3) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada 
penyelenggara bangunan gedung.  
Bagian Kedua 
Pemberdayaan  
Pasal 103  
(1) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat (1) 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah kepada penyelenggara bangunan 
gedung.  
(2) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
peningkatan profesionalitas penyelenggara bangunan gedung dengan 
penyadaran akan hak dan kewajiban dan peran dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung terutama di daerah rawan bencana.  
(3) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
pendataan, sosialisasi, penyebarluasan dan pelatihan di bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung.  
Pasal 104  
(1) 
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung melalui: 
a. forum dengar pendapat dengan masyarakat;  
b. pendampingan pada saat penyelenggaraan bangunan gedung dalam 
bentuk kegiatan penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan dan 
pemberian tenaga teknis pendamping;  
c. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi 
persyaratan teknis dalam bentuk pemberian stimulan bahan 
bangunan yang dikelola masyarakat secara bergulir; dan/atau  
d. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi dalam 
bentuk penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana dan sarana 
dasar permukiman. 
(2) 
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat dengan 
masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diatur 
lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
50 
 
BAB VII 
PENGAWASAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 105  
(1) 
Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
Peraturan Daerah ini melalui pengaturan retribusi IMB dan mekanisme 
penerbitan IMB bangunan gedung.  
(2) 
Dalam pengawasan pelaksanaan Peraturan Daerah ini, Bupati dapat 
melibatkan TABG dan peran serta masyarakat:  
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah. 
b. pada setiap tahapan penyelenggaraan bangunan gedung;  
c. dengan mengembangkan sistem pemberian penghargaan berupa 
tanda jasa dan/ atau insentif untuk meningkatkan peran 
masyarakat.  
Bagian Kedua 
Pengawasan IMB 
Paragraf 1  
Pengaturan Retribusi IMB  
Pasal 106  
Pengaturan Retribusi IMB ditetapkan dengan Peraturan Daerah tersendiri 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Paragraf 2  
Tata Cara Penerbitan IMB 
Pasal 107  
(1) 
Permohonan IMB disampaikan kepada Bupati dengan dilampiri 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
5, Pasal 6, Pasal 7 dan Pasal 8. 
(2) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari : 
a. surat bukti tentang status hak atas tanah; 
b. surat bukti tentang status kepemilikan bangunan gedung; 
c. dokumen/surat terkait. 
(3) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a. data umum bangunan gedung, dan 
b. rencana teknis bangunan gedung. 
(4) 
Data umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berisi informasi 
mengenai: 
a. fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
b. luas lantai dasar bangunan gedung; 
51 
 
c. total luas lantai bangunan gedung; 
d. ketinggian/jumlah lantai bangunan gedung; 
e. rencana pelaksanaan. 
(5) 
Rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
terdiri dari : 
a. rencana teknis bangunan gedung pada umumnya, meliputi: 
1) bangunan hunian rumah tinggal tunggal sederhana (rumah inti 
tumbuh, rumah sederhana sehat, rumah deret sederhana); 
2) bangunan hunian rumah tinggal tunggal dan rumah deret 
sampai dengan 2 lantai; 
3) bangunan hunian rumah tinggal tunggal tidak sederhana atau 2 
lantai atau lebih dan gedung lainnya pada umumnya. 
b. rencana teknis bangunan gedung untuk kepentingan umum. 
c. rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus. 
d. rencana teknis bangunan gedung bangunan diplomatik. 
Pasal 108  
(1) 
Dinas Pekerjaan Umum mengadakan penelitian PIMB yang diajukan 
mengenai syarat-syarat administrasi dan teknik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 107 ayat (1) serta status/keadaan tanah dan/atau 
bangunan untuk dijadikan sebagai bahan persetujuan pemberian IMB. 
(2) 
Bupati atas rekomendasi Dinas Pekerjaan Umum memberikan tanda 
terima PIMB apabila semua persyaratan administrasi telah terpenuhi 
dan menetapkan retribusi IMB berdasarkan bahan persetujuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) 
Dalam jangka waktu 2 sampai dengan 6 hari kerja setelah permohonan 
diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Dinas Pekerjaan Umum 
menghitung besarnya retribusi yang wajib dibayar berdasarkan 
ketentuan peraturan yang berlaku, atau menolak permohonan IMB 
yang diajukan karena tidak memenuhi syarat. 
(4) 
Untuk PIMB yang ditolak harus diperbaiki mengikuti ketentuan 
peraturan yang berlaku atau petunjuk-petunjuk yang diberikan oleh 
Dinas Pekerjaan Umum, kemudian untuk diajukan kembali. 
(5) 
Pemeriksaan dan penilaian permohonan IMB untuk bangunan gedung 
yang memerlukan pengelolaan khusus atau mempunyai tingkat 
kompleksitas yang dapat menimbulkan dampak kepada masyarakat 
dan lingkungan paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak 
tanggal diterima permohonan IMB. 
(6) 
Pemohon 
wajib 
membayar 
retribusi 
berdasarkan 
perhitungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), untuk PIMB yang memenuhi 
persyaratan. 
(7) 
Setelah pemohon melunasi retribusi yang telah ditetapkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), Dinas Pekerjaan Umum memberikan Surat Izin 
Sementara untuk melaksanakan pembangunan fisik. 
 
52 
 
Pasal 109  
(1) 
Berdasarkan penetapan retribusi IMB sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 108 ayat (2), pemohon IMB melakukan pembayaran retribusi IMB 
ke kas daerah dan menyerakan tanda bukti pembayarannya kepada 
Dinas Pekerjaan Umum. 
(2) 
Bupati menerbitkan IMB paling lama 3 (tiga) minggu, terhitung sejak 
diterimanya bukti pembayaran retribusi IMB oleh Bupati. 
(3) 
Ketentuan mengenai IMB berlaku pula untuk rumah adat kecuali 
ditetapkan lain oleh Pemerintah Daerah dengan mempertimbangkan 
faktor nilai tradisional dan kearifan lokal yang berlaku di masyarakat 
hukum adatnya. 
Pasal 110  
(1) 
Sebelum memberikan persetujuan atas persyaratan administrasi dan 
persyaratan teknis, Bupati dapat meminta pemohon IMB untuk 
menyempurnakan dan/atau melengkapi persyaratan yang diajukan. 
(2) 
Bupati dapat menyetujui, menunda, atau menolak serta mencabut 
permohonan IMB yang diajukan oleh pemohon. 
Pasal 111  
(1) 
Bupati dapat menunda menerbitkan IMB apabila : 
a. Bupati masih memerlukan waktu tambahan untuk menilai, 
khususnya 
persyaratan 
bangunan 
serta 
pertimbangan 
nilai 
lingkungan yang direncanakan; 
b. Bupati sedang merencanakan RTRW dan/atau RTBL. 
(2) 
Penundaan penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya 
dapat dilakukan 1 (satu) kali untuk jangka waktu tidak lebih dari 2 
(dua) bulan terhitung sejak penundaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
(3) 
Bupati dapat menolak permohonan IMB apabila bangunan gedung yang 
akan dibangun: 
a. tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis; 
b. penggunaan tanah yang akan didirikan bangunan gedung tidak 
sesuai dengan rencana kota; 
c. mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya; 
d. mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada bangunan 
sekitarnya yang telah ada, dan 
e. terdapat keberatan dari masyarakat. 
(4) 
Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan alasannya. 
Pasal 112  
(1) 
Surat penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
111 ayat (3) harus sudah diterima pemohon dalam waktu paling lambat 
7 (tujuh) hari setelah surat penolakan dikeluarkan Bupati. 
(2) 
Pemohon dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari setelah 
menerima surat penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
mengajukan keberatan kepada Bupati. 
53 
 
(3) 
Bupati dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari setelah 
menerima keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib 
memberikan jawaban tertulis terhadap keberatan pemohon. 
(4) 
Jika pemohon tidak melakukan hak sebagaimana maksud pada ayat (2) 
pemohon dianggap menerima surat penolakan tersebut. 
(5) 
Jika Bupati tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), Bupati dianggap menerima alasan keberatan pemohon, 
sehingga Bupati harus menerbitkan IMB. 
(6) 
Pemohon dapat melakukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara 
apabila Bupati tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5). 
Pasal 113  
(1) 
Bupati dapat mencabut IMB apabila: 
a. pekerjaan bangunan gedung yang sedang dikerjakan terhenti 
selama 3 (tiga) bulan dan tidak dilanjutkan lagi berdasarkan 
pernyataan dari pemilik bangunan; 
b. IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang tidak benar; 
c. pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen rencana 
teknis yang telah disahkan dan/atau persyaratan yang tercantum 
dalam izin. 
(2) 
Sebelum pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
pemegang IMB diberikan peringatan secara tertulis 3 (tiga) kali 
berturut-turut dengan tenggang waktu 30 (tigapuluh) hari dan 
diberikan kesempatan untuk mengajukan tanggapannya. 
(3) 
Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
diperhatikan dan ditanggapi dan/atau tanggapannya tidak dapat 
diterima, Bupati dapat mencabut IMB dalam bentuk Surat Keputusan 
Bupati yang memuat alasan pencabutannya. 
Pasal 114  
(1) 
IMB tidak diperlukan untuk pekerjaan di bawah ini: 
a. memperbaiki bangunan gedung dengan tidak mengubah bentuk 
dan luas, serta menggunakan jenis bahan semula antara lain: 
1) memplester; 
2) memperbaiki retak bangunan; 
3) memperbaiki daun pintu dan/atau daun jendela; 
4) memperbaiki penutup udara tidak melebihi 1 m2; 
5) membuat pemindah halaman tanpa konstruksi; 
6) memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan utilitas; 
7) mengubah bangunan sementara. 
b. memperbaiki saluran air hujan dan selokan dalam pekarangan 
bangunan; 
c. membuat bangunan yang sifatnya sementara bagi kepentingan 
pemeliharaan ternak dengan luas tidak melebihi garis sempadan 
belakang dan samping serta tidak mengganggu kepentingan orang 
lain atau umum; 
54 
 
d. membuat pagar halaman yang sifatnya sementara (tidak permanen) 
yang tingginya tidak melebihi 120 (seratus dua puluh) centimeter 
kecuali adanya pagar ini mengganggu kepentingan orang lain atau 
umum; 
e. membuat bangunan yang sifat penggunaannya sementara waktu. 
(2) 
Tata cara mengenai perizinan bangunan gedung diatur lebih lanjut 
dalam Peraturan Daerah tersendiri. 
Bagian Ketiga 
TABG 
Paragraf 1  
Pembentukan TABG   
Pasal 115  
(1) 
TABG dibentuk dan ditetapkan oleh Bupati.  
(2) 
TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah ditetapkan 
oleh Bupati selambat-lambatnya 1 (satu) tahun setelah Peraturan 
Daerah ini dinyatakan berlaku efektif. 
Pasal 116  
(1) 
Susunan keanggotaan TABG terdiri dari:  
a. Pengarah;  
b. Ketua ; 
c. Wakil Ketua ; 
d. Sekretaris ; 
e. Anggota . 
(2) 
Keanggotaan TABG terdiri dari unsur-unsur:  
a. asosiasi profesi;  
b. masyarakat ahli di luar disiplin bangunan gedung termasuk 
masyarakat adat;  
c. perguruan tinggi;  
d. instansi pemerintah.  
(3) 
Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, dan 
masyarakat ahli termasuk masyarakat adat, minimum sama dengan 
keterwakilan unsur-unsur instansi Pemerintah Daerah.  
(4) 
Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap.  
(5) 
Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota.  
(6) 
Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, perguruan 
tinggi dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat yang disimpan 
dalam database daftar anggota TABG. 
 
 
 
 
 
55 
 
Paragraf 2  
Tugas dan Fungsi  
Pasal 117  
(1) 
TABG mempunyai tugas:  
a. memberikan pertimbangan teknis berupa nasehat, pendapat, dan 
pertimbangan 
profesional 
pada 
pengesahan 
rencana 
teknis 
bangunan gedung untuk kepentingan umum.  
b. memberikan masukan tentang program dalam pelaksanaan tugas 
pokok dan fungsi instansi yang terkait.  
(2) 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a, TABG mempunyai fungsi:  
a. pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui oleh 
instansi yang berwenang;  
b. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan tata bangunan.  
c. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan keandalan bangunan gedung.  
(3) 
Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TABG 
dapat membantu:  
a. pembuatan acuan dan penilaian;  
b. penyelesaian masalah;  
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar.  
Pasal 118  
(1) 
Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran.  
(2) 
Masa kerja TABG dapat diperpanjang sebanyak-banyaknya 2 (dua) kali 
masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 3  
Pembiayaan TABG  
Pasal 119  
(1) 
Biaya pengelolaan database dan operasional anggota TABG dibebankan 
pada APBD.  
(2) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. biaya pengelolaan database.  
b. biaya operasional TABG yang terdiri dari:  
1) biaya sekretariat;  
2) persidangan;  
3) honorarium dan tunjangan;  
4) biaya perjalanan dinas.  
(3) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Bupati.  
 
56 
 
Bagian Keempat 
Peran Masyarakat 
Paragraf 1  
Lingkup Peran Masyarakat 
Pasal 120  
Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung terdiri atas: 
a. pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan bangunan 
gedung; 
b. pemberian masukan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah 
dalam penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar teknis di 
bidang bangunan gedung; 
c. 
penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan 
tertentu 
dan 
kegiatan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan; 
d. pengajuan gugatan perwakilan terhadap bangunan gedung yang 
mengganggu, merugikan dan/atau membahayakan kepentingan umum. 
Pasal 121  
(1) Objek pemantauan penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 120 huruf a meliputi kegiatan pembangunan, 
kegiatan pemanfaatan, kegiatan pelestarian termasuk perawatan 
dan/atau pemugaran bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
dan/atau 
kegiatan 
pembongkaran 
bangunan gedung. 
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan: 
a. dilakukan secara objektif; 
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab; 
c. dilakukan 
dengan 
tidak 
menimbulkan 
gangguan 
kepada 
pemilik/pengguna bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan; 
d. dilakukan 
dengan 
tidak 
menimbulkan 
kerugian 
kepada 
pemilik/pengguna bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan. 
(3) Pemantauan dilaksanakan melalui kegiatan pengamatan, penyampaian 
masukan, usulan dan pengaduan terhadap: 
a. bangunan gedung yang ditengarai tidak laik fungsi; 
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan 
tingkat 
gangguan 
bagi 
pengguna 
dan/ 
atau 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; 
c. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan 
tingkat 
bahaya 
tertentu 
bagi 
pengguna 
dan/atau 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; 
d. bangunan gedung yang ditengarai melanggar ketentuan perizinan 
dan lokasi bangunan gedung. 
57 
 
(4) Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaporkan secara 
tertulis kepada Pemerintah Daerah secara langsung atau melalui TABG. 
(5) Pemeritah Daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan melakukan penelitian dan 
evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan 
lapangan 
dan 
melakukan 
tindakan 
yang 
diperlukan 
serta 
menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
Pasal 122  
(1) 
Penjagaan ketertiban penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 120 huruf a dapat dilakukan oleh masyarakat 
melalui: 
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok masyarakat yang 
dapat mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung; 
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok masyarakat 
yang dapat menggangu penyelenggaraan bangunan gedung dan 
lingkungannya. 
(2) 
Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masyarakat 
dapat melaporkan secara lisan dan/atau tertulis kepada : 
a. Pemerintah Daerah melalui instansi yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keamanan dan ketertiban. 
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola bangunan gedung. 
(3) 
Pemeritah Daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melakukan penelitian dan 
evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan 
lapangan 
dan 
melakukan 
tindakan 
yang 
diperlukan 
serta 
menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
Pasal 123  
(1) 
Objek pemberian masukan atas penyelenggaraan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf b meliputi masukan 
terhadap penyusunan dan/atau penyempurnaan peraturan, pedoman 
dan standar teknis di bidang bangunan gedung di lingkungan 
Pemeritah Daerah. 
(2) 
Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan dengan menyampaikannya secara tertulis oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) 
Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan 
bahan 
pertimbangan 
bagi 
Pemeritah 
Daerah 
dalam 
menyusun 
dan/atau menyempurnakan peraturan, pedoman dan standar teknis di 
bidang bangunan gedung. 
 
58 
 
Pasal 124  
(1) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan 
tertentu dan kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 120 huruf c bertujuan untuk mendorong 
masyarakat agar merasa berkepentingan dan bertanggungjawab dalam 
penataan bangunan gedung dan lingkungannya. 
(2) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat dilakukan oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli, atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) 
Pendapat 
dan 
pertimbangan 
masyarakat 
untuk 
RTBL 
yang 
lingkungannya berdiri bangunan gedung tertentu dan/atau terdapat 
kegiatan bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan dapat disampaikan melalui TABG atau dibahas 
dalam forum dengar pendapat masyarakat yang difasilitasi oleh 
Pemeritah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan Pemeritah 
Daerah. 
(4) 
Hasil 
dengar 
pendapat 
dengan 
masyarakat 
dapat 
dijadikan 
pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh Pemeritah 
Daerah. 
Paragraf 2 
Forum Dengar Pendapat 
Pasal 125  
(1) 
Forum dengar pendapat diselenggarakan untuk memperoleh pendapat 
dan pertimbangan masyarakat atas penyusunan RTBL, rencana teknis 
bangunan gedung tertentu atau kegiatan penyelenggaraan yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(2) 
Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan terlebih dahulu 
melakukan tahapan kegiatan yaitu: 
a. penyusunan konsep RTBL atau rencana kegiatan penyelenggaraan 
bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting bagi 
lingkungan; 
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana dimaksud pada 
huruf 
a 
kepada 
masyarakat 
khususnya 
masyarakat 
yang 
berkepentingan dengan RTBL dan bangunan gedung yang akan 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan; 
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada huruf b 
untuk menghadiri forum dengar pendapat. 
 
 
59 
 
(3) 
Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
c adalah masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL, rencana 
teknis bangunan gedung tertentu dan penyelenggaraan bangunan 
gedung yang akan menimbulkan dampak penting bagi lingkungan. 
(4) 
Hasil dengar pendapat dituangkan dalam dokumen risalah rapat yang 
ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari peserta yang 
diundang. 
(5) 
Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi simpulan dan 
keputusan yang mengikat dan harus dilaksanakan oleh penyelenggara 
bangunan gedung. 
(6) 
Tatacara 
penyelenggaraan 
forum 
dengar 
pendapat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Bupati. 
Paragraf 3 
Gugatan Perwakilan 
Pasal 126  
(1) Gugatan perwakilan terhadap penyelenggaraan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 huruf d dapat diajukan ke 
pengadilan apabila hasil penyelenggaraan bangunan gedung telah 
menimbulkan dampak yang mengganggu atau merugikan masyarakat 
dan lingkungannya yang tidak diperkirakan pada saat perencanaan, 
pelaksanaan dan/atau pemantauan. 
(2) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan 
oleh 
perseorangan 
atau 
kelompok 
masyarakat 
atau 
organisasi kemasyarakatan yang bertindak sebagai wakil para pihak 
yang dirugikan akibat dari penyelenggaraan bangunan gedung yang 
mengganggu, merugikan atau membahayakan kepentingan umum. 
(3) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan 
kepada pengadilan yang berwenang sesuai dengan hukum acara 
gugatan perwakilan. 
(4) Biaya yang timbul akibat dilakukan gugatan perwakilan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada pihak pemohon gugatan. 
(5) Dalam hal tertentu Pemeritah Daerah dapat membantu pembiayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(4) 
dengan 
menyediakan 
anggarannya di dalam APBD. 
Paragraf 4 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Tahap Rencana Pembangunan 
Pasal 127  
Peran masyarakat dalam tahap rencana pembangunan bangunan gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk : 
a. penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan bangunan 
gedung yang tidak sesuai dengan RTRW dan/atau RTBL; 
b. pemberian 
masukan 
kepada 
Pemeritah 
Daerah 
dalam 
rencana 
pembangunan bangunan gedung; 
60 
 
c. pemberian masukan kepada Pemeritah Daerah untuk melaksanakan 
pertemuan 
konsultasi 
dengan 
masyarakat 
tentang 
rencana 
pembangunan bangunan gedung. 
Paragraf 5 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 128  
Peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk : 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. mencegah 
perbuatan 
perseorangan 
atau 
kelompok 
yang 
dapat 
mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung dan/atau mengganggu 
penyelenggaraan bangunan gedung dan lingkungan; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf b; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
pembangunan bangunan gedung yang membahayakan kepentingan 
umum; 
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung 
atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
Paragraf 6 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Pasal 129  
Peran masyarakat dalam pemanfaatan bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk : 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pemanfaatan bangunan gedung; 
b. mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat mengganggu 
pemanfaatan bangunan gedung; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas penyimpangan pemanfaatan bangunan gedung; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
pemanfaatan bangunan gedung yang membahayakan kepentingan 
umum; 
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung 
atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyimpangan 
pemanfaatan bangunan gedung. 
Paragraf 7 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan Gedung 
Pasal 130  
Peran masyarakat dalam pelestarian bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk : 
61 
 
a. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung yang tidak 
terpelihara, yang dapat mengancam keselamatan masyarakat, dan yang 
memerlukan pemeliharaan; 
b. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung bersejarah yang 
kurang terpelihara dan terancam kelestariannya; 
c. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung yang kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
keselamatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; 
d. melakukan gugatan ganti rugi kepada pemilik bangunan gedung atas 
kerugian yang diderita masyarakat akibat dari kelalaian pemilik di dalam 
melestarikan bangunan gedung. 
Paragraf 8 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan Gedung 
Pasal 131  
Peran masyarakat dalam pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk : 
a. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atas rencana 
pembongkaran bangunan gedung yang masuk dalam kategori cagar 
budaya; 
b. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung atas metode pembongkaran yang mengancam 
keselamatan atau kesehatan masyarakat dan lingkungannya; 
c. melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang berwenang atau 
pemilik bangunan gedung atas kerugian yang diderita masyarakat dan 
lingkungannya akibat yang timbul dari pelaksanaan pembongkaran 
bangunan gedung; 
d. melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan bangunan 
gedung. 
Paragraf 9 
Tindak Lanjut 
Pasal 132  
Instansi 
yang 
berwenang 
wajib 
menanggapi 
keluhan 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127, Pasal 128, Pasal 129, Pasal 130, 
dan Pasal 131 dengan melakukan kegiatan tindak lanjut baik secara teknis 
maupun secara administratif untuk dilakukan tindakan yang diperlukan 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
 
62 
 
BAB VIII 
SANKSI 
Pasal 133  
Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak memenuhi 
persyaratan yang tercantum dalam IMB dan/atau SLF dapat dikenai sanksi 
administrasi dan/atau sanksi pidana. 
Pasal 134  
(1) 
Sanksi administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 dapat 
berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan;  
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan 
pembangunan;  
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan 
gedung;  
e. pembekuan IMB gedung;  
f. 
pencabutan IMB gedung;  
g. pembekuan SLF bangunan gedung;  
h. pencabutan SLF bangunan gedung; atau  
i. 
perintah pembongkaran bangunan gedung.  
(2) 
Pengenaan sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat diperberat dengan pengenaan sanksi denda paling banyak 10% 
(sepuluh per seratus) dari nilai bangunan yang sedang atau telah 
dibangun.  
(3) 
Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor ke rekening 
Kas Daerah.  
(4) 
Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) didasarkan pada berat atau ringannya pelanggaran yang dilakukan 
setelah mendapatkan pertimbangan TABG.  
BAB IX 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 135  
(1) 
Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah 
diberi wewenang khusus sebagai Penyidik untuk melakukan penyidikan 
tindak pidana dibidang bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(2) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pejabat Pegawai 
Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat 
oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) 
Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: 
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau 
laporan berkenaan dengan tindak pidana dibidang bangunan 
gedung agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lebih 
lengkap dan jelas; 
63 
 
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang 
pribadi atau badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan 
sehubungan dengan tindak pidana  dibidang bangunan gedung; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau badan 
sehubungan dengan tindak pidana dibidang bangunan gedung; 
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan 
tindak pidana dibidang bangunan gedung; 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti 
pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain, serta melakukan 
penyitaan terhadap bahan bukti tersebut; 
f. 
meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana dibidang bangunan gedung; 
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan 
ruangan atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung 
dan memeriksa identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang 
dibawa; 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana dibidang 
bangunan gedung; 
i. 
memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa 
sebagai tersangka atau saksi; 
j. 
menghentikan penyidikan;  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan 
tindak pidana dibidang bangunan gedung sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan 
dimulainya penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada 
Penuntut Umum melalui pejabat Penyidik Polisi Negara Republik 
Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang 
Hukum Acara Pidana. 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 136  
(1) 
Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan dalam Pasal 9, yang mengakibatkan kerugian 
harta benda orang lain diancam dengan pidana penjara paling lama 3 
(tiga) tahun, dan denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari 
nilai bangunan dan penggantian kerugian yang diderita. 
(2) 
Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan dalam Pasal 19, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 35, 
Pasal 37, Pasal 57, Pasal 91 dan Pasal 93, yang mengakibatkan 
kecelakaan bagi orang lain atau mengakibatkan cacat seumur hidup 
diancam dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda 
paling banyak 15% (lima belas per seratus) dari nilai bangunan dan 
penggantian kerugian yang diderita.  
 
 
64 
 
(3) 
Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan dalam Pasal 37, Pasal 91 dan Pasal 93, yang 
mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain, diancam dengan pidana 
penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak 20% (dua 
puluh per seratus) dari nilai bangunan dan penggantian kerugian yang 
diderita.  
Pasal 137  
(1) 
Setiap orang atau badan hukum yang karena kelalaiannya melanggar 
ketentuan dalam Pasal 75 dan Pasal 77, sehingga mengakibatkan 
bangunan tidak laik fungsi dapat dipidana kurungan, pidana denda 
dan penggantian kerugian.  
(2) 
Pidana 
kurungan, 
pidana 
denda 
dan 
penggantian 
kerugian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda 
paling banyak 1% (satu per seratus) dari nilai bangunan dan ganti 
kerugian jika mengakibatkan kerugian harta benda orang lain;  
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda 
paling banyak 2% (dua per seratus) dari nilai bangunan dan ganti 
kerugian jika mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain sehingga 
menimbulkan cacat;  
c. pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda 
paling banyak 3% (tiga per seratus) dari nilai bangunan dan ganti 
kerugian jika mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain.  
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 138  
(1) 
Bangunan yang telah didirikan dan digunakan sebelum Peraturan 
Daerah ini ditetapkan dan telah memiliki IMB dengan dilengkapi SLF 
dinyatakan tetap berlaku, kecuali mengalami perubahan bentuk, fungsi 
dan/atau klasifikasi bangunan maka IMB dan SLF nya disesuaikan 
dengan ketentuan dalam peraturan ini. 
(2) 
Bagi bangunan yang telah ada sebelum Peraturan Daerah ini 
ditetapkan namun belum memiliki IMB, diwajibkan mengajukan 
permohonan IMB dan permohonan SLF, sebagaimana diatur lebih 
lanjut melalui Peraturan Bupati. 
(3) 
Setelah Peraturan Daerah ini ditetapkan, permohonan IMB yang telah 
masuk/terdaftar akan diproses sesuai dengan peraturan yang berlaku.  
(4) 
Dalam hal bangunan gedung yang sudah memiliki IMB namun tidak 
sesuai dan/atau tidak memenuhi persyaratan tata bangunan dan 
keandalan bangunan gedung sebagaimana ditentukan dalam peraturan 
ini, maka terhadap bangunan gedung tersebut perlu dilakukan 
perbaikan (retrofitting) secara bertahap, yang diatur lebih lanjut melalui 
Peraturan Bupati.  
(5) 
Dalam hal bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
melanggar ketentuan perundang-undangan lainnya, diatur lebih lanjut 
oleh Peraturan Bupati.  
65 
 
(6) 
Pemberlakuan IMB dan SLF untuk bangunan hunian sederhana diatur 
lebih lanjut dalam peraturan Bupati. 
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 139  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal 
diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan Pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten 
Bulungan. 
Ditetapkan di Tanjung Selor 
pada tanggal 17 Februari 2014 
BUPATI  BULUNGAN, 
ttd. 
BUDIMAN ARIFIN 
 
Diundangkan di Tanjung Selor 
pada tanggal 17 Februari 2014 
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BULUNGAN, 
 
  ttd.                               
          SUDJATI 
 LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BULUNGAN TAHUN 2014 NOMOR 02. 
 
Salinan Sesuai dengan Aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
Hj. INDRIYATI, SH, M.Si 
Pembina Tk. I / IV B 
Nip.196403281995032001 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BULUNGAN 
NOMOR 02 TAHUN 2014 
TENTANG  
BANGUNAN GEDUNG 
I. UMUM  
Bangunan 
gedung 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan 
kegiatannya, 
mempunyai 
peranan 
yang 
sangat 
strategis 
dalam 
pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan jati diri manusia. 
Penyelenggaraan bangunan gedung perlu diatur dan dibina demi 
kelangsungan 
dan 
peningkatan 
kehidupan 
serta 
penghidupan 
masyarakat, serta untuk mewujudkan bangunan gedung yang andal, 
berjati diri, serta seimbang, serasi, dan selaras dengan lingkungannya.  
Bangunan gedung merupakan salah satu wujud fisik dari 
pemanfaatan ruang yang karenanya setiap penyelenggaraan bangunan 
gedung harus berlandaskan pada pengaturan penataan ruang.  
Untuk 
menjamin 
kepastian 
hukum 
dan 
ketertiban 
penyelenggaraan bangunan gedung, setiap bangunan gedung harus 
memenuhi persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung.  
Peraturan Daerah ini berisi ketentuan yang mengatur berbagai 
aspek penyelenggaraan bangunan gedung meliputi aspek fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedung, aspek persyaratan bangunan gedung, 
aspek hak dan kewajiban pemilik dan pengguna bangunan gedung dalam 
tahapan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung, 
aspek 
pengaturan 
bangunan 
gedung, 
aspek 
pembinaan 
oleh 
pemerintah, 
 
aspek 
pengawasan bangunan gedung, aspek sanksi, aspek ketentuan peralihan 
dan ketentuan penutup. 
Peraturan 
Daerah 
ini 
bertujuan 
untuk 
mewujudkan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang berlandaskan pada ketentuan di 
bidang 
penataan 
ruang, 
tertib 
secara 
administratif 
dan 
teknis, 
terwujudnya bangunan gedung yang fungsional, andal, yang menjamin 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan bagi pengguna, 
serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.  
Pengaturan fungsi bangunan gedung dalam Peraturan Daerah ini 
dimaksudkan agar bangunan gedung yang didirikan dari awal telah 
ditetapkan fungsinya sehingga masyarakat yang akan mendirikan 
bangunan gedung dapat memenuhi persyaratan baik administratif 
maupun teknis bangunan gedungnya dengan efektif dan efisien, sehingga 
apabila bermaksud mengubah fungsi yang ditetapkan harus diikuti 
dengan perubahan persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. 
Di samping itu, agar pemenuhan persyaratan teknis setiap fungsi 
bangunan gedung lebif efektif dan efisien, fungsi bangunan gedung 
tersebut diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, lokasi, ketinggian, dan/atau 
kepemilikan.  
 
 
67 
 
Pengaturan persyaratan administratif bangunan gedung dalam 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih 
rinci persyaratan administratif yang diperlukan untuk mendirikan 
bangunan gedung, baik dari segi kejelasan status tanahnya, kejelasan 
status kepemilikan bangunan gedungnya, maupun kepastian hukum 
bahwa bangunan gedung yang didirikan telah memperoleh persetujuan 
dari Pemerintah Kabupaten Bulungan dalam bentuk izin mendirikan 
bangunan gedung.  
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam 
mendirikan bangunan gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini 
dimungkinkan adanya bangunan gedung yang didirikan di atas tanah 
milik orang/pihak lain, dengan perjanjian tertulis. Dengan demikian 
kepemilikan bangunan gedung dapat berbeda dengan kepemilikan tanah, 
sehingga perlu adanya pengaturan yang jelas dengan tetap mengacu 
pada peraturan perundang-undangan tentang kepemilikan tanah.  
Dengan diketahuinya persyaratan administratif bangunan gedung 
oleh 
masyarakat 
luas, 
khususnya 
yang 
akan 
mendirikan 
atau 
memanfaatkan bangunan gedung, akan memberikan kemudahan dan 
sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan tata pemerintahan yang 
baik.  
Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut persyaratan teknis 
tata bangunan dan keandalan bangunan gedung, agar masyarakat di 
dalam 
mendirikan 
bangunan 
gedung 
mengetahui 
secara 
jelas 
persyaratan-persyaratan teknis yang harus dipenuhi sehingga bangunan 
gedungnya dapat menjamin keselamatan pengguna dan lingkungannya, 
dapat ditempati secara aman, sehat, nyaman, dan aksesibel, sehinggga 
secara keseluruhan dapat memberikan jaminan terwujudnya bangunan 
gedung yang fungsional, layak huni, berjati diri, dan produktif, serta 
serasi dan selaras dengan lingkungannya.  
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis bangunan gedung sesuai 
fungsi dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi 
maupun 
kegagalan 
bangunan 
gedung 
dapat 
dihindari, 
sehingga 
pengguna bangunan dapat hidup lebih tenang dan sehat, rohaniah dan 
jasmaniah didalam berkeluarga, bekerja, bermasyarakat dan bernegara. 
Penyelenggaraan bangunan gedung oleh penyedia jasa konstruksi 
baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas, manajemen konstruksi 
maupun jasa-jasa pengembangannya, penyedia jasa pengkaji teknis 
bangunan gedung, dan pelaksanaannya juga dilakukan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi.  
Pengaturan bangunan gedung merupakan upaya pembentukan 
landasan hukum bagi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. Pengaturan bangunan gedung 
dilakukan berdasarkan RTBL. RTBL memuat program bangunan dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi 
dan ketentuan pengendalian rencana dan pedoman pengendalian 
pelaksanaan.  
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai 
arah pelaksanaan bagi Pemerintah Daerah Kabupaten Bulungan dalam 
melakukan pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung dengan 
berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. Pembinaan 
dilakukan untuk pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, 
68 
 
penyedia jasa konstruksi, maupun masyarakat yang berkepentingan 
dengan tujuan untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan 
bangunan gedung yang memenuhi persyaratan administratif dan teknis, 
dengan 
penguatan 
kapasitas 
penyelenggara 
bangunan 
gedung. 
Pemerintah Daerah melakukan pembinaan penyelenggaraan bangunan 
gedung melalui kegiatan pemberdayaan. 
Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan 
Peraturan 
Daerah 
Kabupaten 
Bulungan 
dibidang 
penyelenggaraan bangunan gedung melalui pengaturan retribusi IMB dan 
mekanisme penerbitan IMB bangunan gedung.  Pelayanan pemberian izin 
mendirikan bangunan gedung yang transparan, adil, tertib hukum, 
partisipatif, tanggap, akuntabilitas, efisien dan efektif, serta profesional, 
merupakan 
wujud 
pelayanan 
prima 
yang 
harus 
diberikan 
oleh 
Pemerintah Daerah Kabupaten Bulungan.  
Pengaturan peran masyarakat dimaksudkan untuk mendorong 
tercapainya tujuan penyelenggaraan bangunan gedung yang tertib, 
fungsional, 
andal, 
dapat 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan masyarakat di sekitarnya, 
serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. Peran masyarakat yang 
diatur dalam Peraturan Daerah ini dapat dilakukan oleh perseorangan 
atau kelompok masyarakat melalui sarana yang disediakan atau melalui 
gugatan perwakilan.  
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya 
melindungi kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan dalam 
hak dan kewajibannya dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Penegakan dan penerapan sanksi administratif perlu dimasyarakatkan 
dan diterapkan secara bertahap agar tidak menimbulkan ekses di 
lapangan, dengan tetap mempertimbangkan keadilan dan ketentuan 
perundang-undangan lain. Pengenaan sanksi pidana dan tata cara 
pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 
Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan tentang Bangunan Gedung ini 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum 
Acara Pidana.  
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan 
normatif mengenai penyelenggaraan bangunan gedung sedangkan 
ketentuan pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Bupati 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan 
peraturan 
perundang-
undangan lainnya yang terkait dengan pelaksanaan Peraturan Daerah 
ini. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1  
Cukup jelas. 
Pasal 2  
Cukup jelas. 
Pasal 3  
Cukup jelas. 
Pasal 4  
Cukup jelas. 
69 
 
Pasal 5 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila 
satu bangunan gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari 
fungsi-fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya, 
dan/atau fungsi khusus. 
Bangunan gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah 
bangunan gedung rumah-toko (ruko), atau bangunan gedung 
rumah-kantor (rukan), atau bangunan gedung mal-apartemen-
perkantoran, bangunan gedung mal-perhotelan, dan sejenisnya. 
Pasal 6 
 
Ayat (1) 
huruf a 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal tunggal yaitu 
bangunan rumah tinggal yang berdiri sendiri dapat berupa 
rumah kecil/sederhana, rumah sedang/menengah, dan 
rumah besar/mewah;  
huruf b 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal deret yaitu 
bangunan yang terdiri dari dua unit atau lebih hunian 
tidak bersusun dan menyatu satu sama lain; 
huruf c 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal susun yaitu 
bangunan gedung bertingkat yang terbagi atas beberapa 
tempat tinggal yang masing-masing dapat dimiliki dan 
digunakan secara terpisah seperti rumah susun/flat, 
kondominium, dan sejenisnya; 
huruf d 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal sementara yaitu 
bangunan fungsi hunian yang tidak dihuni secara tetap 
seperti asrama, rumah tamu (guest house), villa, rumah 
kost, dan sejenisnya.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
70 
 
Ayat (5) 
Bangunan dengan tingkat kerahasiaan tinggi antara lain 
bangunan militer dan istana kepresidenan, wisma negara, 
bangunan gedung fungsi pertahanan, dan gudang penyimpanan 
bahan berbahaya.  
Bangunan dengan tingkat risiko bahaya tinggi antara lain 
bangunan reaktor nuklir, instalasi pertahanan dan keamanan, 
dan bangunan sejenisnya. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
 
Ayat (1) 
huruf a 
1) Yang dimaksud dengan Bangunan gedung sederhana 
yaitu bangunan gedung dengan karakter sederhana 
dan memiliki kompleksitas serta teknologi sederhana 
dan/atau bangunan gedung yang sudah ada desain 
prototipnya;  
2) Bangunan gedung tidak sederhana yaitu bangunan 
gedung yang memiliki kompleksitas serta teknologi 
tidak sederhana, dan;  
3) Bangunan gedung khusus yaitu bangunan gedung 
yang memiliki penggunaan dan persyaratan khusus 
yang 
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya 
memerlukan penyelesaian dan/atau teknologi khusus.  
huruf b 
1) Yang dimaksud dengan bangunan permanen, yaitu 
bangunan yang ditinjau dari segi konstruksi dan umur 
bangunan dinyatakan lebih dari 15 tahun. 
2) Yang dimaksud dengan bangunan semi permanen, 
yaitu bangunan yang ditinjau dari segi konstruksi dan 
umur bangunan dinyatakan antara 5 tahun sampai 
dengan 15 tahun.  
3) Yang dimaksud dengan bangunan sementara/darurat, 
yaitu bangunan yang ditinjau dari segi konstruksi dan 
umur bangunan yang dinyatakan kurang dari 5 tahun. 
huruf c 
1) Yang dimaksud dengan tingkat risiko kebakaran 
rendah 
adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
karena 
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen 
unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas 
bahan 
yang 
ada 
di 
dalamnya 
tingkat 
mudah 
terbakarnya rendah. 
 
 
71 
 
2) Yang dimaksud dengan tingkat risiko kebakaran 
sedang 
adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
karena 
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen 
unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas 
bahan 
yang 
ada 
di 
dalamnya 
tingkat 
mudah 
terbakarnya sedang. 
3) Yang dimaksud dengan tingkat risiko kebakaran tinggi 
adalah bangunan gedung yang karena fungsinya, dan 
disain penggunaan bahan dan komponen unsur 
pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan 
yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
sangat tinggi dan/atau tinggi. 
huruf d 
1) Yang dimaksud dengan bangunan gedung di lokasi 
renggang, yaitu pada wilayah yang memiliki kepadatan 
bangunan dibawah 40 unit/hektar; 
2) Yang dimaksud dengan bangunan gedung di lokasi 
sedang, yaitu pada wilayah yang memiliki kepadatan 
bangunan 40-100 unit/hektar; 
3) Yang dimaksud dengan bangunan gedung di lokasi 
padat yaitu, pada wilayah yang memiliki kepadatan 
bangunan diatas 100 unit/hektar. 
huruf e 
1) Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat 
rendah adalah bangunan yang mempunyai ketinggian 
sampai 2 lantai; 
2) Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat 
sedang adalah bangunan yang mempunyai ketinggian 
3 sampai dengan 5 lantai; 
3) Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat 
tinggi adalah bangunan yang mempunyai ketinggian 
diatas 5 lantai. 
huruf f 
Kepemilikan atas bangunan gedung dibuktikan antara lain 
dengan IMB atau surat keterangan kepemilikan bangunan 
pada bangunan rumah susun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 8 
 
Ayat (1) 
Pengusulan 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
bangunan 
gedung 
dicantumkan dalam permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung. Dalam hal pemilik bangunan gedung berbeda dengan 
pemilik tanah, maka dalam permohonan izin mendirikan 
bangunan gedung harus ada persetujuan pemilik tanah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
72 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi 
dan/atau klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh 
persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung fungsi 
hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi hunian 
klasifikasi semi permanen; atau persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi permanen 
jelas berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis 
untuk bangunan gedung fungsi usaha (misalnya toko) klasifikasi 
permanen. 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi 
usaha) harus dilakukan melalui proses izin mendirikan 
bangunan gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama 
(misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian 
permanen) dapat dilakukan dengan revisi/perubahan pada izin 
mendirikan bangunan gedung yang telah ada. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
 
Cukup jelas 
Pasal 10 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dokumen sertifikat hak atas tanah dapat berbentuk sertifikat 
Hak Milik (HM), sertifikat Hak Guna Bangunan (HGB), sertifikat 
Hak Guna Usaha (HGU), sertifikat Hak Pengelolaan (HPL), 
sertifikat Hak Pakai (HP), atau dokumen perolehan tanah 
lainnya seperti akta jual beli, kuitansi jual beli dan/atau bukti 
penguasaan tanah lainnya seperti izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah, surat keterangan tanah dari 
lurah/kepala desa yang disahkan oleh camat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan perjanjian tertulis antara lain harus 
memuat dengan jelas para pihak yang mengadakan perjanjian, 
hak dan kewajiban serta pembatasan kewenangan masing-
masing pihak, status penguasaan/kepemilikan hak atas tanah, 
luas, letak dan batas-batas tanah, fungsi bangunan gedung, 
jangka waktu perjanjian, dan hal-hal lain yang menjadi 
kesepakatan para pihak dengan tetap mengacu pada ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
73 
 
Pasal 11 
 
Ayat (1) 
Bukti kepemilikan bangunan gedung dapat berupa bukti 
kepemilikan bangunan gedung atau dokumen bentuk lain 
sebagai bukti awal kepemilikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan persetujuan pemegang hak atas tanah 
adalah persetujuan tertulis yang dapat dijadikan sebagai alat 
bukti telah terjadi kesepakatan alih kepemilikan bangunan 
gedung. 
Pasal 12 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dokumen/surat pendukung lainnya dapat berupa yang 
terkait dapat berupa surat persetujuan pemanfaatan 
ruang, 
Surat 
Izin 
Tempat 
Usaha 
(SITU), 
Izin 
Gangguan/HO (Hazard Ordonantie). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
74 
 
Pasal 13 
 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
 
Ayat (1) 
Izin Lingkungan diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 27 
tahun 2012 atau edisi terbaru. 
Ayat (2) 
SPPL diatur dalam Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup 
Nomor16 Tahun 2012 Tentang Pedoman Penyusunan Dokumen 
Lingkungan Hidup atau edisi terbaru. 
Ayat (3) 
Perundang-undangan yang berlaku dimaksud adalah Peraturan 
Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 05 Tahun 2012 
Tentang Jenis Rencana Usaha Dan/Atau Kegiatan Yang Wajib 
Memiliki Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup atau 
edisi terbaru. 
Pasal 15 
 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan 
lokasi sebagai akibat perubahan RTRW Kabupaten, dan/atau 
RTBL dilakukan penyesuaian paling lama 5 (lima) tahun, kecuali 
untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 (sepuluh) tahun, 
sejak pemberitahuan penetapan RTRW oleh pemerintah daerah 
kepada pemilik bangunan gedung. 
Pasal 18 
 
Cukup jelas. 
 
 
75 
 
Pasal 19 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan kapling/persil adalah suatu perpetakan 
tanah, yang menurut pertimbangan Pemerintah Daerah dapat 
dipergunakan untuk tempat mendirikan bangunan. 
Yang dimaksud dengan daya dukung lingkungan adalah 
kemampuan lingkungan untuk menampung kegiatan dan segala 
akibat/dampak yang ditimbulkan yang ada di dalamnya, antara 
lain kemampuan daya resapan air, ketersediaan air bersih, 
volume limbah yang ditimbulkan, dan transportasi. 
Penetapan KDB ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian 
lingkungan/resapan air permukaan tanah dan pencegahan 
terhadap bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi 
peruntukan, fungsi bangunan, keselamatan dan kenyamanan 
bangunan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
76 
 
Pasal 25 
 
Ayat (1) 
Pertimbangan terhadap estetika bentuk dan karakteristik 
arsitektur dan lingkungan yang ada di sekitar bangunan gedung 
dimaksudkan untuk lebih menciptakan kualitas lingkungan, 
seperti 
melalui 
harmonisasi 
nilai 
dan 
gaya 
arsitektur, 
penggunaan bahan, warna dan tekstur eksterior bangunan 
gedung, serta penerapan penghematan energi pada bangunan 
gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
 
Ayat (1)  
Keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan gedung 
dengan lingkungannya merupakan salah satu pertimbangan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
terhadap 
lingkungan 
sekitarnya ditinjau dari susut sosial, budaya dan ekosistem.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Pasal 28 
 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
77 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
RKL-RPL harus memuat mengenai upaya untuk menangani 
dampak dan memantau komponen lingkungan hidup yang 
terkena dampak terhadap keseluruhan dampak, bukan hanya 
dampak yang disimpulkan sebagai dampak penting dari hasil 
proses evaluasi holistik dalam AMDAL. Sehingga untuk 
beberapa dampak yang disimpulkan sebagai bukan dampak 
penting, namun tetap memerlukan dan direncanakan untuk 
dikelola dan dipantau (dampak lingkungan hidup lainnya), maka 
tetap perlu disertakan rencana pengelolaan dan pemantauannya 
dalam RKL-RPL. 
Pasal 36 
 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-1726-2002 tentang Tata cara 
perencanaan ketahanan gempa untuk rumah dan gedung, atau 
edisi terbaru; SNI 03-1727-1989 tentang Tata cara perencanaan 
pembebanan untuk rumah dan gedung, atau edisi terbaru; atau 
standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Ayat (4) 
huruf a 
SNI yang digunakan untuk konstruksi beton adalah SNI 03-
1734-1989 tentang Tata cara perencanaan beton dan struktur 
dinding bertulang untuk rumah dan gedung, atau edisi 
terbaru, SNI 03-2847-1992 Tata cara penghitungan struktur 
beton untuk bangunan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-
3430-1994 tentang Tata cara perencanaan dinding struktur 
pasangan blok beton berongga bertulang untuk bangunan 
rumah dan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-3976-1995 
tentang Tata cara pengadukan pengecoran beton, atau edisi 
terbaru, SNI 03-2834-2000 tentang Tata cara pembuatan 
rencana campuran beton normal, atau edisi terbaru, SNI 03-
3449-2002 tentang Tata cara rencana pembuatan campuran 
beton ringan dengan agregat ringan, atau edisi terbaru; tata 
cara perencanaan dan palaksanaan konstruksi beton pracetak 
78 
 
dan prategang untuk bangunan gedung, metode pengujian 
dan 
penentuan 
parameter 
perencanaan 
tahan 
gempa 
konstruksi beton pracetak dan prategang untuk bangunan 
gedung dan spesifikasi sistem dan material konstruksi beton 
pracetak dan prategang untuk bangunan gedung; 
SNI yang digunakan untuk konstruksi baja adalah SNI 03-
1729-2002 tentang Tata cara pembuatan dan perakitan 
konstruksi baja, dan tata cara pemeliharaan konstruksi baja 
selama masa konstruksi; 
SNI yang digunakan untuk konstruksi kayu adalah SNI 03-
2407-1944 tentang Tata cara perencanaan konstruksi kayu 
untuk bangunan gedung, dan tata cara pembuatan dan 
perakitan konstruksi kayu; 
SNI yang digunakan untuk konstruksi bambu mengikuti 
kaidah perencanaan konstruksi berdasarkan pedoman dan 
standar yang berlaku. 
huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Peraturan yang digunakan adalah Peraturan Menteri Pekerjaan 
Umum Nomor 16/PRT/M/2010 tentang Pedoman Teknis 
Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung atau edisi terbaru. 
Ayat (6) 
Peraturan yang digunakan adalah Peraturan Menteri Pekerjaan 
Umum Nomor 16/PRT/M/2010 tentang Pedoman Teknis 
Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung atau edisi terbaru. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
 
Ayat (1) 
Sistem proteksi aktif meliputi sistem pemadam kebakaran, 
sistem deteksi dan alarm kebakaran, sistem pengendali asap 
kebakaran dan pusat pengendali kebakaran. 
Ayat (2) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-1736-2000 tentang Tata cara 
perencanaan sistem proteksi pasif untuk pencegahan bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung, atau edisi terbaru dan SNI 
03-1746-2000 tentang Tata cara perencanaan dan pemasangan 
sarana jalan ke luar untuk penyelamatan terhadap bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung, atau edisi terbaru. 
Ayat (3) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-1735-2000 tentang Tata cara 
perencanaan bangunan dan lingkungan untuk pencegahan 
bahaya kebakaran pada bangunan rumah dan gedung, atau 
edisi terbaru, dan SNI 03-1736-2000 tentang Tata cara 
perencanaan sistem proteksi pasif untuk pencegahan bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung, atau edisi terbaru. 
79 
 
Ayat (4) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-6573-2001 tentang Tata cara 
perancangan pencahayaan darurat, tanda arah dan sistem 
peringatan bahaya pada bangunan gedung, atau edisi terbaru. 
Ayat (5) 
Peraturan yang digunakan adalah Undang-undang Nomor 32 
tahun 1999 tentang Telekomunikasi dan Peraturan Pemerintah 
Nomor 53 tahun 2000 tentang Telekomunikasi Indonesia atau 
edisi terbaru. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai 
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit 
manajemen proteksi kebakaran bangunan gedung adalah:  
1) bangunan umum termasuk apartemen, yang berpenghuni 
minimal 500 orang, atau yang memiliki luas minimal 5.000 
m2, atau mempunyai ketinggian bangunan gedung lebih dari 
8 lantai;  
2) khusus bangunan rumah sakit yang memiliki lebih dari 40 
tempat tidur rawat inap, terutama dalam mengidentifikasi 
dan 
mengimplementasi-kan 
secara 
proaktif 
proses 
penyelamatan jiwa manusia;  
3) khusus bangunan industri yang menggunakan, menyimpan, 
atau memroses bahan berbahaya dan beracun atau bahan 
cair dan gas mudah terbakar, atau yang memiliki luas 
bangunan minimal 5.000 m2, atau beban hunian minimal 
500 orang, atau dengan luas areal/site minimal 5.000 m2.  
Pasal 40 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-7015-2004 tentang Sistem 
proteksi petir pada bangunan gedung, atau edisi terbaru 
dan/atau standar teknis lainnya. 
Ayat (3) 
SNI 
yang 
digunakan 
adalah 
SNI 
04-0227-1994 
tentang 
Tegangan standar, atau edisi terbaru, SNI 04-0225-2000 tentang 
Persyaratan umum instalasi listrik, atau edisi terbaru, SNI 04-
7018-2004 tentang Sistem pasokan daya listrik darurat dan 
siaga, atau edisi terbaru dan SNI 04-7019-2004 tentang Sistem 
pasokan daya listrik darurat menggunakan energi tersimpan, 
atau edisi terbaru dan/atau standar teknis lainnya. 
Pasal 41 
 
Cukup jelas. 
 
80 
 
Pasal 42 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
SNI 
yang 
digunakan 
adalah 
SNI 
03-6390-2000 
tentang 
Konservasi energi sistem tata udara pada bangunan gedung, 
atau edisi terbaru, SNI 03-6572-2001 tentang Tata cara 
perancangan sistem ventilasi dan pengkondisian udara pada 
bangunan gedung, atau edisi terbaru, standar tentang tata cata 
perencanaan, pemasangan dan pemeliharaan sistem ventilasi 
dan/atau standar teknis terkait. 
Pasal 43 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pencahayaan alami dapat berupa bukaan pada bidang dinding, 
dinding dan/atau atap tembus cahaya. Dinding tembus cahaya 
misalnya dinding yang menggunakan kaca. Atap tembus cahaya 
misalnya penggunaan genteng kaca atau skylight. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
SNI 
yang 
digunakan 
adalah 
SNI 
03-6197-2000 
tentang 
Konservasi energi sistem pencahayaan buatan pada bangunan 
gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-2396-2001 Tata cara 
perancangan sistem pencahayaan alami pada bangunan gedung, 
atau edisi terbaru, SNI 03-6575-2001 tentang Tata cara 
perancangan sistem pencahayaan buatan pada bangunan 
gedung, atau edisi terbaru dan/atau standar teknis terkait. 
Pasal 44 
 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
SNI yang digunakan adalah : 
1) kualitas air minum sesuai dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 1 tahun 2005 tentang Pengembangan Sistem 
Pengolahan Air Minum dan Peraturan Menteri Kesehatan 
Nomor 
907 
tahun 
2002 
tentang 
Syarat-syarat 
dan 
Pengawasan Kualitas Air Minum, dan Pedoman Plumbing 
atau edisi terbaru; 
81 
 
2) SNI 03-6481-2000 tentang Sistem Plambing 2000, atau edisi 
terbaru. 
Pasal 46 
 
Ayat (1) 
Sistem pengolahan air limbah dapat berupa sistem pengolahan 
air limbah yang berdiri sendiri seperti septic tank atau system 
pengolahan 
air 
limbah 
terintegrasi 
dalam 
suatu 
lingkungan/kawasan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-6481-2000 tentang Sistem 
Plambing 2000, atau edisi terbaru, SNI 03-2398-2002 Tata cara 
perencanaan tangki septik dengan sistem resapan, atau edisi 
terbaru, 
SNI 
03-6379-2000 
Spesifikasi 
dan 
pemasangan 
perangkap bau, atau edisi terbaru dan/atau standar teknis 
terkait. 
Pasal 47 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
SNI 
yang 
digunakan 
adalah 
SNI 
03-7011-2004 
tentang 
keselamatan pada bangunan fasilitas pelayanan kesehatan, atau 
edisi terbaru dan/atau standar baku/ pedoman teknis terkait. 
Pasal 48 
 
Ayat (1) 
Permeabilitas tanah adalah daya serap tanah terhadap air 
hujan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-4681-2000 Sistem plambing 
2000, atau edisi terbaru, SNI 03-2453-2002 tentang tentang 
Tata cara perencanaan sumur resapan air hujan untuk lahan 
pekarangan, atau edisi terbaru, SNI 03-2459-2002 tentang 
Spesifikasi sumur resapan air hujan untuk lahan pekarangan, 
atau edisi terbaru, dan standar tentang tata cara perencanaan, 
pemasangan dan pemeliharaan sistem penyaluran air hujan 
pada bangunan gedung atau standar baku dan/atau pedoman 
terkait. 
82 
 
Pasal 49 
 
Ayat (1) 
Fasilitas 
penampungan 
dan/atau 
pengolahan 
sampah 
disediakan pada setiap bangunan gedung dan/atau terpadu 
dalam suatu kawasan. 
Ayat (2) 
Penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah juga 
diperhitungkan dengan mempertimbangkan sistem pengelolaan 
sampah lingkungan/kawasan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
 
Ayat (1) 
Sirkulasi antarruang antara lain lantai berjalan/travelator, 
koridor dan/atau hall; dan sirkulasi antarruang vertikal, antara 
lain 
ram, 
tangga, 
tangga 
berjalan/eskalator, 
lantai 
berjalan/travelator dan/atau lift. 
Ayat (2) 
Pertimbangan fungsi ruang ditinjau dari tingkat kepentingan 
publik atau pribadi, dan efisiensi pencapaian ruang. 
Pertimbangan keselamatan antara lain kemudahan pencapaian 
ke tangga/pintu darurat apabila terjadi keadaan darurat 
(gempa, kebakaran, dll.) 
Pertimbangan kesehatan antara lain dari kemungkinan adanya 
sirkulasi udara segar dan pencahayaan alami. 
Pasal 53 
 
Ayat (1) 
Pengaturan 
temperatur 
dan 
kelembaban 
udara 
dapat 
menggunakan peralatan pengkondisian udara (Air Conditioning). 
 
 
 
83 
 
Ayat (2)  
SNI 
yang 
digunakan 
adalah 
SNI 
03-6389-2000 
tentang 
Konservasi energi selubung bangunan pada bangunan gedung, 
atau edisi terbaru, SNI 03-6390-2000 tentang Konservasi energi 
sistem tata udara pada bangunan gedung, atau edisi terbaru, 
SNI 
03-6196-2000 
tentang 
Prosedur 
audit 
energi 
pada 
bangunan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6572-2001 
tentang 
Tata 
cara 
perancangan 
sistem 
ventilasi 
dan 
pengkondisian udara pada bangunan gedung, atau edisi terbaru 
dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
Pasal 54 
 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan sumber getar adalah sumber getar tetap 
seperti: genset, AHU, mesin lift, dan sumber getar tidak tetap 
seperti: 
kereta 
api, 
gempa, 
pesawat 
terbang, 
kegiatan 
konstruksi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan manusia berkebutuhan khusus antara 
lain adalah manusia lanjut usia, penderita cacat fisik tetap, 
wanita hamil, anak-anak, penderita cacat fisik sementara, dan 
sebagainya.  
Ayat (7) 
SNI yang digunakan adalah SNI 03-6573-2001 tentang Tata cara 
perancangan sistem transportasi vertikal dalam gedung (lift), 
atau edisi terbaru, atau penggantinya. 
 
84 
 
Pasal 57 
 
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana umum seperti jalur 
jalan dan/atau jalur hijau, daerah hantaran udara (transmisi) 
tegangan tinggi, dan/atau menara telekomunikasi, dan/atau menara 
air. 
Yang dimaksud dengan pihak yang berwenang adalah pihak/instansi 
yang bertanggung jawab dalam penyelenggaraan prasarana dan 
sarana yang bersangkutan. 
Pasal 58 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
huruf a 
Cukup jelas. 
huruf b 
Cukup jelas. 
huruf c  
SNI yang digunakan adalah standar teknis tentang ruang 
bebas udara tegangan tinggi dan SNI Nomor 04-6950-2003 
Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) dan Saluran Udara 
Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) - Nilai ambang batas 
medan listrik dan medan magnet atau edisi terbaru;  
huruf d  
Khusus menara telekomunikasi harus mengikuti Surat 
Keputusan Bersama 4 Menteri (Menteri Dalam Negeri 
nomor 18 Tahun 2009, Menteri Pekerjaan Umum nomor 
07/PRT/M/2009, Menteri Komunikasi dan Informatika 
nomor 
3/P/2009 
dan 
Kepala 
Badan 
Koordinasi 
Penanaman Modal nomor 3/P/2009) tentang Pedoman 
Pembangunan 
dan 
Penggunaan 
Bersama 
Menara 
Telekomunikasi atau edisi terbaru;  
huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
 
Kearifan lokal dan sistem nilai merupakan sikap budaya masyarakat 
hukum adat setempat di dalam penyelenggaraan bangunan gedung 
rumah adat. 
 
85 
 
Pasal 61 
 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
 
Cukup jelas. 
86 
 
Pasal 80 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pendataan bangunan gedung adalah 
kegiatan inventarisasi data umum, data teknis, data status 
riwayat dan gambar legger bangunan ke dalam database 
bangunan gedung.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
 
Cukup jelas. 
 
87 
 
Pasal 93 
 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan terkait 
adalah UU Nomor 24 tahun 2007 tentang Penanggulangan 
Bencana, PP Nomor 21 tahun 2008 tentang Penyelenggaraan 
Penangulangan Bencana, Keputusan Presiden Nomor 3 tahun 
2001 tentang Badan Koordinasi Penanggulangan Bencana dan 
Penanganan Pengungsi. 
Pasal 98 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan fasilitas penyediaan air bersih adalah 
penyediaan air bersih yang kualitasnya memadai untuk 
diminum serta digunakan untuk kebersihan pribadi atau rumah 
tangga tanpa menyebabkan risiko bagi kesehatan.  
Yang dimaksud dengan fasilitas sanitasi adalah fasilitas 
kebersihan dan kesehatan lingkungan yang berkaitan dengan 
saluran air (drainase), pengelolaan limbah cair dan/atau padat, 
pengendalian vektor dan pembuangan tinja.  
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
88 
 
Pasal 99 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan rehabilitasi adalah perbaikan dan 
pemulihan semua aspek pelayanan publik atau masyarakat 
sampai tingkat yang memadai pada wilayah pascabencana 
dengan sasaran utama untuk normalisasi atau berjalannya 
secara wajar semua aspek pemerintahan dan kehidupan 
masyarakat pada wilayah pascabencana.  
Rehabilitasi bangunan gedung yang berfungsi sebagai hunian 
rumah tinggal pasca bencana berbentuk pemberian bantuan 
perbaikan rumah masyarakat. Bantuan perbaikan rumah 
masyarakat meliputi dana, peralatan, material, dan sumber 
daya manusia.  
Ayat (2) 
Cukup Jelas. 
Ayat (3)  
Cukup Jelas. 
Pasal 100 
 
Ayat (1)  
Yang 
dimaksud 
dengan 
bencana 
adalah 
peristiwa 
atau 
rangkaian 
peristiwa 
yang 
mengancam 
dan 
mengganggu 
kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik 
oleh faktor alam dan/atau faktor nonalam maupun faktor 
manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa 
manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan 
dampak psikologis. 
Ayat (2)  
Bantuan perbaikan disesuaikan dengan kemampuan anggaran 
Pemerintah Daerah. 
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan perbaikan rumah 
masyarakat adalah bantuan dari Pemerintah Daerah sebagai 
stimulan untuk membantu masyarakat memperbaiki rumahnya 
yang rusak akibat bencana agar dapat dihuni kembali. 
Ayat (4)  
Proses peran masyarakat dimaksudkan agar:  
a) masyarakat mendapatkan akses pada proses pengambilan 
keputusan dalam perencanaan dan pelaksanaan rehabilitasi 
rumah di wilayahnya;  
b) masyarakat dapat bermukim kembali ke rumah asalnya yang 
telah direhabilitasi;  
c) masyarakat membangun rumah sederhana sehat dengan 
dilengkapi dokumen IMB.  
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
89 
 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan pejabat pemerintahan di tingkat paling 
bawah adalah Kepala Kecamatan atau Kepada Kelurahan/Desa. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
 
Dalam hal swasta atau masyarakat ingin menyusun RTBL atas dasar 
kesepakatan sendiri harus tetap memenuhi persyaratan yang berlaku 
pada 
kawasan 
yang 
bersangkutan 
dan 
dengan 
persetujuan 
pemerintah daerah. 
Pasal 102 
 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Surat bukti tentang status hak atas tanah antara lain dapat 
terdiri atas:  
1) sertifikat tanah, surat keputusan pemberian hak 
penggunaan atas tanah, surat kavling, fatwa tanah dan 
rekomendasi dari kantor Badan Pertanahan Nasional, 
surat girik/petuk/ akta jual beli, surat kohir verponding 
Indonesia.  
2) surat perjanjian pemanfaatan/penggunaan tanah.  
3) data kondisi/data teknis tanah yang memuat informasi 
mengenai gambar/peta lokasi, batas-batas tanah, luas 
tanah, data bangunan  
Huruf b 
Surat bukti tentang status kepemilikan bangunan gedung 
berupa dokumen keterangan dari pemilik yang memuat 
informasi mengenai identitas pemilik, keterangan mengenai 
data bangunan gedung dan keterangan mengenai perolehan 
bangunan gedung.  
 
90 
 
huruf c 
Dokumen/surat 
terkait 
dapat 
berupa 
SIPPT 
untuk 
pembangunan 
di 
atas 
tanah 
dengan 
luas 
tertentu, 
dokumen AMDAL/UPL/UKL, rekomendasi teknis terkit 
bangunan gedung di atas/di bawah sarana/prasarana 
umum. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas . 
Ayat (5) 
huruf a  
Rencana teknik bangunan gedung pada huruf a angka 1 
terdiri atas: 
1) Gambar pra rencana bangunan gedung, terdiri atas 
gambar site plan/ situasi, denah, tampak dan gambar 
potongan;  
2) Spesifikasi teknis bangunan gedung. 
Rencana teknik bangunan gedung pada huruf a angka 2 
terdiri atas: 
1) Gambar pra rencana bangunan gedung, terdiri atas 
gambar site plan/ situasi, denah, tampak dan gambar 
potongan;  
2) Spesifikasi teknis bangunan gedung;  
3) Rancangan arsitektur bangunan gedung;  
4) Rancangan struktur;  
5) Rancangan utilitas secara sederhana.  
Rencana teknik bangunan gedung pada huruf a angka 3 
terdiri atas:  
1) Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan dan 
spesifikasi umum finishing bangunan gedung;  
2) Gambar rancangan struktur;  
3) Gambar rancangan utilitas;  
4) Spesifikasi umum bangunan gedung;  
5) Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter;  
6) Perhitungan kebutuhan utilitas. 
huruf b 
Rencana teknis bangunan gedung untuk kepentingan 
umum terdiri atas:  
1) Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan dan 
spesifikasi umum finishing bangunan gedung;  
2) Gambar rancangan struktur;  
3) Gambar rancangan utilitas;  
4) Spesifikasi umum bangunan gedung,  
91 
 
5) Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter;  
6) Perhitungan kebutuhan utilitas. 
huruf c 
Rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus terdiri 
atas: 
1) Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan dan 
spesifikasi umum finishing bangunan gedung;  
2) Gambar rancangan struktur;  
3) Gambar rancangan utilitas;  
4) Spesifikasi umum bangunan gedung;  
5) Struktur untuk bangunan 2 lantai atau lebih dan/atau 
dengan bentang lebih dari 6 meter;  
6) Perhitungan kebutuhan utilitas;  
7) Rekomendasi instansi terkait. 
huruf d 
Rencana teknis bangunan gedung diplomatik terdiri atas : 
1) Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan dan 
spesifikasi umum finishing bangunan gedung;  
2) Gambar rancangan struktur;  
3) Gambar rancangan utilitas;  
4) Spesifikasi umum bangunan gedung;  
5) Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter;  
6) Perhitungan kebutuhan utilitas;  
7) Rekomendasi instansi terkait;  
8) Persyaratan dari negara bersangkutan. 
Pasal 108 
 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
92 
 
Pasal 114 
 
Ayat (1) 
huruf a angka 7  
Yang dimaksud dengan mengubah bangunan sementara 
adalah memperbaiki bangunan gedung yang sifatnya 
sementara dengan tidak mengubah bentuk dan luas, serta 
menggunakan jenis bahan semula.  
huruf b 
Cukup jelas . 
huruf c 
Cukup jelas . 
huruf d 
Pagar halaman yang sifatnya sementara antara lain pagar 
halaman pembatas pada kegiatan konstruksi pembangunan 
bangunan gedung. 
huruf e 
Yang dimaksud bangunan yang sifat penggunaannya 
sementara waktu antara lain gedung untuk pameran. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Apabila tidak tersedia tenaga ahli yang kompeten untuk 
ditunjuk sebagai anggota TABG maka dapat menggunakan 
tenaga ahli dari Kabupaten/Kota lain terdekat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 117 
 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
 
Cukup jelas. 
93 
 
Pasal 119 
 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan pengajuan gugatan perwakilan adalah 
gugatan perdata yang diajukan oleh sejumlah orang (jumlah 
tidak banyak misalnya satu atau dua orang) sebagai perwakilan 
kelas mewakili kepentingan mereka sekaligus mewakili pihak 
yang dirugikan sebagai korban yang memiliki kesamaan fakta 
atau dasar hukum antar wakil kelompok dan anggota kelompok 
dimaksud. 
Pasal 121 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
 
Ayat (2)  
huruf a 
Yang dimaksud dengan objektif adalah bukan sensasi.  
huruf b  
Cukup jelas.  
huruf c  
Cukup jelas.  
huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pemantauan dapat dilakukan oleh masyarakat, perorangan, 
kelompok, badan hukum atau usaha, dan lembaga atau 
organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, 
termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, yang 
berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan gedung.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
 
94 
 
Pasal 122 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan menjaga ketertiban adalah sikap 
perseorangan untuk ikut menciptakan ketenangan, kebersihan 
dan kenyamanan serta sikap mencegah perbuatan kelompok 
yang mengarah pada perbuatan kriminal dengan melaporkannya 
kepada pihak yang berwenang.  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan mengurangi tingkat keandalan 
bangunan gedung adalah perbuatan perseorangan atau 
kelompok yang menjurus pada perbuatan negatif yang 
dapat berpengaruh keandalan bangunan gedung seperti 
merusak, 
memindahkan 
dan/atau 
menghilangkan 
peralatan dan perlengkapan bangunan gedung.  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan mengganggu penyelenggaraan 
bangunan gedung adalah perbuatan perseorangan atau 
kelompok yang menjurus pada perbuatan negatif yang 
berpengaruh 
pada 
proses 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung seperti menghambat jalan masuk ke lokasi atau 
meletakkan 
benda-benda 
yang 
dapat 
membahayakan 
keselamatan manusia dan lingkungan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Pasal 123 
 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung tertentu terdiri atas 
bangunan umum dan bangunan khusus. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Masyarakat yang diundang dapat terdiri atas perseorangan, 
kelompok masyarakat, organisasi kemasyarakatan, masyarakat 
ahli, dan/atau masyarakat hukum adat.  
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
95 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Sesuai dengan surat edaran Makamah Agung Nomor 1 tahun 
2002 tentang Acara Gugatan Perwakilan Kelompok. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Bantuan pembiayaan oleh Pemeritah Daerah pada gugatan 
perwakilan dapat dilakukan misalnya apabila gugatan tersebut 
mewakili rakyat miskin yang menggugat kelompok tertentu yang 
secara ekonomi lebih kuat. 
Pasal 127 
 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
 
Cukup jelas. 
Pasal 130 
 
Cukup jelas. 
Pasal 131 
 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
 
Cukup jelas. 
Pasal 133 
 
Cukup jelas. 
Pasal 134 
 
Sanksi Pidana sesuai dengan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung Pasal 46.  
Pasal 135 
 
Cukup jelas. 
Pasal 136 
 
Cukup jelas. 
 
 
96 
 
Pasal 137 
 
Cukup jelas. 
Pasal 138 
 
Cukup jelas. 
Pasal 139 
 
Pemberlakuan Peraturan Daerah mulai berlaku 3 (tiga) bulan 
terhitung sejak tanggal diundangkan dalam hal ini untuk memberikan 
waktu kepada SKPD teknis untuk melakukan sosialisasi. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BULUNGAN NOMOR 01. 
 
 
