1
PERATURAN DAERAH KOTA PONTIANAK
NOMOR  2 TAHUN 2013
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA PONTIANAK
TAHUN 2013-2033
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
WALIKOTA PONTIANAK,
Menimbang
:
a.
bahwa 
untuk 
mengarahkan 
pembangunan 
di 
wilayah Kota Pontianak dengan memanfaatkan 
ruang wilayah secara serasi, selaras, seimbang, 
berdaya guna, berhasil guna, berbudaya dan 
berkelanjutan 
dalam 
rangka 
meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat yang berkeadilan dan 
pertahanan keamanan, perlu disusun rencana tata 
ruang wilayah;
b.
bahwa dalam rangka mewujudkan keterpaduan 
pembangunan 
antar 
sektor, 
daerah 
dan 
masyarakat, maka rencana tata ruang wilayah 
merupakan arahan lokasi investasi pembangunan 
yang 
dilaksanakan 
pemerintah, 
masyarakat 
dan/atau dunia usaha;
c.
bahwa 
dengan 
ditetapkannya 
Undang-Undang 
Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
dan Peraturan Pemerintah Nomor 26 tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, 
maka perlu penjabaran ke dalam Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota;
d.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c,
perlu 
membentuk
Peraturan 
Daerah 
tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Pontianak
Tahun 2013-2033;
Mengingat
:
1.
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945;
2.
Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang 
Penetapan Undang Undang Darurat Nomor 3 
Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat 
II di Kalimantan (Lembaran Negara Tahun 1953 
Nomor 9), sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1965  (Lembaran 
Negara 
Tahun 
1965 
Nomor 
51, 
Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 2756);
3.
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan Daerah
(Lembaran Negara Tahun 
2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
Negara 
Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa 
kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 
Tahun 
2008 
(Lembaran 
Negara 
Nomor 
59, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4844);
2
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA PONTIANAK
Dan 
WALIKOTA PONTIANAK
MEMUTUSKAN :
Menetapkan     : PERATURAN 
DAERAH 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG WILAYAH KOTA PONTIANAK TAHUN 2013-
2033.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
1.
Kota adalah Kota Pontianak.
2.
Walikota adalah Walikota Pontianak.
3.
Pemerintah Daerah adalah Walikota dan perangkat daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintah Daerah Kota Pontianak.
4.
Provinsi adalah Provinsi Kalimantan Barat.
5.
Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
4.
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor
4725);
5.
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-undangan 
(Lembaran 
Negara 
Tahun 
2011 
Nomor 
82 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5234);
6.
Peraturan Pemerintah
Nomor 26 Tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Tahun 
2008 
Nomor 
48, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4833);
7.
8.
Peraturan Pemerintah Nomor
15 Tahun 2010 
tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang
(Lembaran Negara Tahun 2010 Nomor 21);
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 
2010 
tentang Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat 
dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara Tahun 
2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 5160);
9.
Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2012 tentang 
Rencana Tata Ruang Pulau Kalimantan;
10.
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 
2011 
tentang 
pembentukan 
Produk 
Hukum 
Daerah;
3
6.
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang 
udara sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan mahluk lain 
hidup, melakukan kegiatan dan memelihara kelangsungan hidupnya.
7.
Tata ruang adalah wujud struktur dan pola ruang.
8.
Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.
9.
Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarkis memiliki 
hubungan fungsional.
10. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah 
yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan 
ruang untuk fungsi budi daya.
11. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang 
dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan 
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya.
12. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
tertib tata ruang
sesuai dengan rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan.
13. Perencanaan kawasan tepian sungai (Water Front) adalah perencanaan 
yang mengoptimalkan potensi sempadan sungai/pantai dengan cara 
mengarahkan orientasi bangunan menuju sungai dan menjadikan 
daerah 
sempadan 
sungai 
sebagai 
ruang 
terbuka 
public 
untuk 
meningkatkan aksesibilitas masyarakat terhadap pemanfaatan badan 
air.
14. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan/atau aspek fungsional.
15. Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disebut PPK adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani seluruh 
wilayah kota dan/atau regional.
16. Subpusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disebut SPPK adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani sub 
wilayah kota;
17. Pusat lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi lingkungan kota.
18. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi 
daya.
19. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam dan sumber daya buatan.
20. Kawasan budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
dan sumber daya buatan.
21. Kawasan strategis nasional adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting secara 
nasional terhadap kedaulatan negara, pertahanan dan keamanan 
negara, ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan, termasuk wilayah 
yang telah ditetapkan sebagai warisan dunia.
22. Kawasan strategis provinsi adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan.
23. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan.
24. Kawasan pertahanan negara adalah wilayah yang ditetapkan secara 
nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan.
4
25. Kawasan perlindungan setempat merupakan kawasan–kawasan yang 
harus dilindungi karena fungsinya yang sangat penting untuk menjaga 
kelestarian unsur alamiah tertentu, seperti garis sempadan sungai, 
sempadan pantai, daerah sekitar waduk atau danau dan daerah sekitar 
mata air.
26. Kawasan resapan air adalah kawasan yang mempunyai kemampuan 
tinggi untukj meresapkan air hujan sehingga merupakan tempat 
pengisian air bumi (aquifer) yang berguna sebagai sumber air.
27. Sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kiri kanan sungai, 
termasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer yang mempunyai 
manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai.
28. Ruang 
terbuka 
hijau 
adalah 
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang 
sengaja ditanam.
29. Ruang terbuka hijau publik adalah ruang terbuka hijau untuk umum 
yang dapat berupa kawasan lindung, taman, hutan kota, jalur 
hijau/tepian dan median jalan, tempat pemakaman umum, lapangan 
olahraga, dan zona-zona penyangga TPA, pembangkit listrik dan 
kawasan  industri.
30. Ruang terbuka hijau privat adalah ruang terbuka hijau milik swasta 
atau perorangan yang meliputi pekarangan rumah tinggal, halaman 
perkantoran, pertokoan dan tempat usaha serta taman atap bangunan.
31. Ruang terbuka non hijau yang selanjutnya disebut RTNH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka yang tidak ditanami tanaman.
32. Kawasan cagar budaya adalah satuan ruang geografis yang memiliki dua 
situs cagar budaya atau lebih yang letaknya berdekatan dan/atau 
memperlihatkan ciri tata ruang yang khas.
33. Kawasan rawan
bencana adalah kawasan dengan kondisi atau 
karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis dan geografis 
pada satu wilayah untuk jangka waktu tertentu yang mengurangi 
kemampuan mencegah, meredam, mencapai kesiapan dan mengurangi 
kemampuan untuk menanggapi dampak buruk bahaya tertentu
34. Kawasan perumahan adalah kawasan yang fungsi utamanya adalah 
untuk kegiatan hunian, dilengkapi sarana prasarana serta utilitas yang 
menunjang kegiatan bermukim.
35. Kawasan pemerintahan adalah kawasan yang dominasi kegiatannya 
untuk pelayanan administratif pemerintahan dan kenegaraan skala 
provinsi, kota dan kecamatan.
36. Kawasan perdagangan dan jasa adalah kawasan yang fungsi utamanya 
menunjang kegiatan perdagangan, jasa dan perkantoran skala regional 
dan kota;
37. Kawasan pariwisata adalah kawasan dengan luas tertentu yang 
dibangun atau didirikan untuk memenuhi kebutuhan pariwisata.
38. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara 
nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan.
39. Daya dukung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup 
untuk mendukung perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan 
keseimbangan antar keduanya.
40. Daya tampung lingkungan adalah kemampuan lingkungan hidup untuk 
menyerap zat, energi, dan/atau komponen lain yang masuk atau 
dimasukan ke dalamnya.
41. Sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kiri dan kanan sungai, 
termasuk 
sungai 
buatan/ 
kanal/ 
saluran 
irigasi 
primer, 
yang 
mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi 
sungai.
5
42. Wilayah sungai yang selanjutnya disingkat WS adalah kesatuan wilayah 
pengelolaan sumberdaya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai 
dan/atau pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 
2.000 km².
43. Daerah aliran sungai yang selanjutnya disebut DAS adalah suatu 
wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan 
anak 
sungainya, 
yang 
berfungsi 
menampung, 
menyimpan 
dan 
mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut 
secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan 
batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh 
aktivitas daratan.
44. Sarana kota adalah kelengkapan kawasan permukiman perkotaan yang 
berupa fasilitas pendidikan, kesehatan, perbelanjaan dan niaga, 
pemerintahan 
dan 
pelayanan 
umum, 
peribadatan, 
rekreasi 
dan 
kebudayaan, olah raga dan lapangan terbuka, serta pemakaman umum.
45. Prasarana kota adalah kelengkapan dasar fisik yang memungkinkan 
kawasan permukiman perkotaan dapat berfungsi sebagaimana mestinya, 
yang meliputi jalan, saluran air bersih, saluran air limbah, saluran air 
hujan, pembuangan sampah, jaringan gas, jaringan listrik, dan 
telekomunikasi.
46. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian 
jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang 
diperuntukkan bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta 
di atas permukaan air, kecuali jalan kabel.
47. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling 
menghubungkan dan mengikat pusat-pusat
pertumbuhan dengan 
wilayah yang berada dalam pengaruh pelayanannya dalam satu 
hubungan hierarki.
48. Sistem jaringan jalan primer disusun berdasarkan rencana tata ruang 
dan pelayanan distribusi barang dan jasa untuk pengembangan semua 
wilayah di tingkat nasional, dengan menghubungkan semua simpul jasa 
distribusi yang berwujud pusat-pusat kegiatan yang menghubungkan 
secara menerus pusat kegiatan nasional, pusat kegiatan wilayah, pusat 
kegiatan 
lokal 
sampai 
ke
pusat 
kegiatan 
lingkungan 
dan
menghubungkan antarpusat kegiatan nasional.
49. Sistem jaringan jalan sekunder disusun berdasarkan rencana tata ruang 
wilayah kabupaten/kota dan pelayanan distribusi barang dan jasa 
untuk masyarakat di dalam kawasan perkotaan yang menghubungkan 
secara menerus kawasan yang mempunyai fungsi primer, fungsi 
sekunder kesatu, fungsi sekunder kedua, fungsi sekunder ketiga, dan 
seterusnya sampai ke persil.
50. Jalan arteri adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
utama dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan rata-rata tinggi, dan 
jumlah jalan masuk dibatasi secara  berdaya guna.
51. Jalan arteri primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antar Pusat Kegiatan Nasional (PKN) atau antara Pusat Kegiatan 
Nasional dengan Pusat Kegiatan Wilayah (PKW).
52. Jalan arteri sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan 
primer dengan kawasan sekunder kesatu, antar kawasan sekunder 
kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan kawasan sekunder kedua.
53. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan 
rata-rata sedang, dan jumlah jalan masuk dibatasi.
54. Jalan kolektor primer adalah jalan yang menghubungkan antar Pusat 
Kegiatan Wilayah dan antara Pusat Kegiatan Wilayah dengan Pusat 
Kegiatan Lokal.
6
55. Jalan kolektor sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan 
sekunder kedua dengan kawasan sekunder kedua atau kawasan 
sekunder kedua dengan kawasan sekunder ketiga.
56. Terminal adalah pangkalan kendaraan bermotor umum yang digunakan 
untuk mengatur kedatangan dan keberangkatan, menaikan dan 
menurunkan orang dan  atau barang, serta perpindahan moda 
angkutan.
57. Saluran Utama Tegangan Tinggi yang selanjutnya disebut SUTT adalah 
saluran udara yang mendistribusikan energi listrik dengan kekuatan 275 
(dua ratus tujuh puluh lima) kilovolt yang mendistribusikan dari pusat-
pusat beban menuju gardu-gardu listrik.
58. Air minum adalah adalah air minum rumah tangga yang melalui proses 
pengolahan atau tanpa proses pengolahan yang memenuhi syarat 
kesehatan dan dapat langsung diminum.
59. Drainase yaitu sistem jaringan dan distribusi drainase suatu lingkungan 
yang berfungsi sebagai pematus bagi lingkungan, yang terintegrasi 
dengan sistem jaringan drainase makro dari wilayah regional yang lebih 
luas.
60. Air limbah yaitu air yang berasal dari sisa kegiatan proses produksi dan 
usaha lainnya yang tidak dimanfaatkan lagi.
61. Instalasi Pengolahan Air Limbah yang selanjutnya disebut IPAL adalah 
instalasi 
pengolahan 
air 
limbah 
yang 
merepresentasikan 
telah 
terkelolanya lingkungan yang sehat.
62. Persampahan yaitu pelayanan pembuangan/pengolahan sampah rumah 
tangga, lingkungan komersial, perkantoran dan bangunan umum 
lainnya, yang terintegrasi dengan sistem jaringan pembuangan sampah 
makro dari wilayah regional yang lebih luas.
63. Tempat Pemprosesan Akhir yang selanjutnya disebut TPA adalah tempat 
untuk memroses dan mengembalikan sampah ke media lingkungan 
secara aman bagi manusia dan lingkungan.
64. Tempat Pengolahan dan Pemrosesan Akhir Sampah yang selanjutnya 
disebut TPPAS adalah tempat pengolahan dan pemrosesan sampah ke
media lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan. 
65. Jaringan telekomunikasi adalah rangkaian perangkat telekomunikasi 
dan kelengkapannya yang digunakan dalam bertelekomunikasi.
66. Menara telekomunikasi, yang selanjutnya disebut menara, adalah 
bangunan- bangunan untuk kepentingan umum yang didirikan di atas 
tanah atau bangunan yang merupakan satu kesatuan konstruksi 
dengan bangunan gedung yang dipergunakan untuk kepentingan umum 
yang struktur fisiknya dapat berupa rangka baja yang diikat oleh 
berbagai simpul atau berupa bentuk tunggal tanpa simpul, dimana 
fungsi, desain dan konstruksinya disesuaikan sebagai sarana penunjang 
menempatkan perangkat telekomunikasi.
67. Menara bersama adalah menara telekomunikasi yang digunakan secara 
bersama-sama oleh operator penyelenggara telekomunikasi;
68. Jalur evakuasi yaitu jalur perjalanan yang menerus (termasuk jalan ke 
luar, koridor/selasar umum dan sejenis) dari setiap bagian bangunan 
gedung termasuk di dalam unit hunian tunggal ke tempat aman, yang 
disediakan 
bagi 
suatu
lingkungan/kawasan 
sebagai 
tempat 
penyelamatan atau evakuasi.
69. Industri adalah kegiatan ekonomi yang mengolah bahan mentah, bahan 
baku, barang setengah jadi, dan / atau barang jadi menjadi barang 
dengan nilai yang lebih tinggi untuk penggunaannya, termasuk kegiatan 
rancang bangun dan perekayasaan industri.
70. Arahan pemanfaatan ruang adalah arahan untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai dengan rencana tata     ruang 
wilayah  kota melalui  penyusunan  dan  pelaksanaan program beserta 
7
pembiayaannya, dalam suatu indikasi program utama jangka menengah
lima tahunan kota yang berisi usulan program utama, sumber 
pendanaan, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan. 
71. Intensitas pemanfaatan ruang adalah besaran ruang untuk fungsi 
tertentu yang ditentukan berdasarkan pengaturan Koefisiensi Dasar 
Bangunan (KDB) dan Koefisiensi Lantai Bangunan (KLB).
72. Koefisien dasar bangunan (KDB) adalah angka persentase perbandingan 
antara 
luas 
seluruh 
lantai 
dasar bangunan 
gedung 
dan luas 
lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasi sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.
73. Koefisien lantai bangunan (KLB) adalah angka persentase perbandingan 
antara luas seluruh lantai 
bangunan gedung dan luas tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata 
ruang dan rencana tata bangunan dan linkungan.
74. Koefisien daerah hijau (KDH) adalah angka persentase perbandingan 
antara luas seluruh ruang terbuka diluar bangunan gedung yang 
diperuntukan 
bagi 
pertamanan/penghijauan 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata 
ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.  
75. Garis sempadan bangunan (GSB) adalah garis khayal yang ditarik pada 
jarak tertentu sejajar dengan As jalan yang merupakan batas antar 
bagian kavling atau pekarangan yang boleh dan tidak boleh dibangun. 
76. Ketentuan 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
adalah 
ketentuan-
ketentuan 
yang 
dibuat/disusun 
dalam 
upaya 
mengendalikan 
pemanfaatan ruang wilayah kota agar sesuai dengan RTRW kota yang 
dirupakan dalam bentuk ketentuan umum peraturan zonasi, ketentuan 
perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi untuk 
wilayah kota.
77. Ketentuan umum peraturan zonasi adalah ketentuan umum yang 
mengatur 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
unsur-unsur
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
disusun 
untuk 
setiap 
klasifikasi 
peruntukan/fungsi ruang sesuai dengan rencana tata ruang wilayah 
kota. 
78. Ketentuan perizinan adalah ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh 
pemerintah daerah kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi 
oleh setiap pihak sebelum pemanfaatan ruang, yang digunakan sebagai 
alat dalam melaksanakan pembangunan keruangan yang  tertib sesuai 
dengan rencana tata ruang yang telah disusun dan ditetapkan.
79. Mekanisme insentif adalah pengaturan yang bertujuan memberikan 
rangsangan atau dorongan terhadap kegiatan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang.
80. Mekanisme disinsentif adalah pengaturan yang bertujuan membatasi 
pertumbuhan atau menghambat kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang.
81. Masyarakat adalah orang, perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang.
82. Peran 
masyarakat 
adalah 
partisipasi 
aktif 
masyarakat 
dalam 
perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang.
83. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disebut 
BKPRD adalah badan bersifat ad hoc, yang dibentuk untuk mendukung 
pelaksanaan Undang-Undang nomor 26 tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang 
di 
Kota 
Pontianak, 
dan 
mempunyai 
fungsi 
membantu 
pelaksanaan tugas Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah.
8
BAB II
LINGKUP WILAYAH PERENCANAAN
Pasal 2
Lingkup wilayah perencanaan tata ruang dalam RTRW Kota Pontianak 
adalah daerah dalam pengertian wilayah administrasi seluas  107,825 Km²
yang meliputi 6 (enam) kecamatan yaitu :
a.
Kecamatan Pontianak Selatan;
b.
Kecamatan Pontianak Tenggara;
c.
Kecamatan Pontianak Timur;
d.
Kecamatan Pontianak Barat;
e.
Kecamatan Pontianak Kota, dan;
f.
Kecamatan Pontianak Utara.
BAB III
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH 
KOTA 
Bagian Kesatu
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota
Pasal 3
Penataan ruang wilayah Kota Pontianak bertujuan untuk mewujudkan kota 
perdagangan dan jasa terdepan di Kalimantan yang aman, nyaman, 
produktif dan berkelanjutan.
Bagian Kedua
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Kota
Pasal 4
Kebijakan penataan ruang Kota Pontianak terdiri atas :
a. pemantapan fungsi dan peran Kota sebagai Ibukota Provinsi 
Kalimantan Barat dan Pusat Kegiatan Nasional;
b. pengembangan pusat-pusat kegiatan kota secara hirarkhis dan 
merata;
c. peningkatan aksesibilitas dan transportasi yang dapat mendorong 
pemerataan pembangunan, meningkatkan keterkaitan antar pusat 
kegiatan dan keterkaitan dengan Kabupaten di sekitarnya;
d. peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan prasarana perkotaan;
e. penetapan 
dan 
pengelolaan 
kawasan 
lindung 
yang 
mampu 
memperhatikan kelestarian dukungan fungsi lingkungan hidup 
f.
pengembangan kawasan perdagangan dan jasa secara merata di 
pusat-pusat kegiatan kota;
g. Penetapan kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi, sosial 
budaya, pendayagunaan sumber daya alam dan/atau teknologi tinggi
serta fungsi dan daya dukung lingkungan hidup.
h. Peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan 
negara. 
Bagian Ketiga
Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota
Pasal 5
(1) Strategi pemantapan fungsi dan peran wilayah Kota  sebagai Ibukota 
Provinsi Kalimantan Barat, Pusat Kegiatan Nasional, dan salah satu 
kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf 
a, terdiri atas:
9
a. mendorong 
kemudahan 
aksesibilitas 
pelayanan 
kegiatan 
skala 
regional;
b. meningkatkan pembangunan sarana prasarana utama dan lainnya 
yang mampu mendorong pertumbuhan ekonomi kawasan secara 
signifikan dan merata;
c. mengarahkan kegiatan pelayanan industri, perdagangan dan jasa pada 
skala regional;
d. mendorong pertumbuhan sektor-sektor strategis yang menarik pangsa 
regional dengan mengutamakan perkembangan ekonomi lokal;
e. mengembangkan fasilitas-fasilitas berskala nasional dan regional.
(2) Strategi pengembangan pusat-pusat pelayanan kota secara hirarkis dan 
merata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b meliputi: 
a. menetapkan struktur ruang berdasarkan hirarki dan fungsi sistem 
pusat pelayanan kota dengan menetapkan 1 (satu) pusat kota dan 7 
(tujuh) Sub Pusat Pelayanan Kota serta pusat-pusat lingkungan;
b. menghubungkan antar Sub Pusat Pelayanan Kota dan antara masing-
masing Sub Pusat Pelayanan Kota dengan pusat kota melalui jaringan 
jalan berjenjang dengan pola pergerakan merata; dan
c. mengembangkan jaringan pusat kota, Sub Pusat Pelayanan Kota, dan 
pusat lingkungan yang berhirarki dan tersebar secara berimbang dan 
saling terkait menjadi satu kesatuan sistem kota.
(3) Strategi 
peningkatan 
aksesibilitas 
dan 
transportasi 
yang 
dapat 
mendorong pemerataan pembangunan, meningkatkan keterkaitan antar 
pusat kegiatan dan keterkaitan dengan Kabupaten di sekitarnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c meliputi:
a.
mengembangkan sistem jaringan jalan terpadu di dalam kota yang 
terintegrasi dengan jaringan jalan antarwilayah dan antarsistem 
pusat pelayanan;
b.
mendukung pengembangan tiga bagian kota yang terpisah oleh 
Sungai Kapuas dan Sungai Landak dengan jalan lingkar dan 
jembatan penyeberangan;
c.
menata kembali sistem angkutan umum kota;
d.
mengembangkan efektivitas dan efisiensi sistem transportasi sungai 
dan penyeberangan; dan
e.
mengembangkan jaringan jalan yang
sejajar
dengan sempadan 
sungai dan parit-parit besar untuk memudahkan inspeksi dan 
pemeliharaan sungai dan parit.
(4) Strategi peningkatan kualitas dan
jangkauan pelayanan prasarana 
perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d meliputi:
a.
mengembangkan integrasi sistem prasarana terpadu antarwilayah 
dan perkotaan terdiri atas sistem jaringan energi/kelistrikan, sistem 
jaringan telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya air, sistem 
prasarana penyediaan air minum kota, sistem pengelolaan air limbah
kota, sistem persampahan kota, sistem drainase kota, penyediaan
dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki, 
serta jalur evakuasi bencana secara terpadu dengan berbasis 
kerjasama 
dan 
kemitraan 
antara 
pemerintah, 
swasta, 
dan 
masyarakat; 
b.
mengembangkan prasarana sanitasi kota dengan mempertimbangkan 
daya dukung, daya tampung kawasan dan kualitas air, tanah dan 
udara;dan
c.
meningkatkan kualitas dan keterpaduan sistem jaringan sumber 
daya air sebagai upaya pengendalian banjir dan penyediaan sumber 
air baku.
10
(5) Strategi
penetapan dan pengelolaan kawasan lindung yang mampu 
memperhatikan 
kelestarian 
dukungan 
fungsi 
lingkungan 
hidup 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf e meliputi :
a. mengembangkan ruang terbuka hijau (RTH) kota paling sedikit 30% 
dari luas wilayah kota;
b. menetapkan kawasan berfungsi lindung;
c. mengembalikan fungsi kawasan lindung yang telah beralih fungsi;
d. mempertahankan dan merevitalisasi kawasan cagar budaya;dan
e. mengembangkan kerjasama dengan Pemerintahan Kabupaten Kubu 
Raya dalam rangka meningkatkan fungsi lindung.
(6) Strategi pengembangan kawasan perdagangan dan jasa secara merata di 
pusat-pusat kegiatan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf g, 
dilaksanakan dengan strategi sebagai berikut:
a. mengembangkan 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
regional 
pulau 
Kalimantan di pusat kota dengan dilengkapi dengan ruang terbuka, 
sarana dan prasarana serta aktifitas yang mendukung kegiatan
pariwisata ;
b. mengembangkan ruang terbuka dan jalur pejalan kaki dalam 
mewujudkan konektivitas objek-objek perdagangan, jasa dan rekreasi 
di pusat kota dan tepian Sungai Kapuas;
c. menyediakan  ruang bagi kegiatan perdagangan informal yang 
bersinergi dengan kegiatan perdagangan formal;
d. mengembangkan kegiatan perdagangan eceran dan jasa komersial 
berskala pelayanan lokal di setiap subpusat pelayan kota dan pusat 
pelayanan lingkungan; dan
e. merevitalisasi
kawasan perdagangan dan jasa
yang mengalami 
penurunan fungsi.
(7) Strategi penetapan kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi, 
sosial budaya, pendayagunaan sumber daya alam dan/atau teknologi 
tinggi serta fungsi dan daya dukung lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4 huruf g meliputi:
a. mengalokasikan ruang untuk kegiatan industri produk lokal untuk 
mendorong penguatan ekonomi kreatif; 
b. menetapkan situs budaya dan bersejarah sebagai cagar budaya yang 
dapat dikembangkan menjadi objek wisata;
c. mengembangkan kemiatan dan kawasan wisata dan budaya yang 
menjadi salah satu daya tarik kota;
d. mengembangkan kegiatan pariwisata, rekreasi dan perlindungan alam 
di kawasan pinggiran dan badan Sungai Kapuas dengan konsep 
waterfront city;
e. mengembangkan kawasan sentra agribisnis; dan
f.
memelihara dan mewujudan kelestarian fungsi lingkungan hidup.
(8) Strategi Peningkatan fungsi kawasan pertahanan dan keamanan negara
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf h, meliputi:
a. mendukung 
penatapan 
kawasan 
peruntukan 
pertahanan 
dan 
keamanan;
b. mengembangkan budi daya secara selektif di dalam dan di sekitar 
kawasan untuk menjaga fungsi pertahanan dan keamanan; dan
c. turut serta memelihara dan menjaga aset-aset pertahanan dan 
keamanan.
11
BAB III
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA
Bagian Kesatu 
Umum
Pasal 6
(1)
Rencana struktur ruang wilayah meliputi:
a. Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota; dan
b. Rencana Sistem Jaringan Prasarana Kota.
(2)
Rencana struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan pada Peta Rencana Struktur Ruang Kota dengan 
tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.1
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Kedua
Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota
Pasal 7
(1) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 ayat (1) huruf a, meliputi:
a. Pusat pelayanan kota (PPK), 
b. Sub pusat pelayanan kota (SPPK) dan 
c. Pusat lingkungan (PL). 
(2) PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi Kelurahan 
Mariana, Tengah, Darat Sekip, sebagian Kelurahan Benua Melayu Darat
di Kecamatan Pontianak Kota, sebagian Kelurahan Benua Melayu Laut,
Kelurahan Akcaya, sebagian Kelurahan Parit Tokaya di Kecamatan 
Pontianak Selatan, serta sebagian Kelurahan Siantan Tengah Di 
Kecamatan Pontianak Utara dan Kelurahan Dalam Bugis di Kecamatan 
Pontianak Timur yang memiliki fungsi-fungsi yang meliputi :
a. perdagangan dan jasa;
b. perkantoran;
c. pariwisata skala regional;
d. simpul transportasi regional;dan
e. perumahan kepadatan tinggi.
(3) Sub pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi:
a. Sub PPK I di Kelurahan Benua Melayu Darat dan Benua Melayu Laut 
Kecamatan Pontianak Selatan dan Kelurahan Bansir Laut Kecamatan 
Pontianak Tenggara, memiliki fungsi-fungsi yang meliputi;
1. pusat perdagangan skala kota, 
2. pusat pemerintahan kecamatan
3. simpul transportasi regional
4. pendidikan menengah - tinggi
5. pelayanan kesehatan skala regional
6. perumahan kepadatan padat - sedang
b. Sub PPK II di Kelurahan Sungai Bangkong Kecamatan Pontianak Kota 
dan Kelurahan Akcaya dan Kota Baru Kecamatan Pontianak Selatan,
memiliki fungsi-fungsi yang meliputi; 
1. pusat perdagangan skala kota
2. perkantoran 
3. budaya dan olah raga
4. pendidikan menengah dan tinggi
12
5. pelayanan kesehatan
6. perumahan kepadatan sedang-tinggi
c. Sub PPK III di Kelurahan Sungai Jawi dan Mariana Kecamatan 
Pontianak Kota dan Kelurahan Sungai
Jawi Dalam Kecamatan 
Pontianak Barat, memiliki fungsi-fungsi yang meliputi ;
1. perdagangan dan jasa
2. pendidikan menengah dan tinggi
3. pelayanan kesehatan
4. perumahan kepadatan sedang
5. perkantoran
d. Sub PPK IV di di kelurahan Sungai Jawi Luar Kecamatan Pontianak 
Barat memiliki fungsi-fungsi yang meliputi ;
1. perdagangan dan jasa
2. pendidikan menengah dan tinggi
3. pelayanan kesehatan
4. perumahan kepadatan rendah – sedang
5. perkantoran
e. Sub PPK V di Kelurahan  Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara
memiliki fungsi-fungsi yang meliputi ;
1. perdagangan dan jasa
2. pendidikan menengah dan tinggi
3. pelayanan kesehatan
4. perumahan kepadatan rendah – sedang
5. perkantoran
f. Sub PPK VI di Kelurahan Siantan Hilir Kecamatan Pontianak Utara
memiliki fungsi-fungsi yang meliputi ;
1. perdagangan dan jasa
2. pariwisata
3. pelayanan kesehatan dan pendidikan
4. perumahan kepadatan rendah – sedang
5. perkantoran
g. Sub PPK VII Kelurahan Tanjung Hulu dan Tanjung Hilir Kecamatan 
Pontianak Timur memiliki fungsi-fungsi yang meliputi ;
1. perdagangan dan jasa
2. pariwisata
3. pelayanan kesehatan dan pendidikan
4. perumahan kepadatan rendah – sedang
5. perkantoran
(4) Pusat Lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
berfungsi sebagai pusat perdagangan dan jasa skala lingkungan, yang 
tersebar di seluruh wilayah kota.
Bagian Ketiga
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Kota
Pasal 8
(1) Rencana sistem jaringan prasarana kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6  ayat (1) huruf b meliputi:
a. rencana sistem prasarana utama; dan 
b. rencana sistem prasarana lainnya.
(2) Rencana sistem prasarana utama kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi : 
a. rencana sistem jaringan transportasi darat; dan
b. rencana sistem jaringan transportasi laut.
13
(3) Rencana sistem prasarana lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi:
a. rencana sistem jaringan prasarana energi; 
b. rencana sistem jaringan prasarana telekomunikasi;
c. rencana sistem jaringan prasarana sumber daya air; dan
d. rencana infrastruktur kota.
Paragraf 1
Sistem Jaringan Transportasi Darat
Pasal 9
(1) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (2) huruf a, meliputi :
a. Jaringan lalu lintas dan angkutan jalan
1. Jaringan jalan; 
2. Jaringan prasarana jalan; dan
3. Jaringan Pelayanan Jalan.
b. Jaringan angkutan sungai, dan penyeberangan
(2) Jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a angka 1, 
meliputi :
a. Jaringan Primer, meliputi:
1. Jaringan jalan arteri primer meliputi Jalan Pak Kasih, Jalan 
Rahadi Usman, Jalan Tanjungpura, Jalan Pahlawan, Jalan Sultan 
Hamid II, Jalan Gusti Situt Mahmud, Jalan Khatulistiwa, Jalan 
Veteran, sebagian Jalan Ahmad Yani, Jalan Ya’ M. Sabran dan 
Jalan Kom. Yos Sudarso;
2. Jaringan jalan kolektor primer yaitu ruas Jalan H.R.A Rachman –
Jalan Husein Hamzah – Jalan Hassanuddin, ruas Jalan Imam 
bonjol – Adi Sucipto, dan ruas Jalan Tanjung Raya II;
3. Peningkatan ruas jalan Tanjungpura – Jalan Imam Bonjol – Adi 
Sucipto untuk meningkatkan aksesibilitas angkutan barang skala 
regional. 
b. Jaringan sekunder, meliputi: 
1. Jaringan jalan arteri sekunder meliputi :
a) ruas jalan Diponegoro – Jalan Gusti Sulung Lelanang – jalan 
Sutan Syahrir;
b) ruas jalan K.H Wahid Hasyim – jalan Jendral Ahmad Yani;
c) ruas jalan Gajahmada - jalan Pattimura – jalan Zainuddin;
d) ruas jalan Teuku Umar; dan
e) peningkatan jaringan jalan lingkar dalam Pontianak meliputi 
jalan Karet – jalan Berdikari 2 – jalan Ampera – jalan Harapan 
Jaya – jalan Sungai Raya Dalam.
2. Jaringan jalan kolektor sekunder (K3) meliputi : 
a) ruas jalan Jeranding A Rahman
b) ruas jalan RE Martadinata
c) ruas jalan Tabrani Akhmad
d) ruas jalan Dr. Wahidin Sudirohusodo 
e) ruas jalan Dr. Sutomo
f)
ruas jalan Gusti Hamzah
g) ruas jalan Putri Dara Nante
h) ruas jalan Uray Bawadi
i)
ruas jalan Dr. Sutomo
j)
ruas jalan Danau Sentarum
k) ruas jalan Ali Anyang
l)
ruas jalan Johar – Jendral Urip
m) ruas jalan M. Sohor – Gusti Johan Idrus
n) ruas jalan Letjend Sutoyo
o) ruas jalan Prof. M. Yamin
14
p) ruas jalan Purnama II
q) ruas jalan Wonobaru – Tani Makmur
r) ruas jalan Karya Tani
s) ruas jalan Parit Haji Husein II - Jalan Parit Haji Husein III/Padat 
Karya
t)
ruas jalan Sejahtera
u) ruas jalan Daya Nasional
v) ruas jalan Panglima Aim
w) ruas jalan 28 Oktober
x) ruas jalan Budi Utomo
y) ruas jalan Parit Wan Salim 
z) ruas jalan Merdeka.
c. Jaringan jalan lokal sekunder meliputi jalan Apel, jalan Tebu, Nipah 
Kuning II – Berdikari 2, Jalan HM. Suwignyo, jalan Petani, jalan Putri 
Candramidi, jalan Putri Dara Hitam, jalan WR Supratman, jalan 
Purnama II, jalan Reformasi UNTAN, Jalan A.R Saleh, jalan Parit H. 
Husein I, jalan Perdana, jalan Sepakat II, jalan Parit Demang-jalan 
Perdana-jalan Parit H. Husein II, jalan Parit Pangeran, jalan dari 
Sungai Durhaka sampai Sungai Putat, jalan Kebangkitan Nasional, 
jalan Panca Bhakti, jalan Flora, jalan Tanjung Raya I, jalan Tritura, 
jalan Alami – Pemda, Jalan Tani – Perum III, Jalan 28 Oktober, dan 
jalan Selat Panjang.
d. Pengembangan jaringan jalan meliputi : 
1. pembangunan jalan yang sejajar dengan sisi luar dari sempadan 
Sungai Jawi dan Sungai Raya;
2. ruas jalan Parit Pangeran-jalan Parit Wan Salim – jalan Teluk 
Betung – jalan Sungai Selamat;
3. ruas jalan Kebangkitan Nasional – jalan Panca Bakhti – jalan Flora;
4. jaringan jalan lingkar dalam Pontianak;
5. ruas jalan Parit H.Husin II;
6. ruas jalan 28 Oktober; dan
7. ruas jalan Pemda.
e. Peningkatan jembatan meliputi : 
1. perawatan jembatan Kapuas I dan jembatan Landak;dan
2. perawatan jembatan di atas Parit Primer.
f. Pengembangan jembatan meliputi :
1.
jembatan Bardan Hadi – Terminal Siantan di Kecamatan Pontianak 
Kota;dan
2.
jembatan di ruas Jl. Karet dan Batu Layang Kecamatan Pontianak 
Utara.
3.
Jembatan paralel jembatan Kapuas I dan jembatan Landak.
(3) Sistem jaringan prasarana jalan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a
angka 2, meliputi :
a. Terminal penumpang;
b. Terminal barang;
c. Jembatan Timbang; dan
d. Unit pengujian kendaraan bermotor.
(4) Sistim jaringan pelayanan jalan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a 
angka 3, meliputi :
a. Jaringan trayek angkutan orang; dan
b. Jaringan trayek angkutan barang.
(5) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud ayat 3 huruf a, meliputi; 
a. Peningkatan terminal penumpang Tipe B di Terminal Batu Layang di 
kecamatan Pontianak Utara;
b. Peningkatan terminal penumpang tipe C Nipah Kuning di Kecamatan 
Pontianak Barat;
15
c. Peningkatan terminal penumpang tipe C Parit Mayor di Kecamatan 
Pontianak timur;
d. Peningkatan terminal penumpang tipe C penumpang Pasar Dahlia di 
Kecamatan Pontianak Barat;
e. Peningkatan terminal penumpang tipe C Pal Lima di Kecamatan 
Pontianak Barat;
f. Peningkatan terminal penumpang tipe C Harapan Jaya di Kecamatan 
Pontianak Selatan;dan
g. Peningkatan terminal penumpang
tipe C Siantan di Kecamatan 
Pontianak Utara.
(6) Terminal barang sebagaimana dimaksud ayat 3 huruf b, meliputi; 
a. Terminal Agribisnis jalan Budi Utomo di Kecamatan Pontianak Utara;
b. Terminal barang yang terletak di kawasan pelabuhan Pontianak.
(7) Jembatan Timbang sebagaimana dimaksud ayat 3 huruf c, berlokasi di 
jalan khatulistiwa di Kecamatan Pontianak Utara.
(8) Unit pengujian kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud ayat 3 huruf 
d, berlokasi di jalan khatulistiwa di Kecamatan Pontianak Utara.
(9) Jalur trayek angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat 4 huruf 
a, meliputi :
a. rute angkutan 1 melayani wilayah Kecamatan Pontianak Barat dan 
Kecamatan Pontianak Kota;
b. rute angkutan 2 melayani wilayah Kecamatan Pontianak selatan dan 
Kecamatan Pontianak Tenggara;
c. rute angkutan 3 melayani wilayah Kecamatan Pontianak Timur;
d. rute angkutan 4 melayani wilayah Kecamatan Pontianak Utara;
e. rute angkutan 5 melayani seluruh bagian kota yang simpul 
pemberhentiannya terakhirnya di terminal Batu Layang; dan
f. rute angkutan 6 melayani seluruh wilayah kota yang simpul 
pemberhentian 
terakhirnya 
di 
terminal 
Internasional 
Sungai 
Ambawang
g. rencana pengaturan rute angkutan kota diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Walikota.
(10) Jalur Angkutan barang regional sebagaimana dimaksud ayat (4) huruf 
b, meliputi:
a. Jalur angkutan barang dari pelabuhan ke wilayah Regional seperti:
1. Jalan Kom Yos. Sudarso – Jalan Pak Kasih – Jalan Rahadi Usman 
– Jl. Tanjung Pura – Jalan Imam Bonjol – Jalan Adi Sucipto –
Jembatan Kapuas II.
2. Jalan Kom Yos Sudarso – Jalan Karet – Jalan Berdikari – Jalan 
Ampera _ Jalan Harapan jaya – Rencana Jalan Lingkar Selatan 
(Purnama-Sungai Raya Dalam) – Jalan Sungai Raya Dalam II.
b. Jalur Angkutan barang dari pelabuhan ke kawasan industri dan 
pergudangan seperti :
1. Jalan Kom Yos. Sudarso – Jalan Pak Kasih – Jalan Rahadi Usman 
– Jl. Tanjung Pura – jalan parallel Tol – Jalan Ya’ M Sabran – Jalan 
Tritura – Jalan Selat Panjang – Jalan Gusti Situt Mahmud – Jalan 
Khatulistiwa.
2. Jalan Kom Yos. Sudarso – Jalan Pak Kasih – Jalan Rahadi Usman 
– Jl. Tanjung Pura – Jalan imam Bonjol – Jalan Adi Sucipto.
(11) Sistem jaringan sungai dan penyeberangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, meliputi :
16
a. Alur pelayaran sungai, meliputi:
1. Sungai Kapuas dari perbatasan dengan Kabupaten Kubu Raya 
hingga ke batas dengan Kabupaten Pontianak; dan
2. Sungai Landak dari batas dengan Kabupaten Kubu Raya hingga ke 
pertemuannya dengan Sungai Kapuas di pusat kota
b. Lintas penyeberangan, meliputi:
1. Penyeberangan Bardan Hadi (Alun Kapuas) - Siantan Kecamatan 
Pontianak Barat; dan
2. Penyeberangan Seng Hie Kampung Beting, Kecamatan Pontianak 
Selatan. 
c. Pelabuhan sungai, meliputi:
1. Pelabuhan Seng Hie di Kecamatan Pontianak Selatan; dan
2. Pelabuhan Kapuas Indah di Kecamatan Pontianak Kota.
(12) Rencana jaringan jalan akan diusulkan ke Gubernur selambat-
lambatnya 1 tahun setelah raperda ditetapkan.
Paragraf 2
Sistem Jaringan Transportasi Laut
Pasal 10
(1) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (2) huruf b, meliputi:
a. tatanan kepelabuhanan; dan
b. alur pelayaran.
(2) Tatanan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi Pelabuhan
Pontianak yang merupakan pelabuhan utama 
terletak di Kecamatan Pontianak Kota dan Kecamatan Pontianak Barat.
(3) Pengembangan pelabuhan khusus/terminal khusus industri yang 
berlokasi di Kelurahan Batu Layang Kecamatan Pontianak Utara.
(4) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, mulai dari 
Pelabuhan Pontianak – muara Sungai Kapuas - Laut Natuna. 
Paragraf 3
Sistem Jaringan Energi
Pasal 11
(1) Sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) 
huruf a terdiri atas:
a. pembangkit tenaga listrik; dan 
b. jaringan transmisi tenaga listrik.
(2) Pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi :
a. Pembangkit Listrik Tenaga Diesel (PLTD) di Kelurahan Siantan Hilir 
Kecamatan Pontianak Utara dengan kapasitas 50 MW; 
b. Pembangkit Listrik Tenaga Gas di Kelurahan Siantan Hilir Kecamatan 
Pontianak Utara dengan kapasitas 30 MW; dan
c. diakhir tahun rencana kebutuhan listrik sebesar 427.979 KW.
(3) Rencana jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud ayat 
(1) huruf b, meliputi:
a. Peningkatan gardu induk di Kelurahan Siantan
Hilir Kecamatan 
Pontianak Utara; 
17
b. jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT);
c. peningkatan jaringan listrik dari wilayah Kabupaten Kubu raya ke 
Kota Pontianak;
d. pembangunan instalasi baru dan pengoperasian instalasi penyaluran 
di tiap SPPK;dan 
e. pengembangan jaringan udara terbuka dengan menggunakan tiang 
yang memiliki manfaat sebagai jaringan distribusi dan penerangan 
jalan.
Paragraf 4
Sistem Jaringan Telekomunikasi
Pasal 12
(1) Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 ayat (3) huruf b meliputi :
a. jaringan kabel; dan
b. jaringan nirkabel
(2) Jaringan kabel sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a meliputi;
a. Pengembangan jaringan telekomunikasi kabel secara merata di 
seluruh kecamatan.
b. Stasion Telepon Otomatis (STO) diakhir tahun rencana sebesar 33 unit 
yang tersebar di seluruh wilayah kota.
(3) Jaringan nirkabel sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b meliputi:
a. Penyediaan dan pemanfaatan menara BTS (base transceiver station) 
yang digunakan secara bersama menjangkau seluruh wilayah kota; 
dan
b. Penyebaran jaringan internet hotspot pada pusat-pusat kegiatan dan 
kawasan strategis.
(4) Pengaturan terkait menara telekomunikasi bersama akan ditetapkan 
dengan Peraturan Walikota.
Paragraf 5
Sistem Jaringan Sumber Daya Air
Pasal 13
(1)
Sistem jaringan sumberdaya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 
ayat (3) huruf c, terdiri atas :
a. Wilayah sungai;
b. Sistem jaringan air baku untuk air bersih Sumber Air Baku;
c. Cekungan air tanah; dan
d. Sistim pengendalian banjir.
(2)
Sistem wilayah Sungai sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, 
terdiri atas:
a. Wilayah Sungai Kapuas; dan
b. Wilayah Sungai Landak
(3)
Sistim jaringan air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1) huruf b, terdiri atas :
a. Sistim Jaringan Primer Sungai Kapuas;
b. Sistim 
Jaringan 
Sekunder 
Penepat 
(Kabupaten 
Pontianak)-
Pontianak dan Pontianak-Danau Lait (Kabupaten Sanggau);
c. Sistim Jaringan Tersier Sungai Landak;dan
18
(4)
Cekungan air tanah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c, 
adalah Cekungan air tanah Pontianak.
(5)
Sistem pengendalian banjir di kawasan sekitar Sungai Kapuas dan 
Sungai Landak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d, terdiri 
atas :
a. mengembangkan jalur hijau di sepanjang sungai dan parit;
b. pengendalian banjir dengan pengerukan dan normalisasi sungai;
c. menetapkan 
badan air 
berupa 
saluran 
dan 
sungai 
sesuai 
peruntukannya;
d. membangun saluran baru, rehabilitasi, dan pemeliharaan saluran 
alami dan saluran buatan; dan
e. meningkatkan fungsi pelayanan drainase primer.
Paragraf 6
Sistem Jaringan Infrastruktur Perkotaan
Pasal 14
(1)
Sistem jaringan infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 ayat (3) huruf d, meliputi :
a. sistem penyediaan air minum;
b. sistem pengelolaan air limbah;
c. sistem persampahan;
d. sistem drainase;
e. prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki;dan
f. jalur evakuasi bencana;
(2)
Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
huruf a, meliputi:
a. Kebutuhan air minum sebesar  lebih kurang 1.522 liter/detik;
b. Penyediaan air minum melalui beberapa Water Treatment Plan (WTP) 
sebagai berikut:
1. Peningkatan WTP Imam Bonjol dengan kapasitas 860 liter/detik; 
2. Peningkatan WTP Jeruju dengan Kapasitas 50 liter/detik;
3. Peningkatan WTP Selat Panjang dengan kapasitas 300 liter/detik; 
dan 
4. Peningkatan WTP Penepat yang berlokasi di Kecamatan Sungai 
Ambawang Kabupaten Kubu Raya dengan kapasitas air lebih
kurang 300 liter/detik.
c. Meningkatkan cakupan wilayah pelayanan distribusi air minum 
untuk seluruh wilayah Kota.
(3)
Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b, 
meliputi:
a. Pengelolaan air limbah domestik dilakukan dengan sistem Septic
Tank.
b. Pengelolaan air limbah non domestik yang mencakup limbah berupa 
bahan kimia dan bahan berbahaya dan beracun (B3) ditampung di 
Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) pada masing-masing 
penggunaan lahan yang menghasilkan limbah berbahaya dan 
beracun (B3).
c. Pengembangan jaringan dan pengolahan limbah domestik wilayah 
kota pontianak.
(4)
Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c, 
meliputi: 
19
a. Pengembangan program pengelolaan sampah secara berkelanjutan 
dengan mengembangkan
Tempat Pengolahan Sampah Terpadu 
(TPST) di setiap kecamatan;
b. Pengembangan sistem pengangkutan sampah lingkungan;
c. Mengembangkan dan menerapkan model pengelolaan sampah 3R 
(reuse, reduce, recycle);
d. Mengembangkan sistem pengolahan sampah di Tempat Pemrosesan 
Akhir (TPA) Sampah Batulayang di Kecamatan Pontianak Utara; dan
e. Mengembangkan
TPA Regional yang melayani Kota Pontianak, 
Kabupaten Kubu Raya dan Kabupaten Pontianak yang berlokasi di 
wilayah Kabupaten Kubu Raya. 
(5)
Sistem drainase sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d, 
meliputi:
a. Sistem Jaringan Drainase Primer
Sungai Kapuas dan Sungai 
Landak;
b. Sistem Jaringan Drainase Sekunder Sungai Jawi, Sungai Malaya, 
Sungai Serok, Sungai Nipah, Sungai Raya Dalam, Parit Haji Husin, 
Parit Bangka, Parit Pangeran, Parit Bansir, Parit Pekong, Parit Wan 
Salim, Parit Mayor; dan
c. Sistem Jaringan Drainase Tersier adalah parit-parit yang tersebar 
mengikuti sistem jaringan jalan lokal.
(6)
Prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf e, meliputi :
a. Peningkatan jalur pejalan kaki di sisi jalan yang meliputi Jalan MT 
haryono dan jalan A. Yani
b. Pengembangan dan peningkatan jalur pejalan kaki di sisi sungai 
dan parit meliputi:
1. Pengembangan kawasan pendidikan (kampus UPB dan SMK 1);
2. Pengembangan kawasan tepian sungai; alun-alun 
sampai 
pelabuhan Seng Hie;
3. Peningkatan kawasan permukiman tepian sungai, SengHie 
sampai kawasan permukiman di sisi sungai jembatan Kapuas I;
4. Pengembangan 
kawasan 
tepian 
sungai 
di 
kawasan tugu 
Khatulistiwa dan Makam Batu Layang;
5. Peningkatan sepanjang tepian Sungai Jawi.
c. Peningkatan 
jalur 
pejalan 
kaki 
di kawasan 
komersial 
dan 
perkantoran yang meliputi jalan A.Yani, jalan Tanjung Pura, jalan 
Gusti Situt Mahmud.
(7)
jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf f, 
meliputi :
a. Jalur evakuasi di Kecamatan Pontianak Utara meliputi Jalan Selat 
Panjang- jalan 28 Oktober-Jalan Lapan-jalan Gusti Situt Mahmud-
jalan Flora;
b. Jalur evakuasi di Kecamatan Pontianak Timur meliputi jalan Sultan 
Hamid II- jalan Panglima Aim- jalan Tanjung Raya II-Jalan Ya’ M 
Sabran;
c. Jalur Evakuasi di Kecamatan Pontianak Selatan dan Pontianak 
Tenggara  meliputi jalan Imam Bonjol, jalan A. Yani, Jalan, Jalan 
Daya Nasional dan Sei Raya Dalam, Jalan Veteran; dan
d. Jalur Evakuasi di Kecamatan Pontianak Kota dan Pontianak Barat 
meliputi Jalan Pattimura, Jalan Hassanuddin, Jalan Zainuddin, 
Jalan Pak Kasih, Jalan Gusti Hamzah, Jalan 
Putri Candramidi, 
Jalan Sutan Syahrir, jalan Prof. M Yamin, Jalan Ampera, Jalan Kom. 
Yos Sudarso dan jalan R.E. Martadinata.
20
BAB IV 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 15
(1)
Rencana pola ruang wilayah kota, diwujudkan melalui:
a. Rencana pengembangan kawasan lindung; dan
b. Rencana pengembangan kawasan budidaya.
(2)
Rencana pola ruang wilayah digambarkan dalam peta dengan skala
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Kedua
Rencana Pengembangan Kawasan Lindung
Pasal 16
Rencana pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 15 ayat (1) huruf a, meliputi:
a. kawasan 
yang 
memberikan
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya;
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. ruang terbuka hijau (RTH) kota;
d. kawasan suaka alam dan cagar budaya; dan
e. kawasan rawan bencana alam; 
Paragraf  1
Kawasan yang Memberikan Perlindungan Tehadap Kawasan Di 
Bawahnya
Pasal 17
Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya, 
dimaksud pada Pasal 16 ayat (1) huruf a yang meliputi; kawasan bergambut
dengan kedalaman gambut lebih dari 4 (empat) meter seluas kurang lebih 
641 (enam ratus empat puluh satu) hektar meliputi :
1. Kawasan lindung gambut di Kelurahan Batu Layang dan Kelurahan 
Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara; dan
2. Kawasan lindung gambut di Kelurahan Parit Tokaya
Kecamatan 
Pontianak Selatan dan Kelurahan Bansir Darat Kecamatan Pontianak 
Tenggara.
3. Rencana pengelolaan penggunaan lahan pada lahan gambut adalah 
sebagai berikut: 
a. melakukan rehabilitasi lahan pada kawasan yang telah rusak;
b. pemanfaatan ruang untuk wisata alam tanpa merubah bentang 
alam;
c. ketentuan pelarangan seluruh kegiatan yang berpotensi merubah 
tata air dan ekosistem unik; dan
d. pengendalian material sedimen yang masuk ke kawasan bergambut 
melalui badan air.
Paragraf  2
Kawasan Perlindungan Setempat
Pasal 18
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
ayat (1) huruf b  adalah kawasan sempadan sungai.
21
(2) Kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mencakup areal seluas kurang lebih 53 (lima puluh tiga) hektar terdapat 
di daratan sepanjang tepian Sungai Kapuas, Sungai Landak dan Sungai 
Malaya serta saluran drainase primer dengan jarak minimal 15 (lima 
belas) meter untuk Sungai Kapuas dan Sungai Landak dan 10 (sepuluh ) 
meter untuk Sungai Malaya dan saluran drainase primer diukur dari 
titik pasang air sungai tertinggi.
(3) Rencana pengelolaan kawasan perlindungan setempat meliputi :
a. Pembuatan tata batas kawasan;
b. Melakukan rehabilitasi lahan pada kawasan yang telah rusak;
c. penanaman vegetasi/penghijauan pada sempadan sungai sebagai 
ruang terbuka hijau; 
d. pembangunan jalan Inspeksi  pada sempadan Sungai 
e. pengembangan tembok/tanggul penahan daya rusak air; 
f. melakukan pembebasan lahan pada kawasan sempadan yang 
termasuk lahan milik Negara; dan
g. penataan, pengamanan dan penertiban pemanfaatan lahan pada 
sempadan sungai sesuai peruntukannya.
Paragraf  3
Ruang Terbuka Hijau Kota
Pasal 19
(1)
Ruang Terbuka Hijau Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat 
(1) huruf c, terbagi dua yaitu RTH Privat dan RTH Publik. 
(2)
RTH Privat sebagaimana dimaksud ayat (1) seluas kurang lebih 945
(sembilan ratus empat puluh lima ) hektar atau sekitar 8,76 % dari luas 
wilayah kota meliputi: RTH pekarangan rumah, kantor, pelayanan 
umum, pertokoan dan tempat usaha.
(3)
RTH Publik sebagaimana dimaksud ayat (1) seluas 2.659 (dua ribu 
enam ratus lima puluh sembilan) hektar atau sekitar 24,60% dari luas 
wilayah kota terdiri atas :
a. RTH taman;
b. RTH hutan kota;
c. RTH Lapangan olahraga;
d. RTH jalur hijau;
e. RTH pemakaman umum;dan
f.
RTH sabuk hijau kota
(4)
RTH Taman sebagaimana dimaksud ayat (3) huruf a meliputi :
a. RTH untuk taman RT, RW, dan Kelurahan di wilayah kota seluas 
kurang lebih 139 (seratus tiga puluh sembilan) hektar;
b. RTH untuk taman kecamatan seluas kurang lebih 16 hektar; dan
c. RTH taman kota seluas kurang lebih 117 hektar.
(5)
RTH Hutan Kota sebagaimana dimaksud ayat (3) huruf b seluas kurang 
lebih 252 (dua ratus lima puluh dua) hektar.
(6) RTH lapangan olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c 
seluas kurang lebih 71 (tujuh puluh satu) hektar terdiri atas :
a. Kawasan Gelanggang Olah Raga (GOR) Pangsuma Jalan Ahmad Yani 
Pontianak kuang lebih 18 hektar;
b. Lapangan Olah Raga Kebon Sajoek Kecamatan Pontianak Kota seluas 
kurang lebih 2 hektar;
c. Lapangan Olah Raga Universitas Tanjungpura Pontianak seluas 
kurang lebih 3 hektar;
22
d. Lapangan Olah Raga Jalan Ampera seluas kurang lebih 5 hektar
e. Lapangan Olah Raga Kompleks Golf Kecamatan Pontianak Utara
seluas kurang lebih 29 hektar;
f.
Lapangan sepak Bola Perum IV Kecamatan Pontianak Timur seluas 
kurang lebih 1,5 hektar;
g. Lapangan Sepak Bola di Jalan Ujung Pandang Kecamatan Pontianak 
Kota seluas kurang lebih 1 hektar;
h. Sirkuit Grass Track di Jalan Flora Kecamatan Pontianak Utara
seluas kurang lebih 14,5 hektar;dan
i.
Pengembangan Lapangan Sepak Bola di Kecamatan Pontianak Barat
seluas kurang lebih 2 hektar.
(7) RTH Jalur hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d seluas 
kurang lebih 165 (seratus enam puluh lima) hektar terdiri atas :
a. RTH jalur hijau sepanjang parit Primer dan Sekunder seluas kurang 
lebih 36 (tiga puluh enam) hektar; 
b. RTH jalur hijau jalan meliputi pulau jalan, median jalan dan jalur 
pejalan kaki seluas kurang lebih 50 (lima puluh) hektar;
c. RTH di bawah saluran udara tegangan tinggi (SUTT) yang 
menghubungkan Gardu Siantan dan Tayan seluas kurang lebih 54
(lima puluh empat) hektar; 
d. RTH jalur hijau penyangga Tempat Pengolahan Akhir Sampah di 
Kelurahan Batu Layang seluas kurang lebih 20,7 hektar; dan
e. RTH jalur hijau penyangga Pembangkit Listrik PLN di Kecamatan 
Pontianak Utara seluas kurang lebih 5 hektar;
(8)
Tempat pemakaman umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
e, tersebar di seluruh kelurahan dengan luas kurang lebih 44 (empat 
puluh empat) hektar.
Paragraf  4
Kawasan Cagar Budaya
Pasal 20
Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) 
huruf d  meliputi:
a. Keraton Kadriah Pontianak di Kelurahan Dalam Bugis;
b. Masjid Jami’ Sultan Syarif Abdurrachman di Kelurahan Dalam Bugis;
c. Makam Kesultanan Pontianak di Kelurahan Batulayang;
d. Tugu Khatulistiwa di Kelurahan Batu Layang;
e. Masjid Baitannur di Kelurahan Dalam Bugis;
f.
Sekolah Dasar Negeri 14 Pontianak di Kelurahan Tengah;
g. Vihara Bodhisatva di Kelurahan Darat Sekip;
h. Kantor Pos di Kelurahan Tengah;
i.
Lapangan Keboen Sajoek di Kelurahan Darat Sekip;
j.
Rumah Adat Betang/Panjang di Kelurahan Parit Tokaya;
k. Sumur Bor di Kelurahan Sungai Bangkong;
l.
Pelabuhan Seng Hie di Kelurahan Benua Melayu Laut;
m. Kantor Bappeda Kota Pontianak di Kelurahan Tengah.
Paragraf  5
Kawasan Rawan Bencana
Pasal 21
(1) Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalamPasal 16 ayat (1) 
huruf e, meliputi :
a.kawasan rawan banjir;dan
b.kawasan rawan kebakaran.
23
(2) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, 
meliputi :
a.Kelurahan Parit Tokaya dan sekitarnya;
b.Kelurahan Sungai Bangkong dan sekitarnya;
c. Kelurahan Siantan Hulu sekitar Sungai Malaya;
d.Kelurahan Sungai Beliung dan Pal Lima;
e. Kelurahan Batu Layang;
f. Sebagian besar Kecamatan Pontianak Timur; dan
g.Kelurahan Bansir Laut, Bangka Belitung Laut dan Bangka Belitung 
Darat.
(3) Kawasan rawan Kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, terdapat di bagian wilayah kota yang mempunyai tingkat kepadatan 
dan kerapatan bangunan yang tinggi terutama kawasan pusat pelayanan 
kota dan sub pusat pelayanan kota. 
Bagian Ketiga
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya
Pasal 22
Kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf b, 
terdiri atas :
a. Kawasan peruntukan perumahan;
b. Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa;
c. Kawasan peruntukan perkantoran;
d. Kawasan peruntukan industri;
e. Kawasan peruntukan pariwisata;
f.
Kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau;
g. Kawasan peruntukan ruang evakuasi bencana;
h. Kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal; 
i.
Kawasan peruntukan lainnya meliputi; Kawasan peruntukan pertanian, 
Kawasan peruntukan perikanan, Kawasan peruntukan pelayanan umum, 
Kawasan pertahanan dan keamanan
Paragraf  1
Kawasan Peruntukan Perumahan
Pasal 23
(1)
Kawasan peruntukan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
22 huruf a adalah kawasan hunian yang dilengkapi dengan sarana dan 
prasarana penunjang kegiatan hunian.
(2)
Kawasan peruntukan perumahan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) seluas 4.358 hektar meliputi :
a. Kawasan perumahan skala besar dan kawasan perumahan skala 
bukan besar meliputi;
1. Kecamatan Pontianak Utara yang meliputi Kelurahan Siantan 
Hilir;
2. Kecamatan Pontianak Selatan yang meliputi Kelurahan Parit 
Tokaya;
3. Kecamatan Pontianak Kota yang meliputi Kelurahan Sungai Jawi;
4. Kecamatan Pontianak Barat meliputi Kelurahan Pal Lima;
5. Kecamatan Pontianak Timur meliputi Kelurahan Saigon dan 
Kelurahan Parit Mayor;
6. Kecamatan Pontianak Tenggara meliputi Kelurahan Bansir Darat.
b. Kawasan Perumahan skala menengah sebagaimana dimaksud pada 
ayat 2 huruf a dialokasikan sebagai berikut:
1. Kecamatan Pontianak Selatan yang meliputi Kelurahan Parit 
Tokaya;
24
2. Kecamatan Pontianak Kota yang meliputi Kelurahan Sungai Jawi;
3. Kecamatan Pontianak Barat meliputi Kelurahan Pal Lima dan 
Kelurahan Sungai Beliung;
4. Kecamatan Pontianak Timur meliputi Kelurahan Parit Mayor;
5. Kecamatan Pontianak Tenggara meliputi Kelurahan Bangka 
Belitung Darat.
Paragraf  2
Kawasan Peruntukan Perdagangan dan Jasa
Pasal 24
(1)
Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa sebagaimana diamksud 
dalam Pasal 22 huruf b meliputi:
a. pasar tradisional;
b. pusat perbelanjaan; dan
c. toko modern.
(2)
Pasar Tradisional sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi :
a. Peningkatan Pasar Flamboyan di Kecamatan Pontianak Selatan;
b. Peningkatan Pasar Mawar di Kecamatan Pontianak Kota;
c. Peningkatan Pasar Dahlia di Kecamatan Pontianak Barat;
d. Peningkatan Pasar Seruni di Kecamatan Pontianak Timur; 
e. Peningkatan Pasar Puring di Pontianak Utara;
f.
Pengembangan  Pasar Teratai, di Kecamatan Pontianak Barat;
g. Pengembangan Pasar Kemuning di Kecamatan Pontianak Kota;
h. Pengembangan Pasar Anggrek dan Pasar Kenanga di Kecamatan 
Pontianak Timur.
i.
Pengembangan pasar tradisionil lainnya akan dilakukan pada pusat 
pelayanan lingkungan.
(3)
Pusat perbelanjaan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi:
a. Peningkatan Pusat perdagangan grosir di pusat kota di Jalan Pasar 
Tengah, sekitar Jalan Tanjung Pura dan Jalan Gajahmada
b. Pengembangan Pusat perbelanjaan Kaw. Ayani dan sekitarnya;
c. Peningkatan Pusat Perbelanjaan Sungai Jawi;
d. Peningkatan Pusat Perbelanjaan Matahari Mall Jalan Jendral Urip;
e. Peningkatan Pusat Perbelanjaan Jalan Gajahmada; dan
f.
Peningkatan Pusat Perbelanjaan Pasar Siantan di Kecamatan 
Pontianak Utara.
(4)
Toko Modern sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat 
berupa minimarket, supermarket, hypermarket, departement store atau 
perkulakan;
Paragraf  3
Kawasan Peruntukan Perkantoran
Pasal 25
(1)
Kawasan peruntukan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
22 huruf c terdiri dari:
a. perkantoran pemerintahan;dan
b. perkantoran swasta.
(2)
Kawasan 
peruntukan
perkantoran 
pemerintahan 
 
sebagaimana 
dikembangkan di :
25
a. sekitar Jalan Sutoyo Kecamatan Pontianak Selatan;
b. sekitar Jalan Ahmad Yani Kecamatan Pontianak Tenggara dan
Pontianak Selatan;
c. sekitar Jalan Rahadi Usman dan Jalan Alianyang di Kecamatan 
Pontianak Kota; dan
d. sekitar Jalan Sutan Syahrir Kecamatan Pontianak Kota dan 
Pontianak Selatan.
(3)
Kawasan peruntukan perkantoran swasta sebagaimana ayat 1 huruf b 
dikembangkan secara merata di pusat pelayanan kota dan subpusat
pelayanan kota.
Paragraf  4
Kawasan Peruntukan Industri 
Pasal 26
(1)
Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
huruf d meliputi industri rumah tangga/kecil dan industri ringan.
(2)
Industri rumah tangga/kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dikembangkan di seluruh kawasan permukiman.
(3)
Kawasan peruntukan industri ringan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) seluas kurang lebih 258 dikembangkan di Kecamatan Pontianak 
Utara meliputi kelurahan Batu Layang, Siantan Hilir dan Siantan Hulu. 
Di Kecamatan Pontianak Timur meliputi kelurahan Tanjung Hilir dan 
Tanjung Hulu. Di Kecamatan Pontianak Barat pada kelurahan Sungai 
Beliung dan di Kecamatan Pontianak Tenggara pada kelurahan Bangka 
Belitung Laut.
Paragraf  5
Kawasan Peruntukan Pariwisata
Pasal 27
(1)
Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
22  huruf e terdiri atas :
a.
pariwisata budaya;
b.
pariwisata alam; dan
c.
wisata minat khusus.
(2)
Pariwisata budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a seluas 
67,88 hektar, meliputi :
a. Kawasan pariwisata Tugu Khatulistiwa di Kelurahan Batu Layang 
Kecamatan Pontianak Utara;
b. Kawasan pariwisata Keraton Kadriyah di Kelurahan Dalam Bugis 
Kecamatan Pontianak Timur;
c. Kawasan pariwisata Kampung Beting di Kelurahan Tanjung Hilir 
Kecamatan Pontianak Timur;
d. Kawasan pariwisata Makam Batu Layang di Kelurahan Batu Layang 
Kecamatan Pontianak Utara;
e. Kawasan pariwisata Museum dan Taman Budaya di Kelurahan Parit 
Tokaya Kecamatan Pontianak Selatan;
f.
Kawasan pariwisata Cagar Budaya Rumah Betang di Kelurahan Parit 
Tokaya Kecamatan Pontianak Selatan;
g. Kawasan pariwisata 
Kampung Budaya
di Kelurahan Sungai 
Bangkong Kecamatan pontianak Kota; dan 
h. Kawasan pariwisata Cagar Budaya Kelenteng Tua di Kelurahan 
Tengah Kecamatan Pontianak Kota.
26
(3)
Pariwisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi 
kawasan tepian dan badan Sungai Kapuas, Taman Agro Khatulistiwa di 
Kelurahan Siantan Hilir, dan Taman Alun-alun Kapuas di Kelurahan 
Tengah Kecamatan Pontianak Kota.
(4)
Pariwisata minat khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi kawasan wisata belanja di kawasan perdagangan dan jasa 
pusat kota, serta aloevera center  di Kelurahan Siantan Hilir Kecamatan 
Pontianak Utara.
Paragraf  6
Kawasan Peruntukan Ruang Terbuka Non Hijau
Pasal 28
Kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22 huruf f seluas kurang lebih 277 hektar, meliputi:
a. Kawasan Sepanjang Kanan Kiri Tepian Sungai Kapuas Mulai dari 
Persimpangan Sungai Kapuas-Sungai Landak sampai Kelurahan Parit 
Mayor;
b. Lahan Parkir Komunal yang diperkeras di pusat-pusat perdagangan dan 
perkantoran;
c. Plaza dan pedestrian yang telah diperkeras tersebar di bagian wilayah 
kota;
d. Lapangan Olahraga terbuka yang diperkeras; dan
e. Ruang terbuka biru berupa Alur Sungai Kapuas, Sungai Landak serta 
parit-parit primer.
Paragraf  7
Kawasan Peruntukan Ruang Evakuasi Bencana
Pasal 29
Kawasan peruntukan
ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22 huruf g meliputi :
a. Gelanggang Olah Raga (GOR) Pangsuma Jalan Ahmad Yani Pontianak;
b. Lapangan Olah Raga Kebon Sajoek Kecamatan Pontianak Kota;
c. Lapangan Olah Raga Universitas Tanjungpura Pontianak;
d. Lapangan Olah Raga Jalan Ampera;
e. Lapangan sepak Bola Perum III Kecamatan Pontianak Timur;
f.
Lapangan Sepak Bola di Jalan Ujung Pandang Kecamatan Pontianak 
Kota;
g. Sirkuit Grass Track di Jalan Flora Kecamatan Pontianak Utara; dan
h. Lapangan Sepak Bola di Kecamatan Pontianak Barat.
Paragraf  8
Kawasan Peruntukan Ruang Bagi Kegiatan Sektor Informal
Pasal 30
Kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22 huruf h meliputi:
a. kawasan pedagang kaki lima pinggir jalan di kawasan Pusat Perdagangan
Nusa Indah, Pasar Tengah, Pasar Kapuas dan Pasar Siantan;
b. kawasan pujasera di pelataran pusat pertokoan, di sekitar pasar, terminal 
dan pelabuhan;
c. kawasan pedagang kaki lima yang merupakan bagian dari  taman-taman 
kota;
27
d. kawasan pedagang kaki lima di Tempat Rekreasi Kawasan Wisata Tugu di 
Kelurahan Batu Layang dan Kawasan Pusat Kuliner di Kelurahan 
Kelurahan Darat Sekip dan Benua Melayu Darat; dan
e. pemanfaatan beberapa ruas jalan pada waktu-waktu tertentu yang diatur 
melalui peraturan walikota.
Paragraf  9
Kawasan Peruntukan lainnya
Pasal 31
Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada Pasal 22 huruf j 
meliputi:
a. Kawasan peruntukan pertanian meliputi:
1. kawasan peruntukan pertanian hortikultura seluas 775 hektar di 
Kelurahan Siantan Hilir Kecamatan Pontianak Utara; 
2. kawasan peruntukan peternakan seluas kurang lebih 170 hektar di 
Kelurahan Siantan Hulu Kecamatan Pontianak Utara;
b. Kawasan peruntukan perikanan meliputi:
1. Kawasan perikanan budidaya meliputi sepanjang kanan kiri tepian 
Sungai Kapuas mulai dari persimpangan Sungai Kapuas-Sungai 
Landak sampai Kelurahan Parit Mayor dan sepanjang kanan kiri 
tepian Sungai Landak sampai Kelurahan Siantan Hulu;
2. Pangkalan Pendaratan Ikan yang kemudian disingkat PPI terletak di 
tepian sungai Kapuas di Kelurahan Sungai Jawi Luar Kecamatan 
Pontianak Barat yaitu PPI Kota Pontianak;
3. Pusat Pemasaran Ikan Hias (Raiser) sebagai pusat pengembangan 
bibit ikan hias yang berdaya jual tinggi yang berlokasi di jalan 28 
Oktober;
4. Balai Benih Ikan selanjutnya disingkat (BBI) sebagai wadah 
pendistribusian benih ikan air tawar di Kalimantan Barat yang 
berlokasi di Kelurahan Parit Mayor Kecamatan Pontianak Timur;
5. Stasiun Pengisian Bahan Bakar Diesel Nelayan di Komplek PPI Kota 
Pontianak.
c. Kawasan peruntukan pelayanan umum meliputi:
1. Kawasan peruntukan pendidikan seluas 357,5 hektar meliputi :
a) Kawasan Pendidikan Universitas Tanjungpura dan Politeknik di 
Kecamatan Pontianak Tenggara;
b) Kawasan Pendidikan Gembala Baik dan Sekolah Luar Biasa di 
Kecamatan Pontianak Tenggara; 
c) Kawasan Pendidikan STAIN di Kecamatan Pontianak Selatan;
d) Kawasan Pendidikan Sekolah Swasta di jalan A. Yani di 
Kecamatan Pontianak Selatan;
e) Kawasan Pendidikan Sekolah Negeri di Kelurahan Akcaya 
Kecamatan Pontianak Selatan;
f)
Kawasan 
Pendidikan 
Widya 
Dharma 
dan 
sekitarnya 
 di 
Kecamatan Pontianak Selatan;
g) Kawasan Pendidikan Universitas Panca Bhakti di Kelurahan 
Sungai Beliung Kecamatan Pontianak Barat;
h) Kawasan Pendidikan Tinggi di Jalan Ampera di Kelurahan Sungai 
Jawi Kecamatan Pontianak Kota;
i)
Kawasan Pendidikan Sekolah Terpadu di Kecamatan Pontianak 
Timur; dan
j)
Kawasan Pendidikan Tinggi Politeknik Kesehatan Negeri di 
Kecamatan Pontianak Utara;
2. Kawasan peruntukan kesehatan, meliputi :
a) Puskesmas dan balai pengobatan diarahkan di setiap pusat 
lingkungan; 
28
b) Rumah Sakit Umum di Kelurahan Bangka Belitung Laut, 
Kelurahan 
Sungai 
Jawi, 
Kelurahan 
Sungai 
Beliung, 
dan 
Kelurahan Tambelan Sampit.
3.
Kawasan peruntukan peribadatan diarahkan menyebar dan merata 
di seluruh kawasan kota dan/atau permukiman.
d. Kawasan pertahanan dan keamanan meliputi :
1.
Markas TNI di Kelurahan Benua Melayu Darat; dan
2.
Markas Angkatan Laut di Kelurahan Sungai Jawi Luar
BAB V
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS WILAYAH
Pasal 32
(1) Kawasan strategis yang ada di Kota Pontianak, terdiri atas :
a. Kawasan Strategis Nasional;
b. Kawasan Strategis Provinsi; dan 
c. Kawasan Strategis Kota.
(2) Rencana kawasan strategis digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.10 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Pasal 33
Kawasan Strategis Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) 
huruf a, adalah Kawasan Strategis Nasional Stasiun Pengamat Dirgantara 
Pontianak
yang merupakan kawasan strategis dari sudut kepentingan
penggunaan sumberdaya alam dan teknologi tinggi yang berlokasi 
Kabupaten Pontianak berbatasan dengan Kecamatan Pontianak Utara.
Pasal 34
Kawasan Strategis Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) 
huruf b, terdiri atas :
a.
Kawasan 
Pusat 
pemerintahan 
Provinsi 
Kalimantan 
Barat 
yang 
merupakan kawasan strategis yang berlokasi di Kelurahan Bangka 
Belitung Darat Kecamatan Pontianak Tenggara ditandai dengan adanya 
Kantor Gubernur Kalimantan Barat serta instansi terkait;
b.
Kawasan Pusat pelayanan Olahraga Stadion Sultan Syarif Abdurahman 
yang berlokasi di Kelurahan Akcaya Kecamatan Pontianak Selatan;
c.
Kawasan Pusat Pelayanan Kesehatan di rumah Sakit Sudarso yang 
berlokasi di Kelurahan Bangka Belitung Laut Kecamatan Pontianak 
Tenggara; dan
d.
Kawasan Universitas Tanjung Pura yang berlokasi di Kelurahan Bansir 
Laut Kecamatan Pontianak Tenggara.
Pasal 35
(1)
Kawasan Strategis Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) 
huruf c, meliputi :
a. kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan 
ekonomi; 
b. kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan sosial 
budaya;
c. kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan 
pendayagunaan sumber daya alam dan/atau teknologi tinggi; dan
d. kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan fungsi 
dan daya dukung lingkungan hidup.
29
(2) Kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
a. kawasan Perdagangan Tanjung Pura dan Gajah Mada, meliputi 
Kecamatan Pontianak Kota dan Pontianak Barat;
b. kawasan Komersial Ahmad Yani di Kecamatan Pontianak Selatan;
c. kawasan Pelabuhan Seng Hie, yaitu kawasan strategis dari sudut 
kepentingan distribusi barang dan pergerakan orang melalui 
transportasi sungai lintas kota/kabupaten dan Pelabuhan Nusantara 
Nipah Kuning yang melayani pelayaran skala regional dengan 
berbagai rute, baik skala provinsi maupun skala nasional; dan
d. kawasan 
terminal, 
industri 
dan 
pergudangan 
di 
Kecamatan 
Pontianak Utara.
(3) Kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya dan pariwisata 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas :
a. Kawasan Konservasi Cagar Budaya Keraton Kadriah di Kecamatan 
Pontianak Timur; dan
b. Kawasan 
Pemakaman 
Kerajaan 
Pontianak 
di 
Batulayang
di 
Kecamatan Pontianak Utara.
(4) Kawasan strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya 
alam dan/atau teknologi tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c yaitu Kawasan Tugu Khatulistiwa.
(5) Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi:
a. Kawasan sentra agribisnis, resapan air dan lahan gambut di 
Kecamatan Pontianak Utara; dan 
b. Kawasan alur Sungai Kapuas dan Sungai Landak.
(6)
Penetapan 
kawasan strategis 
Kota 
akan 
ditindaklanjuti 
dengan 
penyusunan Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Strategis Kota yang 
penetapannya melalui peraturan daerah.
BAB VI
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 36
(1) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota merupakan upaya perwujudan 
rencana tata ruang yang dijabarkan ke dalam indikasi program utama 
penataan/pengembangan kota dalam jangka waktu perencanaan 5 (lima) 
tahunan sampai akhir tahun perencanaan 20 (dua puluh) tahun.
(2) Arahan pemanfaatan ruang terdiri atas: 
a. indikasi program utama; 
b. indikasi sumber pendanaan; 
c. indikasi pelaksana kegiatan; dan 
d. waktu pelaksanaan.
(3) Arahan pemanfatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaksanakan dalam 4 (empat) tahapan pelaksanaan, meliputi:
a. periode I dari tahun 2013 sampai tahun 2018;
b. periode II dari tahun 2018 sampai tahun 2023;
c. periode III dari tahun 2023 sampai tahun 2028; dan
d. periode IV dari tahun 2028 sampai tahun 2033.
30
(4) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) termasuk jabaran dari indikasi program utama 
yang termuat di dalam rencana tata ruang wilayah tercantum dalam 
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini.
Bagian Kedua
Indikasi Program Utama
Pasal 37
Indikasi Progran Utama sebagaimana dimaksud dalam pasal 36 ayat (2) 
huruf a, terdiri atas :
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota;
b. indikasi program utama perwujudan rencana pola ruang kota; dan
c. indikasi program utama perwujudan kawasan-kawasan strategis kota.
Paragraf Kesatu
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota
Pasal 38
(1) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a meliputi:
a. indikasi program utama untuk perwujudan sistem pusat pelayanan 
kegiatan kota; dan
b. indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan 
prasarana wilayah kota.
(2) Indikasi program untuk perwujudan sistem pusat pelayanan kegiatan 
kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. indikasi program utama untuk perwujudan pusat pelayanan kota;
b. indikasi program utama untuk perwujudan sub pusat pelayanan 
kota; dan
c. indikasi program utama untuk perwujudan pusat lingkungan.
(3) Indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan prasarana 
wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. indikasi program utama untuk perwujudan prasarana utama 
berupa indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan 
transportasi darat dan transportasi laut;
b. indikasi program utama untuk perwujudan prasarana lainnya yang 
terdiri atas:
1. indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan 
listrik dan energi;
2. indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan 
telekomunikasi;
3. indikasi program utama untuk perwujudan sistem jaringan air 
bersih; dan
4. indikasi program utama untuk perwujudan sistem prasarana 
drainase
5. indikasi program utama untuk perwujudan sampah perkotaan
6. indikasi program utama untuk perwujudan sistem prasarana 
limbah
7. indikasi program utama untuk perwujudan proteksi kebakaran 
kota
8. indikasi program utama untuk perwujudan sistem prasarana 
pejalan kaki
9. indikasi program utama untuk perwujudan sistem prasarana 
Sektor Informal
31
10. indikasi program utama untuk perwujudan sistem prasarana 
dan sarana Evakuasi Bencana.
Paragraf Kedua
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota
Pasal 39
(1) Indikasi 
program 
untuk 
perwujudan 
rencana 
pola 
ruang 
Kota 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 37 huruf b, meliputi:
a. indikasi program untuk perwujudan kawasan Lindung; dan
b. indikasi program untuk perwujudan kawasan budidaya.
(2) Indikasi program untuk perwujudan kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. indikasi 
program 
utama 
untuk 
perwujudan
kawasan 
yang 
memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya
b. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan perlindungan 
setempat;
c. indikasi program utama untuk perwujudan ruang terbuka hijau 
(RTH) kota;
d. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan suaka alam 
dan cagar budaya; dan
e. indikasi program
utama untuk perwujudan kawasan rawan 
bencana alam.
(3) Indikasi program untuk perwujudan kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
perumahan; 
b. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
perdagangan dan jasa; 
c. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
perkantoran;
d. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
pariwisata;
e. indikasi program utama untuk perwujudan ruang terbuka non 
hijau;
f.
indikasi program utama untuk perwujudan ruang evakuasi 
bencana;
g. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
industri; 
h. indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
pertanian; dan
i.
indikasi program utama untuk perwujudan kawasan peruntukan 
ruang sektor informal.
Paragraf Ketiga
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis 
Pasal 40
Indikasi program untuk perwujudan kawasan-kawasan strategis Kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf c, meliputi:
a. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai 
strategis dari sudut kepentingan ekonomi;
b. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai 
strategis dari sudut kepentingan sosial budaya; 
c. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai 
strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi; dan
32
d. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai 
strategis dari sudut kepentingan lingkungan hidup.
Bagian Ketiga
Indikasi Sumber Pendanaan
Pasal 41
(1) Pembiayaan program pemanfaatan ruang bersumber pada: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Nasional (APBN);
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi; 
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kota;
d. investasi swasta; 
e. kerja sama pembiayaan; dan
f.
sumber lain yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Pengelolaan aset hasil kerja sama Pemerintah dengan swasta dapat 
dilakukan sesuai dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial.
Bagian Keempat
Indikasi Pelaksana Kegiatan
Pasal 42
(1) Indikasi pelaksanaan kegiatan terdiri atas Pemerintah Pusat, Pemerintah 
Provinsi, Pemerintah Kota, swasta dan masyarakat.
(2) Pemanfaatan ruang wilayah kota berpedoman pada rencana struktur 
ruang dan pola ruang.
(3) Pemanfaatan ruang wilayah kota dilaksanakan melalui penyusunan dan 
pelaksanaan 
program 
pemanfaatan 
ruang 
beserta 
sumber 
pendanaannya.
BAB VII
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 43
(1) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah digunakan sebagai 
acuan dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang.
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui:
a. ketentuan umum peraturan zonasi;
b. ketentuan perizinan;
c. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan
d. arahan sanksi.
Bagian Kedua
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi
Pasal 44
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 43 
ayat (2) huruf a terdiri dari :
a. Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Kawasan Lindung; dan
b. Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Kawasan Budidaya.
33
Paragraf Kesatu
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Kawasan Lindung
Pasal 45
(1)
Upaya Pengendalian pemanfaatan ruang Kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 44 huruf a
dilakukan untuk melindungi 
kawasan dan bangunan yang memiliki nilai dan peran penting bagi 
keberlanjutan kehidupan dan budaya kota agar tercipta kualitas ruang 
yang mampu melindungi dan menjaga sumberdaya alam lingkungan 
hidup dan sumberdaya buatan dan dapat berfungsi secara efektif.
(2)
Ketentuan umum peraturan Zonasi di dalam Kawasan Lindung (L) 
sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri atas:
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan yang memberikan 
perlindungan terhadap kawasan bawahannya;
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perlindungan setempat;
c. ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau;
d. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar budaya; dan
e. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan bencana.
Pasal 46
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan yang memberikan 
perlindungan terhadap kawasan bawahannya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf a merupakan kawasan bergambut.
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan bergambut sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a.
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
tidak terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam menahan 
limpasan air hujan; 
b.
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang terbangun secara terbatas dengan intensitas 
sangat rendah yang tidak mengganggu fungsi resapan air; dan
c.
kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b yang dapat mengganggu 
dan merusak fungsi resapan air;
d.
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh ) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 0,6 (nol koma enam); dan
3. KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen;
(3)
Bangunan yang ada pada kawasan bergambut hanya berfungsi sebagai 
pelengkap.
Pasal 47
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perlindungan setempat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) huruf b, meliputi: 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan sungai.
(2)
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
sempadan 
sungai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut:
a. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
berupa 
kegiatan 
pemanfaatan 
sempadan sungai untuk:
1. RTH;
2. budi 
daya 
pertanian 
dengan 
jenis 
tanaman 
yang 
tidak 
mengurangi kekuatan struktur tanah;
3. pemasangan reklame dan papan pengumuman;
34
4. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan pipa 
gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
5. pembangunan prasarana lalu lintas air, bangunan pengambilan 
dan pembuangan air, bangunan pengendali banjir, jalan inspeksi 
sungai dan bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya 
tiang pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik 
umum); dan
6. penyelenggaraan 
kegiatan 
yang 
bersifat 
sosial 
dan 
kemasyarakatan yang tidak menimbulkan dampak merugikan 
bagi kelestarian dan keamanan fungsi serta fisik sungai.
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang tidak mengganggu fungsi 
sempadan sungai sebagai kawasan perlindungan setempat dan 
kualitas lingkungan di sempadan sungai; dan
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi pendirian bangunan 
untuk hunian dan tempat usaha, membuang sampah, limbah padat 
dan atau cair.
Pasal 48
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau sebagaimana 
dimaksud pada ayat 45 ayat (2) huruf c yang berupa taman lingkungan 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. fasilitas rekreasi (kursi taman, jogging track, lapangan untuk 
senam, basket, voli, futsal, panggung terbuka, area bermain anak,  
parkir kendaraan);
2. bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik; 
3. menanam tanaman (tanaman hias, pohon perindang/peneduh, 
semak dan perdu);
4. kolam retensi untuk pengendalian air larian;
5. bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang 
pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum);
6. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas; dan
7. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan pipa 
gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH taman 
lingkungan; dan
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau yang berupa 
taman kota diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. fasilitas rekreasi (kursi taman, jogging track, lapangan untuk 
senam, basket, voli atau olah raga ringan lainnya, panggung 
terbuka, area bermain anak, toilet, parkir kendaraan, rumah 
makan/kafe/kantin);
2. bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik; 
3. menanam tanaman (tanaman hias, pohon perindang/peneduh, 
semak dan perdu);
4. kolam retensi untuk pengendalian air larian;
5. bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang 
pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum);
6. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas; dan
35
7. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan pipa 
gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH taman kota; 
dan
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.
(3)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau yang berupa 
hutan kota diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1.
fasilitas rekreasi (kursi taman, jogging track, lapangan untuk 
senam atau olahraga ringan lainnya, toilet, parkir kendaraan, 
rumah makan/kafe);
2.
fasilitas wisata alam meliputi akomodasi seperti pondok wisata, 
bumi perkemahan, karavan, penginapan, usaha makanan dan 
minuman, usaha sarana wisata tirta, usaha angkutan wisata, 
usaha  cenderamata, usaha sarana wisata budaya;
3.
budi daya tanaman obat, tanaman hias, jamur, lebah; 
4.
penangkaran satwa liar;
5.
rehabilitasi satwa; 
6.
budi daya hijauan makanan ternak;
7.
fasilitas pendidikan dan penelitian kebotanian; 
8.
bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik;
9.
menanam tanaman (tanaman hias, obat, sayur/buah, pohon 
perindang/peneduh);
10. jalan dan bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya 
tiang pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik 
umum);
11. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas; dan
12. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan 
pipa gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH hutan kota; 
dan
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b, serta membangun 
sarana dan prasarana yang mengubah bentang alam.
(4)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau yang berada di 
pulau jalan dan median jalan diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut:
a.
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. menanam tanaman (tanaman hias, pohon perindang/peneduh, 
semak dan perdu);
2. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas;
3. bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang 
pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum); dan
4. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan pipa 
gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
b.
kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH jalur hijau 
dan pulau jalan; dan
c.
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.
36
(5)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau yang berupa 
jalur hijau jaringan listrik tegangan tinggi diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a.
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. menanam tanaman (tanaman hias, semak dan perdu);
2. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas;
3. bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik
4. bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang 
pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum); dan
5. pemasangan pipa gas, kabel telepon, dan pipa air minum).
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH jalur hijau 
jaringan listrik tegangan tinggi; dan
c.
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.
(6)
Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau yang berupa 
taman pemakaman diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a.
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. pemakaman beserta fasilitas kelengkapannya (toilet, parkir 
kendaraan, kantin, tempat penjualan bunga);
2. bangunan pengelola makam;
3. bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik; 
4. menanam tanaman (tanaman hias, pohon perindang/peneduh, 
semak dan perdu); dan
5. penempatan papan pengumuman secara terbatas;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH tempat 
pemakaman umum; dan
c.
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.
Pasal 49
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) huruf d diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan penelitian, kegiatan 
pendidikan, kegiatan sosial budaya, dan kegiatan pariwisata;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi pemanfaatan ruang 
secara terbatas untuk bangunan pengawasan dan kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak mengganggu fungsi 
kawasan cagar budaya; dan
c.
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat merusak 
kekayaan budaya bangsa yang berupa peninggalan sejarah dan 
bangunan arkeologi, pendirian bangunan yang tidak sesuai dengan 
fungsi kawasan, pemanfaatan ruang dan kegiatan yang mengubah 
bentukan geologi/arsitektural tertentu yang mempunyai manfaat tinggi 
untuk pengembangan ilmu pengetahuan, pemanfaatan ruang yang dapat 
mengganggu kelestarian lingkungan di sekitar peninggalan sejarah, 
bangunan 
arkeologi; 
dan/atau 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
dapat 
mengganggu upaya pelestarian budaya masyarakat setempat.
37
Pasal 50
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan bencana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) huruf e, meliputi:
a. kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan yang mempertimbangkan 
karakteristik, jenis, dan ancaman bencana;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi pembatasan 
pendirian bangunan kecuali untuk kepentingan pemantauan ancaman 
bencana 
dan 
kepentingan 
umum
seperti 
jalan 
umum, 
waduk, 
bendungan, pelabuhan, taman, makam, dan lapangan olahraga; dan
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang mempunyai 
intensitas tinggi yang dapat menimbulkan banyak korban bencana.
Paragraf Kedua
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Kawasan Budidaya
Pasal 51
(1)
Upaya 
Pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
Kawasan 
Budidaya 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 huruf b dilakukan untuk 
menjaga kualitas minimum ruang yang ditetapkan dari kegiatan yang 
tidak sesuai dengan karakteristik kawasan.
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. Kawasan Perumahan dan Permukiman;
b. Kawasan Perdagangan dan Jasa ;
c. Kawasan Perkantoran ;
d. Kawasan Peruntukan Industri dan Pergudangan ;
e. Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau ;
f.
Kawasan Pelayanan Umum;
g. Kawasan Peruntukan Lainnya;
h. Kawasan Peruntukan Khusus;
i.
Kawasan Ruang Sektor Informal; dan
j.
Kawasan Ruang Evakuasi Bencana.
Pasal 52
(1)
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perumahan 
dan 
permukiman sebagaimana dimaksud dalam pasal 51 ayat (2) huruf a 
terbagi atas zona sebagai berikut:
a. zona perumahan dan permukiman dengan kepadatan tinggi adalah 
untuk pembangunan perumahan dengan kepadatan bangunan 51 –
100 (lima puluh sampai seratus) unit per hektar;
b. zona perumahan dan permukiman dengan kepadatan sedang adalah 
untuk pembangunan rumah dan perumahan dengan kepadatan 
bangunan 26 – 50 (dua puluh enam sampai lima puluh) unit per 
hektar; dan
c. zona perumahan dan permukiman dengan kepadatan rendah 
adalah untuk pembangunan rumah dengan tipe rumah taman 
dengan kepadatan bangunan kurang dari 25 (dua puluh lima) unit 
per hektar;
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perumahan dan 
permukiman kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
38
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan hunian tunggal, 
rumah deret atau kopel, serta pengembangan hunian bertingkat 
(rusun/apartemen) dengan intensitas terbatas, selama masih 
mendukung fungsi kota dan memenuhi kaidah tata ruang dan daya 
dukung;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
mendukung 
kegiatan 
perumahan 
kepadatan tinggi sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH 
yang ditetapkan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan kegiatan yang 
dapat mengganggu stabilitas fungsi hunian;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 80 (delapan puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 3,2 (tiga koma dua); dan
3. KDH paling rendah sebesar 30 (tiga puluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. sarana-sarana meliputi sarana pendidikan, sarana peribadatan, 
sarana kesehatan, sarana kebudayaan dan rekreasi, sarana 
perdagangan, sarana ruang terbuka dan lapangan olah raga; dan
2. prasarana/utilitas meliputi jaringan jalan, jaringan drainase, 
jaringan air bersih, jaringan air limbah, jaringan persampahan, 
jaringan listrik, jaringan telepon, jaringan transportasi lokal.
(3) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perumahan 
dan 
permukiman kepadatan sedang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan permukiman, 
kegiatan perdagangan dan jasa skala lokal, kegiatan pendidikan, 
dan kegiatan olahraga.
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perumahan dan
permukiman sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang 
ditetapkan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 70 (tujuh puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 2,1 (dua koma satu); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, 
sarana peribadatan, sarana kesehatan, sarana pendidikan, ruang 
terbuka hijau, dan sarana transportasi umum;
(4)
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perumahan 
dan 
permukiman kepadatan rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan permukiman, 
perdagangan dan jasa skala lokal, dan kegiatan pendidikan.
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
mendukung 
kegiatan 
perumahan 
kepadatan rendah sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH 
yang ditetapkan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
39
1.
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 1,5 (satu koma lima) persen; dan
3.
KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh lima) persen.
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, sarana 
peribadatan, sarana pendidikan, ruang terbuka hijau, dan sarana 
transportasi umum. 
Pasal 53
(1) Ketentuan Umum Peraturan zonasi untuk kegiatan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 51 ayat (2)  huruf b terbagi atas 
beberapa zona sebagai berikut:
a. Zona Perdagangan dan jasa di Pusat Pelayanan Kota;
b. Zona Perdagangan dan jasa di Sub Pusat Pelayanan Kota; dan
c. Zona Perdagangan dan jasa di Pusat Pelayanan Lingkungan.
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk perdagangan dan jasa di Pusat
Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diatur 
sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk pasar skala regional dapat berupa pusat perbelanjaan dan 
pusat pertokoan atau kegiatan pasar tradisional, dan atau pusat 
pemerintahan baik pemerintah kota maupun provinsi dan atau pusat 
jasa perbankan dan perhotelan serta jasa umum skala regional 
lainnya dan atau fasilitas peribadatann dan olahraga perkantoran, 
jasa keuangan, dan rekreasi;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat 
meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perdagangan dan jasa 
sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan seperti 
Perdagangan sektor informal dan pergudangan
yang terintegrasi 
dengan kegiatan perdagangan dan jasa sebagai kegiatan utama
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan industri ringan, 
kegiatan-kegiatan yang mengganggu kenyamanan, dan kemanan serta 
menimbulkan pencemaran; 
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 80 (delapan puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 8 (delapan); dan
3. KDH paling rendah sebesar 10 (sepuluh) persen;
e. pembangunan hunian diijinkan hanya jika bangunan komersial telah 
berada pada persil atau merupakan bagian dari Izin Mendirikan 
Bangunan (IMB);
f.
peletakan 
bangunan 
dan 
ketersediaan 
sarana 
dan 
prasarana 
pendukung disesuaikan dengan kelas konsumen yang akan dilayani; 
dan 
g. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi 
bangunan 
usaha 
perdagangan 
(eceran 
dan 
grosir), 
penginapan, pergudangan, sarana peribadatan, prasarana dan sarana 
pejalan kaki, taman, tempat parkir, ruang terbuka hijau, ruang 
terbuka non hijau, jaringan air bersih, jaringan persampahan, 
jaringan penanganan limbah dan drainase, sarana kesehatan, sarana 
peribadatan, bank/ATM, pos polisi, pos pemadam kebakaran, kantor 
pos pembantu dan sarana penunjang kegiatan komersial serta 
kegiatan pengunjung;
1. pusat perdagangan dan jasa yang terpadu; dan
2. sarana media ruang luar komersial harus memperhatikan tata 
bangunan dan tata lingkungan.
40
(3)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perdagangan dan jasa di 
sub pusat Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pasar skala bagian 
wilayah kota seperti pasar tradisional, pertokoaan dan supermarket 
dan atau pemerintahan dan perkantoran skala kota, jasa umum 
dan atau fasilitas peribadatan dan atau
akomodasi
dan atau
kegiatan hiburan, dan atau kegiatan rekreasi.
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perdagangan dan 
jasa sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan
seperti kegiatan sector informal yang terintegrasi dengan pasar 
tradisional dan terminal dan atau gudang atau tempat penyimpanan 
yang terintegrasi dengan kegiatan utamanya yaitu perdagangan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 70 (tujuh puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 5,6 (lima koma enam); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 10 (sepuluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, 
prasarana yang mendukung pengembangan cyber city, sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, ruang terbuka hijau, sarana 
transportasi umum, dan jaringan utillitas yang dilengkapi bagi 
orang dengan keterbatasan kemampuan; dan
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan.
(4)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perdagangan dan jasa 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perdagangan skala 
lokal;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perdagangan dan 
jasa sesuai dengan penetapan KDB, KLB dan KDH yang ditetapkan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan-kegiatan yang 
mengganggu kenyamanan dan keamanan serta menimbulkan 
pencemaran;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 45 (empat puluh lima) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan
3. KDH paling rendah sebesar 25 (dua puluh lima) persen;
e. prasarana dan sarana minimum yang disediakan seperti prasarana 
dan sarana pejalan kaki, taman, perparkiran, ruang terbuka untuk 
sektor informal, dan sarana transportasi umum.
Pasal 54
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat Perkantoran sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 51 ayat (2) huruf c diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
1. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perkantoran pemerintah 
baik tunggal maupun komplek, kegiatan perkantoran umum baik kantor 
tunggal maupun komplek atau pusat bisnis
41
2. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perkantoran seperti 
perdagangan dan jasa, perhotelan dan kegiatan lain yang mendukung 
fungsi kegiatan perkantoran;
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pertambangan, 
kegiatan industri,  dan kegiatan lain yang mengakibatkan terganggunya 
kegiatan perkantoran;
4. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
a. KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen;
b. KLB paling tinggi sebesar 6 (enam); dan
c. KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
5. ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi:
a. sarana pejalan kaki yang menerus;
b. sarana peribadatan;  
c. sarana perparkiran; dan
d. sarana transportasi umum.
6. ketentuan khusus kawasan peruntukan perkantoran meliputi:
1. arsitektur bangunan; 
2. memperhatikan tata bangunan dan tata lingkungan; dan
3. menjadi identitas kota.
4. Ketersediaan Ruang Terbuka Hijau
Pasal 55
Kawasan Peruntukan Industri dan Pergudangan (I)
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan 
industri dan pergudangan sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) 
huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan industri yang tidak 
mengganggu dan industri yang mengganggu lingkungan, kegiatan 
pergudangan dan sarana penunjangnya berupa pusat pemasaran 
produksi;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan
permukiman, perdagangan dan jasa serta kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk mendukung kegiatan industri peternakan sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan industri besar 
dan kegiatan lainnya  yang menghasilkan limbah yang berbahaya 
bagi lingkungan sekitar, kegiatan pendidikan dan kesehatan;
d. setiap kapling industri dan pergudangan diwajibkan menyediakan 
sarana dan parasarana utama meliputi:
1. penyediaan lahan untuk bongkar muat sesuai dengan intensitas 
bongkar muat
2. menyediaan akses sendiri ke jalan utama
3. menyediakan 
ruang 
penyangga 
bila 
berbatasan 
dengan 
peruntukan yang berbeda
e. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen;
f.
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi:
1. prasarana dan sarana telekomunikasi, listrik, air bersih, 
drainase;
2. pembuangan limbah dan persampahan, WC umum;
3. parkir dan lapangan terbuka;
4. sarana peribadatan; 
42
5. taman-taman lingkungan dan jalur hijau (green belt) sebagai 
penyangga atau buffer antar fungsi kawasan; dan
6. sarana pengelolaan limbah (IPAL).
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan industri rumah 
tangga diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Kegiatan 
industri
rumah 
tangga 
terintegrasi 
dengan 
permukiman kepadatan rendah sampai sedang yang diatur 
secara terbatas.
b. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. Industri Skala kecil ditata dalam perpetakan kecil dengan 
ketinggian 2 lantai sampai empat lapis yang memungkinkan 
masayarakat luas berusaha pada bangunan industry yang 
berdekatan dengan rumah tinggal;
2. Tingkat kepadatan rendah sampai sedang dengan KDB, KLB 
dan KDH yang disesuaikan dengan lokasi industry pada 
kawasan permukiman.
c. ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi:
1. memperhatikan kepadatan lalu lintas dan kapasitas jalan;
2. memperhatikan penangan limbah industri;
3. Menyediakan lokasi untuk bongkar muat barang hasil 
industri.
Pasal 56
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf e meliputi:
a. Jaringan jalan;
b. Kawasan Minapolitan;
c. Lahan Perparkiran Komunal;
d. Taman- Taman yang sudah diperkeras; dan
e. Trotoar pinggiran jalan atau kawasan.
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
jaringan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan 
dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan mengikuti ketentuan ruang ruang 
milik jalan, ruang manfaat jalan, dan ruang pengawasan jalan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi pembangunan 
utilitas jalan termasuk kelengkapan jalan, penanaman pohon, dan 
pembangunan fasilitas pendukung jalan lainnya yang tidak 
mengganggu kelancaran lalu lintas dan keselamatan pengguna 
jalan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang milik jalan, ruang manfaat jalan, dan ruang pengawasan 
jalan yang mengakibatkan terganggunya kelancaran lalu lintas dan 
keselamatan pengguna jalan;
d. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan yang memenuhi 
ketentuan ruang pengawasan jalan;
e. Kegiatan pembangunan berdasarkan fungsi jalan meliputi:
1. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan arteri dengan tingkat 
intensitas menengah hingga tinggi untuk kegiatan utama yang 
berskala regional, meliputi kegiatan industri, permukiman, 
perdagangan jasa dan fasilitas umum;
2. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan kolektor dengan 
tingkat intensitas menengah hingga tinggi untuk kegiatan utama 
yang berskala regional dan lokal, meliputi kegiatan, permukiman, 
43
perdagangan jasa, industri kecil dan fasilitas umum dengan 
pengembangan akses masuk; dan
3. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan kolektor dengan 
tingkat intensitas rendah hingga menengah untuk kegiatan 
utama yang berskala lokal, meliputi kegiatan permukiman, 
perdagangan jasa, industri kecil dan fasilitas umum dengan 
pengembangan akses masuk.
f.
pemanfaatan ruang pengawasan jalan dengan Koefisien Daerah 
Hijau (KDH) paling sedikit 30 (tiga puluh) persen;
g. ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang disediakan 
meliputi fasilitas pengaturan lalu lintas dan marka jalan;
h. penetapan garis sempadan bangunan berdasarkan fungsi jalan 
memenuhi ketentuan ruang pengawas jalan.
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
Kawasan Minapolitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan budidaya perikanan,
revitalisasi perikanan, pembenihan perikanan,
usaha industry 
pengolahan 
hasil 
perikanan, 
perdagangan 
hasil 
perikanan, 
perdagangan minabisnis hulu seperti sarana perikanan, permodalan, 
mina wisata dan jasa pelayanan;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang kegiatan penunjang secara terbatas untuk 
menunjang kegiatan sebagaimana dimaksud huruf a sesuai dengan 
KDB yang ditetapkan;
c. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi 20 (dua puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,4 (nol koma empat); 
e. dilengkapi dengan sarana dan prasarana umum yang memadai 
seperti transportasi, listrik, telekomunikasi dan air bersih;
f. dilengkapi dengan sarana dan prasarana kesejahteraan social
g. memperhatikan unsure-unsur kelestarian lingkungan hidup
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
Kawasan Perparkiran Komunal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan parkir, penyediaan plasa dan evakuasi bencana;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk sektor informal secara terbatas untuk 
menunjang kegiatan sebagaimana dimaksud huruf a sesuai dengan 
KDB yang ditetapkan;
c. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi 60 (enam puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,6(nol koma enam); dan
3. KDH paling rendah 50 (lima puluh) persen.
(5)
Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
Taman-Taman yang diperkeras sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan berlangsungnya aktivitas masyarakat, kegiatan olah 
raga, 
kegiatan 
rekreasi, 
kegiatan 
parkir, 
penyediaan 
plasa, 
monument, evakuasi bencana dan landmark;
44
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk sektor informal secara terbatas untuk 
menunjang kegiatan sebagaimana dimaksud huruf a sesuai dengan 
KDB yang ditetapkan;
c. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi 20 (dua puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,4 (nol koma empat); dan
3. KDH paling rendah 80 (delapan puluh) persen.
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
Trotoar pinggir jalan atau kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf e diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan yang 
diperbolehkan 
berupa 
kegiatan 
pembangunan 
prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki, kegiatan 
penghijauan, dan perlengkapan fasilitas jalan dan/atau jalur 
pejalan kaki;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pembangunan yang tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana 
jaringan jalan pejalan kaki; dan
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
yang dapat mengganggu fungsi dan peruntukan jaringan jalan 
pejalan kaki.
Pasal 57
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan Pelayanan Umum 
sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf f meliputi:
a. Kawasan Pendidikan;
b. Kawasan Peribadatan;
c. Kawasan Kesehatan;
d. Kawasan Olahraga;
e. Kawasan Sosial Budaya;dan
f.
Kawasan Transportasi.
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pendidikan sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan pada kawasan pendidikan meliputi 
pembangunan gedung pendidikan, pembangunan prasarana dan 
sarana penunjang kawasan pendidikan mulai dari Sekolah Dasar,
Sekolah Lanjutan Pertama, Sekolah Labjutan Atas dan Pendidikan 
Tinggi dan penghijauan;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kawasan pendidikan seperti 
kawasan permukiman, perkantoran dan perdagangan dan jasa;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan-kegiatan yang 
dapat menimbulkan kebisingan, mengganggu keamanan dan 
kenyamanan kegiatan pendidikan; dan
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 4,8 (empat koma delapan); dan
3. KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, 
prasarana yang mendukung pengembangan cyber city, sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, ruang terbuka hijau, sarana 
transportasi umum, dan jaringan utillitas yang dilengkapi bagi 
orang dengan keterbatasan kemampuan; dan
45
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan;
3. Efisiensi dan efektivitas kemungkinan ruang belajar secara 
terpadu.
(3)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan Peribadatan sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan pada kawasan peribadatan meliputi 
pembangunan sarana ibadah yang dikembangkan dalam satu zona 
tersendiri meliputi sarana ibadah tingkat pelayanan kecamatan atau 
lebih besar, sarana peribadatan skala pelayana lebih rendah dari 
tingkat kecamatan merupakan satu kesatuan dengan permukiman;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
penunjang 
kawasan 
peribadatan 
dapat 
berupa 
sarana 
pendidikan, 
perkantoran 
pengelola dan penghijauan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan-kegiatan yang 
dapat menimbulkan kebisingan, mengganggu keamanan dan 
kenyamanan kegiatan peribadatan; dan
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan
3. KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
4. Tinggi Bangunan Maksimal 16 m.
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, ruang 
terbuka hijau dan jaringan utillitas yang dilengkapi bagi orang 
dengan keterbatasan kemampuan; dan
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan;
(4)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan Kesehatan sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf c diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan pada kawasan kesehatan meliputi 
pembangunan sarana kesehatan yang dikembangkan dalam satu 
zona tersendiri meliputi sarana kesehatan
tingkat pelayanan 
kecamatan atau lebih yang meliputi rumah bersalin, laboratorium 
kesehtan, puskesmas kecamatan, RS pembantu tipe C, RS Wilayah 
Tipe B dan RS Tipe A, sarana kesehatan berupa pos kesehatan, 
apotik, klinik, praktek dokter tidak dikembangkan dalam satu zona 
terpisah;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pembangunan prasarana dan sarana penunjang kawasan kesehatan
dapat berupa sarana pendidikan kesehatan, perkantoran pengelola, 
perdagangan dan jasa dan penghijauan yang terintegrasi dengan 
kawasan utamanya;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan-kegiatan yang 
dapat menimbulkan kebisingan, mengganggu keamanan dan 
kenyamanan kegiatan kesehatan; dan
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan
3. KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
4. Tinggi Bangunan Maksimal 16 m.
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, ruang 
terbuka hijau dan jaringan utillitas yang dilengkapi bagi orang 
dengan keterbatasan kemampuan; dan
46
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan;
(5)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan Olahraga sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan pada kawasan Olahraga
meliputi 
pembangunan sarana Olahraga yang dikembangkan dalam satu 
zona tersendiri meliputi sarana kesehatan tingkat pelayanan 
kecamatan atau lebih yang meliputi gedung olahraga, kolam renang, 
gelanggang olahraga, stadion mini, sarana olahraga dengan skala 
pelayanan yang lebih rendah tidak dikembangkan dalam satu zona 
tetapi merupakan satu kesatuan dengan kawasan permukiman;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pembangunan prasarana dan sarana penunjang kawasan olahraga
dapat berupa sarana perkantoran pengelola, perdagangan dan jasa
dan penghijauan yang terintegrasi dengan kawasan utamanya;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan-kegiatan yang 
dapat mengganggu keamanan dan kenyamanan kegiatan Olahraga; 
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 0,8 (nol koma delapan); dan
3. KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen;
4. Tinggi Bangunan Maksimal 12 m.
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, ruang 
terbuka hijau dan jaringan utillitas yang dilengkapi bagi orang 
dengan keterbatasan kemampuan; dan
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan;
(6)
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
Sosial 
Budaya 
sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf e diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi sarana social budaya yang 
dikembangkan dalam zona tersendiri adalah sarana social budaya 
tinggkat kecamatan atau lebih besar yang meliputi balai warga, 
gedung serbaguna, balai latihan kerja, panti sosial, gedung 
pertemuan umum, sarana social budaya dengan skala pelayanan 
lebih rendah merupakan satu kesatuan dengan permukiman; 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
permukiman, perdagangan dan jasa, dan rekreasi serta kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan pusat sosial budaya 
sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 1,5 (satu koma lima); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 25 (dua puluh lima) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. prasarana dan sarana pejalan kaki, taman, tempat parkir, sarana 
perdagangan dan jasa, sarana peribadatan, ruang terbuka hijau, 
sarana transportasi umum, dan jaringan utillitas yang dilengkapi 
bagi orang dengan keterbatasan kemampuan; dan
2. sarana media ruang luar harus memperhatikan tata bangunan 
dan tata lingkungan.
47
(7)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan Pelayanan Transportasi 
sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf f diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan untuk 
prasarana dan sarana Transportasi seperti Terminal, Pelabuhan dan 
dermaga
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat meliputi  kegiatan perdagangan dan jasa, dan penghijauan 
serta kegiatan pembangunan fasilitas penunjang pelayanan terminal
dan pemanfaatan ruang secara terbatas untuk mendukung kegiatan 
terminal tipe B, pelabihan dan dermaga sesuai dengan penetapan 
KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 3 (tiga); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 30 (dua puluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. sarana dan prasarana utama terdiri dari jalur keberangkatan, 
jalur kedatangan, tempat parkir kendaraan umum, bangunan 
kantor terminal, pelabuhan dan dermaga, tempat tunggu 
penumpang 
dan/atau 
pengantar, 
menara 
pengawas, loket 
penjualan karcis, rambu-rambu dan papan informasi yang 
memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadwal perjalanan; dan
2. sarana 
dan 
prasarana 
penunjang 
meliputi 
toilet, 
sarana 
ibadah/musholla, kios, ruang pengobatan, ruang informasi dan 
pengaduan, sarana telekomunikasi/wartel, tempat penitipan 
barang, taman dan sarana bagi penumpang penderita cacat 
sesuai dengan kebutuhan, sarana air bersih, persampahan, 
penanganan limbah dan drainase.
Pasal 58
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan Peruntukan 
Lainnya sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf g meliputi:
a. Kawasan Pertanian; dan
b. Kawasan Pariwisata
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pertanian sebagaimana 
dimaksud pasal (1) huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
berupa kegiatan pertanian, pembangunan prasarana dan sarana 
pertanian, kegiatan penelitian dan penghijauan;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi utama kawasan pertanian; 
c. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b; dan
d. prasarana dan sarana penunjang yang disediakan berupa prasarana 
sumber daya air.
(3)
Ketentuan umum peraturan zonasi pariwisata sebagaimana dimaksud 
pasal (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan:
a. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
kunjungan, 
olahraga, rekreasi, pertunjukkan, hiburan, komersial, penginapan, 
pengamatan, pemantauan, penjagaan dan pengawasan;
48
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan
permukiman, perdagangan dan jasa, pendidikan, kesehatan dan 
perkantoran serta pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan 
pariwisata sesuai dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang 
ditetapkan;
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
mengganggu aktivitas wisata dan rekreasi seperti kegiatan industri 
dan pergudangan;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1.
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh)  persen;
2.
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan
3.
KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
e. ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang disediakan 
meliputi:
1. sarana 
meliputi 
hotel/penginapan, 
rumah 
makan, 
kantor 
pengelola, tempat rekreasi dan hiburan, sarana peribadatan, 
sarana kesehatan, sarana telekomunikasi, sarana angkutan 
umum, dan perparkiran; dan
2. prasarana 
meliputi 
jaringan 
persampahan, 
jaringan 
jalan, 
jaringan air bersih, jaringan listrik, jaringan telepon, dan jaringan 
utilitas 
yang 
dilengkapi 
bagi 
orang 
dengan 
keterbatasan 
kemampuan. 
Pasal 59
(1)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan Peruntukan Khusus 
sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf h meliputi:
a. Kawasan Pertahanan dan Keamanan (HK); dan
b. Tempat Pemprosesan Akhir Sampah (TPA).
(2)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pertahanan dan 
keamanan negara sebagaimana dimaksud pasal (1) huruf a diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi prasarana dan sarana 
penunjang aspek pertahanan dan keamanan negara sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan, kegiatan  pendidikan 
yang mendukung militer, perkantoran yang mendukung militer, 
instalasi hankam, ruang terbuka hijau, dan sarana pelayanan 
umum skala lingkungan secara terbatas;
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
permukiman, perdagangan dan jasa, fungsi peruntukan yang 
menunjang fungsi pertahanan dan keamanan  sesuai dengan 
penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan;
c. kegiatan yang 
tidak 
diperbolehkan meliputi 
kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b;
d. kegiatan pemanfaatan ruang kawasan budi daya tidak terbangun di 
sekitar kawasan pertahanan dan keamanan negara yang ditetapkan 
sebagai zona penyangga yang memisahkan kawasan tersebut 
dengan kawasan budi daya terbangun.
e. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 6 (enam); dan
3. KDH paling rendah sebesar 40 (empat puluh) persen;
(3)
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk TPA sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) huruf b, diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. Kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pengoperasian TPA 
berupa pemilahan, pengumpulan, pengolahan, pemrosesan akhir 
sampah,pengurugan berlapis bersih (sanitary landfill), pemeliharaan 
TPA sampah, dan industri terkait pengolahan sampah;
49
b. Kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pertanian non pangan, kegiatan penghijauan, kegiatan permukiman 
dalam jarak yang aman dari dampak pengelolaan persampahan, dan 
kegiatan lain yang tidak mengganggu fungsi kawasan peruntukan 
TPA sampah;
c. Kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
mengganggu operasionalisasi persampahan dan mengganggu fungsi 
kawasan peruntukan TPA sampah;
d. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen;
2. KLB paling tinggi sebesar 0,4 (nol koma empat); dan
3. KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen;
e. Ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang disediakan 
meliputi lahan penampungan, sarana pemrosesan sampah, jalan 
khusus kendaraan sampah, kantor pengelola, tempat parkir dan 
bongkar muatan sampah, tempat ibadah, pagar tembok keliling, 
drainase, sistem pembuangan limbah cair, 
Pasal 60
Ketentuan umum peraturan
zonasi kawasan Ruang Sektor Informal
sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf i
diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut:
1. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
berupa kegiatan perdagangan kecil dan eceran baik yang bersifat 
sementara maupun yang menetap, pembangunan prasarana dan sarana 
sektor informal, penghijauan, pembangunan fasilitas penunjang kegiatan 
sektor informal, dan bangunan jenis temporer;
2. kegiatan selain yang dimaksud pada ayat (1) diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengubah fungsi lahan dan tidak mengganggu fungsi utama 
kawasan; dan
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dan b, dan tidak boleh dialihfungsikan menjadi 
kawasan industri dan kawasan permukiman;
4. intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
a.KDB paling tinggi 40 (empat puluh) persen; 
b.KLB paling tinggi 0,4 (nol koma empat); dan
c. KDH paling rendah 20 (dua puluh) persen.
5. penyediaan prasarana dan sarana minimum meliputi:
a.penyediaan RTH publik;
b.fasilitas kebersihan; 
c. sarana peribadatan; dan
d.sarana parkir.
Pasal 61
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan Ruang Evakuasi Bencana
sebagaimana dimaksud pasal 51 ayat (2) huruf j
diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk: 
1. fasilitas rekreasi dan olahraga (kursi taman, jogging track, lapangan 
untuk senam, basket, voli, gedung olahraga atau olah raga lainnya, 
panggung terbuka, area bermain anak, toilet, parkir kendaraan, 
rumah makan/kafe/kantin);
2. bangunan pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi 
publik dan gedung serbaguna; 
3. menanam tanaman (tanaman hias, pohon perindang/peneduh, 
semak dan perdu);
4. kolam retensi untuk pengendalian air larian;
50
5. bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang pancang 
dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum);
6. penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas; dan
7. pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik dan pipa 
gas, kabel telepon, dan pipa air minum;
b. kegiatan selain yang dimaksud pada huruf a diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan RTH taman kota; dan
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dan b.
d. intensitas pemanfaatan ruang meliputi:
1. KDB paling tinggi 20 (dua puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,6 (nol koma enam); dan
3. KDH paling rendah 80 (delapan puluh) persen.
Bagian Ketiga
Ketentuan Perizinan
Pasal 62
(1)
Ketentuan perizinan merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang 
dalam pemberian izin pemanfaatan ruang berdasarkan rencana 
struktur dan pola ruang yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini.
(2)
Jenis perizinan terkait pemanfaatan ruang meliputi:
a. Izin Prinsip;
b. Izin Lokasi;
c. Izin Penggunaan Pemanfaatan Tanah (IPPT);
d. Izin Mendirikan Bangunan (IMB); dan 
e. izin lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)
IPR diberikan dengan memperhatikan ketentuan peraturan zonasi.
(4)
IPR dikoordinasikan, dikaji, dan diproses oleh Badan Koordinasi 
Penataan Ruang Daerah (BKPRD) Kota Pontianak melalui rekomendasi 
dan/atau kajian dari aspek penataan ruang yang berkelanjutan dan 
aspek-aspek lain yang diperlukan, kemudian ditetapkan oleh Walikota 
Pontianak.
(5)
IPR 
diberikan 
oleh 
pejabat 
yang 
berwenang 
sesuai 
dengan 
kewenangannya dan ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur 
perolehan IPR dan perizinan lainnya diatur dengan Peraturan Walikota.
(6)
Pemberian izin untuk pemanfaatan ruang nasional yang berdampak 
besar dan penting harus dikoordinasikan terlebih dahulu dengan 
Menteri dan untuk pemanfaatan ruang provinsi harus dikoordinasikan 
terlebih dahulu dengan Gubernur.
(7)
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan pemanfaatan ruang diatur 
melalui Peraturan Daerah.
Bagian Keempat
Ketentuan Insentif dan Disinsentif
Pasal 63
(1)
Pemberian 
insentif 
dan 
disinsentif 
dalam 
penataan 
ruang
diselenggarakan untuk:
a. meningkatkan upaya pengendalian pemanfaatan ruang dalam 
rangka mewujudkan tata ruang sesuai dengan rencana tata ruang;
b. memfasilitasi kegiatan pemanfaatan ruang agar sejalan dengan 
rencana tata ruang; dan
51
c. meningkatkan kemitraan semua pemangku kepentingan dalam 
rangka pemanfaatan ruang yang sejalan dengan rencana tata ruang.
(2)
Ketentuan insentif dan disinsentif merupakan acuan bagi pemerintah 
daerah dalam pemberian insentif dan pengenaan disinsentif.
(3)
Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana 
struktur ruang, rencana pola ruang, dan ketentuan umum peraturan 
zonasi yang diatur dalam Peraturan Daerah ini.
(4)
Disinsentif dikenakan  terhadap pemanfaatan ruang yang perlu 
dicegah, 
dibatasi, 
atau 
dikurangi 
keberadaannya 
berdasarkan 
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini.
Pasal 64
(1)
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan 
ruang wilayah kota dilakukan oleh pemerintah daerah kepada 
masyarakat.
(2)
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi 
berwenang sesuai dengan kewenangannya.
Pasal 65
(1)
Insentif yang diberikan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 64 ayat (1), meliputi :
a. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan budidaya, yaitu dalam bentuk:
1. pengurangan retribusi IMB;
2. bantuan sarana/prasarana; dan
3. kemudahan pemasangan utilitas
b. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan lindung, yaitu dalam bentuk :
1. subsidi pajak dan retribusi;
2. bantuan sarana dan prasarana; dan
3. Pembebasan lahan.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif diatur 
dengan Peraturan Walikota.
Pasal 66
(1)
Disinsentif yang dikenakan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 64 ayat (1), terdiri atas :
a. disinsentif yang dikenakan terhadap kegiatan pemanfaatan ruang 
yang menghambat pengembangan kawasan budidaya, yaitu dalam 
bentuk :
1. Tarif pajak dan retribusi lebih mahal;
2. Denda IMB; dan
b. disinsentif yang dikenakan terhadap kegiatan pemanfaatan ruang 
yang menghambat pengembangan kawasan lindung, yaitu dalam 
bentuk :
1.
Tidak disediakan infrastruktur kota.;
2.
Tidak disediakan utilitas kota; dan
3.
Tidak diberikan layanan administrasi kota
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan disinsentif diatur 
dengan Peraturan Walikota.
52
Bagian Kelima
Arahan Sanksi
Pasal 67
(1)
Arahan sanksi merupakan acuan bagi pemerintah daerah dalam 
pengenaan sanksi administratif kepada pelanggar pemanfaatan ruang.
(2)
Pengenaan sanksi dilakukan terhadap :
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana struktur 
ruang dan pola ruang;
b. pelanggaran ketentuan umum peraturan zonasi;
c. pemanfaatan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang yang diterbitkan 
berdasarkan rtrw Kota;
d. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang 
yang diterbitkan berdasarkan RTRW Kota;
e. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin 
pemanfaatan ruang yang diterbitkan berdasarkan RTRW Kota;
f.
pemanfaatan ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang 
oleh peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik 
umum; dan/atau
g. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur 
yang tidak benar.
BAB VIII
KETENTUAN PIDANA
Pasal 68
Setiap orang yang melakukan pelanggaran terhadap Rencana Tata Ruang 
yang telah ditetapkan dapat dikenakan sanksi pidana sesuai dengan 
Peraturan Perundang-Undangan
BAB IX
KELEMBAGAAN
Pasal 69
(1)
Dalam rangka koordinasi penataan ruang dan kerjasama antar wilayah, 
dibentuk Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah.
(2)
Pembentukan Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah sebagaimana 
dimaksud ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Walikota.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Badan Koordinasi Penataan Ruang 
Daerah mengacu pada Peraturan Perundang-undangan.
BAB X
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT 
DALAM PENATAAN RUANG
Bagian Kesatu
Hak Masyarakat
Pasal 70
Dalam kegiatan mewujudkan pemanfaatan ruang wilayah, masyarakat 
berhak:
a. berperan dalam proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan 
pengendalian pemanfaatan ruang;
b. mengetahui secara terbuka rencana tata ruang wilayah,
53
c. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai 
akibat dari penataan ruang; 
d. memperoleh pergantian yang layak atas kondisi yang dialaminya sebagai 
akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana 
tata ruang;
e. mendapat perlindungan dari kegiatan-kegiatan yang merugikan; dan
f.
mengawasi pihak-pihak yang melakukan penyelenggaraan tata ruang
Bagian Kedua
Kewajiban Masyarakat
Pasal 71
Kewajiban masyarakat dalam penataan ruang wilayah meliputi:
a.
mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
b.
memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang diberikan; 
dan
c.
memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum
Pasal 72
(1)
Pelaksanaan 
kewajiban 
masyarakat 
dalam 
penataan 
ruang 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 71 dilaksanakan dengan mematuhi 
dan menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-aturan 
penataan ruang yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.
(2)
Kaidah dan aturan pemanfaatan ruang yang dilakukan masyarakat 
secara turun temurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan 
faktor-faktor daya dukung lingkungan, estetika lingkungan, lokasi, dan 
struktur pemanfaatan ruang serta dapat menjamin pemanfaatan ruang 
yang serasi, selaras, dan seimbang.
Bagian Ketiga
Peran Masyarakat
Pasal 73
Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap:
a. penyusunan rencana tata ruang;
b. pemanfaatan ruang; dan
c. pengendalian pemanfaatan ruang.
Pasal 74
Bentuk peran masyarakat pada tahap perencanaan tata ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 huruf a dapat berupa: 
a. memberikan masukan mengenai : 
1. penentuan arah pengembangan wilayah; 
2. potensi dan masalah pembangunan;
3. perumusan rencana tata ruang; dan
4. penyusunan rencana struktur dan pola ruang.
b. menyampaikan keberatan terhadap rancangan rencana tata ruang; dan
c. melakukan kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau 
sesama unsur masyarakat.  
Pasal 75
Bentuk 
peran 
masyarakat 
dalam 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 huruf b dapat berupa:
54
a.
melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan kearifan 
lokal dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
b.
menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang;
c.
memberikan dukungan bantuan  teknik, keahlian, dan/atau dana dalam 
pengelolaan pemanfaatan ruang;
d.
meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan;
e.
melakukan 
kerjasama 
pengelolaan 
ruang 
dengan 
Pemerintah, 
pemerintah daerah, dan/atau dan pihak lainnya secara bertanggung 
jawab  untuk pencapaian tujuan penataan ruang;
f.
menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
dan SDA; 
g.
melakukan usaha investasi dan/atau jasa keahlian; dan
h. mengajukan gugatan ganti rugi kepada pemerintah atau pihak lain 
apabila kegiatan pembangunan yang dilaksanakan merugikan.
Pasal 76
Bentuk 
peran 
masyarakat 
dalam 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 huruf c dapat berupa:
a.
memberikan masukan mengenai arahan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b.
turut 
serta 
memantau 
dan 
mengawasi 
pelaksanaan 
kegiatan 
pemanfaatan ruang, rencana tata ruang yang telah ditetapkan, dan 
pemenuhan standar pelayanan minimal di bidang penataan ruang;  
c.
melaporkan kepada instansi/pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan dan adanya indikasi kerusakan dan/atau 
pencemaran lingkungan, tidak memenuhi standar pelayanan minimal 
dan/atau masalah yang terjadi di masyarakat dalam penyelenggaraan 
penataan ruang;
d.
mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat publik yang 
dipandang tidak sesuai dengan rencana tata ruang; dan
e.
mengajukan 
gugatan 
pembatalan 
izin 
dan/atau 
penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada 
instansi/pejabat yang berwenang.
Pasal 77
(1)
Peran masyarakat di bidang penataan ruang dapat disampaikan secara 
langsung dan/atau tertulis.
(2)
Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
disampaikan kepada Walikota.
(3)
Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga dapat 
disampaikan melalui unit kerja terkait yang ditunjuk oleh Walikota.
Pasal 78
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah 
membangun sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh masyarakat.
55
B A B XI
  KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 79
(1)   RTRW Kota Pontianak berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) 
tahun dan dapat ditunjau kembali 5 (lima) tahun sekali.
(2)
Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam, skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah 
kota yang ditetapkan dengan peraturan perundang undangan, RTRW 
Kota Pontianak dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 
(lima) tahun.
B A B XII
  KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 80
(1)
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua peraturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang kota yang telah 
ada tetap dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan 
belum diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini.
(2)
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka:
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini ini tetap berlaku sesuai 
dengan masa berlakunya;
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan: 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan 
Daerah ini; 
2. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan 
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
kawasan berdasarkan Peraturan
Daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
sebagai 
akibat 
pembatalan 
izin 
tersebut 
dapat 
diberikan 
penggantian yang layak;
c. pemanfaatan ruang di kota yang diselenggarakan tanpa izin dan 
bertentangan dengan ketentuan Peraturan 
Daerah ini, akan 
ditertibkan dan disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini; dan
d. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah 
ini, agar dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan.
56
B A B   XIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 81
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota 
Pontianak Nomor 4 Tahun 2002 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Pontianak Tahun 2002-2012 (Lembaran Daerah Tahun 2002 Nomor 13 Seri 
E Nomor 3) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 82
Peraturan Daerah ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Pontianak.
ditetapkan di Pontianak
pada tanggal                        2013
WALIKOTA PONTIANAK,
SUTARMIDJI
Diundangkan di Pontianak
pada tanggal                               2013
SEKRETARIS  DAERAH KOTA PONTIANAK,
MOCHAMAD AKIP
LEMBARAN DAERAH KOTA PONTIANAK TAHUN 2013 NOMOR
