GUBERNUR KALIMANTAN BARAT 
PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN BARAT 
NOMOR 49 TAHUN 2015 
·TENTANG 
RENCANA UMUM PENANAMAN MODAL PROVINS! KALIMANTAN BARAT 
TAHUN 2015 - 2025 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
GUBERNUR KALIMANTAN BARAT, 
Menimbang 
Mengingat 
. ., ... 
a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 3 Peraturan 
Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 2 Tahun 2011 
tentang Penanaman Modal di Provinsi Kalimantan Barat, 
perlu menetapkan Rencana Umum Penanaman Modal 
Provinsi Kalimantan Barat; 
b. bahwa 
Rencana 
Umum 
Penanaman 
Modal 
Provinsi 
bertujuan 
untuk 
memberikan 
arah, 
pedoman, 
dan 
kepastian kepada calon investor dalam berinvestasi di 
Kalimantan Barat; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, maka perlu menetapkan 
Peraturan Gubernur tentang Rencana Umum Penanaman 
Modal Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2015 - 2025; 
1. Undang-Undang 
Nomor 
25 
Tahun 
1956 
Tentang 
Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Provinsi Kalimantan 
Barat, 
Kalimantan 
Selatan 
dan 
Kalimantari 
Timur 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 
65, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
1106); 
2. Undang-Undang 
Nomor 
25 
Tahun 
2007 
Tentang 
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara 
I 
' 
Republik Indonesia Nomor 4724); 
3. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
Tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik 
Indonesia Tahun 
2011 Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
Tentang 
Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah beberapa 
kali dan terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 
2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang 
Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 
58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5679); 
5. Peraturan Presiden Nomor 16 Tahun 2012 Tentang Rencana 
Umum Penanaman Modal; 
6. Peraturan Presiden Nomor 39 Tahun 2014 tentang Daftar 
Bidang Usaha Yang Tertutup Dan Usaha Yang Terbuka 
Dengan Persyaratan Di Bidang Penanaman Modal; 
7. Peraturan 
Presiden 
Nomor 97 Tahun 
2014 Tentang 
Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu; 
8. Peraturan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 9 Tahun 2012 Tentang Pedoman Penyusunan 
Rencana Umum Penanaman Modal Provinsi dan Rencana 
Umum Penanaman Modal Kabupaten/Kota (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 93); 
9. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 76 Tahun 2012 
Tentang Pembebasan Bea Masuk Atas Impor Mesin Serta 
Barang 
Dan 
Bahan 
Untuk 
Pembangunan 
Atau 
Pengembangan Industri Dalam Rangka Penanaman Modal; 
10. Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 2008 Tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Daerah Tahun 2008 - 2028 
(Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2008 
Nomor 7, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan 
Barat Nomor 6); 
2 
Menetapkan 
1 1 .  Peraturan 
Daerah 
Nomor 
2 
Tahun 
2011 
Tentang 
Penanaman Modal di Provinsi Kalimantan Barat (Lembaran 
Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2011 Nomor 2, 
Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat 
Nomor 2); 
12. Peraturan Daerah Nomor Nomor 10 Tahun 2008 Tentang 
Susunan Organisasi Perangkat Daerah Provinsi Kalimantan 
Barat sebagaimana telah diubah beberapa kali dan terakhir 
dengan Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2014 tentang 
Perubahan Ketiga atas Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 
2008 tentang Susunan Organisasi Perangkat Daerah 
Provinsi Kalimantan Barat (Lembaran Daerah Provinsi 
Kalimantan Barat Tahun 2014 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 7); · 
13. Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2013 Tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) Provinsi 
Kalimantan Barat Tahun 2013 - 2018 (Lembaran Daerah 
Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2013 Nomor 5); 
14. Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2015 Tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kalimantan Barat Tahun 2014 - 2034 
(Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2014 
Nomor 
10, 
Tambahan 
Lembaran 
Daerah 
Provinsi 
Kalimantan Barat Nomor 8); 
MEMUTUSKAN: 
PERATURAN GUBERNUR TENTANG RENCANA UMUM 
PENANAMAN MODAL PROVINS! KALIMANTAN BARAT 
TAHUN 2015 - 2025 
BABI 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Gu bernur ini yang dimaksud dengan : 
1. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil 
3 
Presiden dan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Gubemur adalah Gubemur Kalimantan Barat. 
3. Pemerintah daerah adalah kepada daerah sebagai unsur penyelenggara 
pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan 
yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
4. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota di Provinsi Kalimantan Barat. 
5. Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Pemerintah Kabupaten/Kota di Provinsi 
Kalimantan Barat. 
6. Bupati/Walikota adalah Bupati/Walikota di Provinsi Kalimantan Barat. 
7. Badan Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi 
Kalimantan Barat yang selanjutnya disingkat BPMPTSP adalah Badan 
Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Kalimantan 
Barat. 
8. Kepala Badan Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi 
Kalimantan Barat yang selanjutnya disingkat Kepala BPMPTSP adalah Badan 
Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Kalimantan 
Barat. 
9. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD adalah 
Perangkat Daerah Provinsi Kalimantan Barat. 
10. Penanaman modal adalah segala bentuk kegiatan menanam modal, baik oleh 
penanam modal dalam negeri maupun penanam modal asing untuk 
melakukan usaha di wilayah negara Repu blik Indonesia. 
11. Rencana Umum Penanaman Modal Provinsi Kalimantan Barat yang 
selanjutnya disingkat RUPMP adalah dokumen perencanaan penanaman 
modal di tingkat Provinsi yang berlaku sampai dengan tahun 2025. 
12. Rencana Umum Penanaman Modal Kabupaten/Kota yang selanjutnya 
disingkat RUPMK adalah dokumen perencanaan penanaman modal di tingkat 
kabupaten/kota yang berlaku sampai dengan tahun 2025. 
13. Fasilitas penanaman modal adalah fasilitas yang diberikan kepada penanam. 
modal yang melakukan perluasan usaha atau melakukan penanaman modal 
barn, 
untuk 
memperlancar 
dan 
mempercepat 
penyelesaian 
proyek 
penanaman modalnya diberikan dalam bentuk pembebasan bea masuk impor 
barang, khususnya mesin. 
4 
BAB II· 
MAKSUD DAN TUJUAN 
Pasal 2 
(1) RUPMP dimaksudkan untuk memberikan acuan kepada calon penanam 
modal dalam merencanakan sektor, bidang usaha dan lokasi penanaman 
modalnya. 
(2) RUPMP bertujuan untuk mensinergikan dan 
mensinkronkan 
seluruh 
kepentingan sektoral yang menjadi prioritas penanaman modal di Provinsi 
Kalimantan Barat. 
BAB III 
SISTEMATIKA RENCANA UMUM PENANAMAN MODAL PROVINSI 
Pasa13 
(1) RUPMP disusun dengan sistematika sebagai berikut: 
a. Pendahuluan; 
b. Asas dan Tujuan; 
c. Visi dan Misi; 
d. Arah Kebijakan Penanaman Modal, yang terdiri d ari :  
1. Perbaikan iklim penanaman modal; 
2. Persebaran Penanaman Modal; 
3. Fokus Pengembangan Pangan, Infrastruktur, Energi dan Industri 
Pengolahan; 
4. Penanaman Modal yang berwawasan Lingkungan (Green Investment); 
5. Pemberdayaan 
Usaha 
Mikro, 
Kecil, 
Menengah, 
dan 
Koperasi 
(UMKMK); 
6. Pemberian Fasilitas, Kemudahan dan/atau Insentif Penanaman 
Modal; dan 
7. Promosi dan Kerjasama Penanaman Modal 
e. Tahapan pelaksanaan Rencana Umum Penanaman Modal Provinsi, 
terdiri dari : 
1. Tahapan Pengembangan Penanaman Modal yang Relatif Mudah dan 
Cepat Menghasilkan; 
2. Tahapan percepatan pembangunan Infrastruktur dan Energi; 
3. Tahapan Pengembangan Industri Skala Besar; dan 
5 
f. 
Pelaksanaan. 
(2) RUPMP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran dan 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
BAB IV 
PEMANTAUAN DAN PEMBINAAN 
Pasal 4 
( 1) Kepala BPMPfSP melaksanakan pemantauan 
dan pembinaan terhadap 
penyusunan kebijakan penanaman modal Kabupaten/Kota. 
(2) Kepala BPMPTSP melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan penanaman 
modal di Kalimantan Barat. 
BABV 
PEMBERIAN FASILITAS, KEMUDAHAN DAN/ ATAU INSENTIF 
Pasal 5 
(1) Dalam rangka pelaksanaan RUPMP dan RUPMK, Pemerintah Daerah 
dan/atau 
Pemerintah 
Kabupaten/Kota 
dapat 
memberikan 
fasilitas, 
kemudahan dan/ atau insentif penanaman modal dan/ atau pengusulan 
bidang usaha yang tertutup dan bidang usaha yang terbuka dengan 
persyaratan di bidang penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Pemberian kemudahan dan/ atau insentif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), mengacu pada arah kebijakan pemberian fasilitas, kemudahan, dan/atau 
insentif sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 huruf d angka 6. 
(3) Pengusulan bidang usaha yang tertutup dan bidang usaha yang terbuka 
dengan persyaratan di bidang penanaman modal di Provinsi Kalimantan 
Barat mengacu kepada kepentingan daerah dalam pengaturan persaingan 
usaha dan pengembangan penanaman modal di daerah. 
(4) Pelaksanaan RUPMP dievaluasi secara berkala oleh Kepala BPMPTSP dengan 
melibatkan SKPD, Instansi Pusat di Daerah dan Pemerintah Kabupaten/Kota. 
(5) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan paling sedikit 1 
(satu) kali setiap 2 (dua) tahun dan/atau karena terjadi perubahan kebijakan 
yang menjadi landasan penyusunan RUPM. 
6 
(6) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan kepada 
Gubernur Kalimantan Barat. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal6 
Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Gubernur ini dengan penempatannya dalam Serita Daerah Provinsi Kalimantan 
Barat. 
Ditetapkan di Pontianak 
pad» t<inaa::ii 8 ?VLl 2.0l5 
\., 
BEWR KALIMANTAN BARAT, 
A 
ttd 
cbRNELia 
.ARA. 
Diundangkan di Pontianak 
Pada tanggal 
/.ARIS DP.ERAH 
f>RGV!NSf KA°LlMANTAN BARAT, 
ttd 
M·. ZE.F:r.:.HAMDY PSSOVIE 
SERITA DAERAH PROVINS! KALIMANTAN BARAT TAHUN 2015 NOMOR 
LAMPIRAN 
PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN BARAT 
NOMOR: 49/BPMPTSP/2015 
TENTANG RENCANA UMUM PENANAMAN MODAL PROVINS! KALIMANTAN 
BARAT 
RENCANA UMUM PENANAMAN MODAL PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
TAHUN 2015 - 2025 
BABI 
PENDAHULUAN 
A. 
Latar Belakang 
Pertumbuhan ekonomi suatu daerah dipengaruhi oleh berbagai 
aspek, baik internal maupun ekstemal, sumber daya manusia di daerah 
serta kondisi-kondisi tertentu lainnya, juga tidak terlepas dari aktivitas 
penanaman modal yang dilakukan dalam berbagai sektor. Dengan 
demikian Penanaman Modal adalah merupakan salah satu instrument 
dan lokomotif pertumbuhan ekonomi suatu negara juga daerah yang 
tentunya menjadi tolok ukur dalam pembangunan perekonomian daerah 
guna mewujudkan kesejahteraan masyarakat. 
Amanat tersebut memiliki makna yang sangat mendalam guna 
merumuskan 
strategi 
dan 
kebijakan untuk mendorong aktivitas 
penanaman modal yang berkualitas yang mampu secara signifikan 
menjadi daya dukung pertumbuhan ekonomi daerah, meningkatkan 
pembangunan daerah, dan meningkatkan daya saing daerah. Meskipun 
aktivitas 
penanaman 
modal 
hanya 
merupakan 
bagian 
dari 
pembangunan 
ekonomi, 
kinerja 
dan 
pelaksanaannya perlu juga 
memperhatikan 
implikasinya 
ke 
aspek-aspek 
pembangunan 
non 
ekonomi, 
karena 
sifat 
keterkaitannya 
memiliki 
pengaruh 
pada 
pencapaian kualitas pembangunan yang ingin kita wujudkan. 
Penanaman 
modal 
merupakan 
prasyarat 
utama 
bagi 
pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. Dalam konteks inilah, 
penanaman modal hams dapat menciptakan lapangan kerja ham, 
meningkatkan nilai tambah, dan akhimya menghasilkan pertumbuhan 
ekonomi yang berkualitas, yang dapat dinikmati oleh seluruh kelompok 
masyarakat. Oleh karena itu arah kebijakan makro penanaman modal, 
selain hams dapat menangkap dinamika dan aspirasi pembangunan 
nasional dan daerah, juga hams memiliki prioritas yang jelas serta 
memahami kebutuhan penanaman modal. Dua hal tersebut sangat 
penting karena kita tidak menginginkan aktifitas penanaman modal 
hanya sekedar tumbuh tanpa arah dan tujuan yang tidak jelas. Oleh 
karena itu dalam menyusun arah kebijakan makro penanaman modal 
seyogyanya dapat memberikan indikasi pengembangan dari sektor dan 
1 
bidang usaha prioritas, yang selaras dengan kepentingan dan tujuan 
strategis pembangunan daerah. 
Dalam era globalisasi dan rencana MEA, Kalimantan Barat harus 
dapat secara optimal memanfaatkan momentum tersebut dengan 
mendorong investor masuk pada sektor berbasis sumber daya alam yang 
menjadi keunggulan kompetitif daerah. Dalam konteks ini bidang usaha 
pangan, pembangunan energi, dan pertambangan merupakan tiga 
bidang yang layak menjadi prioritas. Selain itu, mengingat Kalimantan 
Barat menghadapi kendala-kendala dalam pembangunan infrastruktur 
dalam berbagai jenis baik pelabuhan maupun moda transportasi sebagai 
prasyarat dalam pembangunan ekonomi guna mengejar ketertinggalan 
dari daerah lain yang lebih maju, tentu patut menjadikan infrastruktur 
sebagai fokus pembangunan guna meningkatkan penanaman modal di 
daerah ini. 
Sebagai salah satu provinsi di Indonesia, Kalimantan Barat 
merupakan provinsi terbesar ke empat dalam luas daerah, setelah 
Papua, Kalimantan Timur dan Kalimantan Tengah. Kalimantan Barat 
memiliki luas wilayah 147.307 krn? (sama dengan 1,13 kali total luas 
wilayah Jawa) dengan jumlah penduduk sebanyak 5,3 juta jiwa pada 
tahun 2014 berdasarkan data dari Biro Dukcapil Setda Kalimantan 
Barat. 
Secara umum sebagian besar lahan di Kalimantan Barat adalah 
hutan dengan luas kawasan hutan Kalimantan Barat sebesar .±. 
9.178.760 Ha. Berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2014 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 
2014-2034, hutan produksi terbatas 
(HPT) 
seluas kurang lebih 
2.116.885,26 hektar, hutan produksi tetap (HP) seluas kurang lebih 
2.097.484,16 hektar dan hutan produksi yang dapat dikonversi (HPK) 
seluas kurang lebih 206.098,54 hektar. 
Topografi Kalimantan Barat sebagian besar berupa dataran 
rendah. Meskipun begitu, terdapat beberapa pegunungan rendah yang 
tidak aktif di bagian timur laut. Ratusan sungai besar dan kecil dapat 
dilayari sebagai angkutan orang dan barang menghubungkan beberapa 
Kabupaten. Sungai terpanjang adalah sungai Kapuas yang panjangnya 
hampir 1.000 kilometer. 
Berbagai kegiatan sektor primer berada di wilayah Kalimantan 
Barat, mulai dari pertanian tanaman pangan, perkebunan, perikanan, 
dan kehutanan, serta pertambangan dan penggalian. Pada tahun 2014, 
sektor primer ini memberikan kontribusi sebesar 26,42% terhadap PDRB 
Provinsi Kalimantan Barat. Sebagian besar sektor primer diciptakan oleh 
sektor perkebunan dengan komoditas utama kelapa sawit dan karet. 
Produksi minyak kelapa sawit mendominasi dengan kontribusi hingga 
80% dari total pendapatan perkebunan di Kalimantan Barat. Potensi 
untuk mengembangkan ekonomi regional berdasarkan potensi lokal ini 
cukup besar. 
Kontribusi sektor sekunder, pada tahun 2014 menyumbang peran 
sekitar 28,93% terhadap PDRB Provinsi. Kontribusi sektor ini relatif 
sedikit lebih tinggi dibanding yang dicapai sektor primer. Sektor 
sekunder terdiri atas sektor industri pengolahan, pengadaan listrik gas, 
2 
pengadaan air dan konstruksi. Sektor industri merupakan sektor yang 
paling dominan meliputi sub sektor industri makanan dan minuman, 
sub sektor industri kayu dan barang dari kayu serta sub sektor industri 
karet dan barang dari karet dan plastik. Potensi investasi dari asing 
maupun dalam negeri untuk sektor industri masih terbuka luas. Namun 
demikian, 
potensi untuk 
menjadikan 
sektor ini 
lebih 
produktif 
terkendala oleh kurangnya infrastruktur yang memadai. 
Sektor tersier yang meliputi Perdagangan besar dan eceran; 
reparasi mobil dan sepeda motor; dan sektor-sektor jasa lainnya 
memberikan kontribusi paling besar dibandingkan dengan sektor primer 
dan 
sekunder. 
Pada tahun 
2014, sekitar 44,65% perekonomian 
Kalimantan Barat disumbangkan oleh sektor ini. Kontribusi paling 
dominan diciptakan oleh sektor perdagangan besar dan eceran. 
Pontianak, sebagai ibu kota provinsi adalah pusat jaringan daerah 
dan segala jenis transportasi, menghubungkan transportasi udara, laut 
dan sungai. Banyak jalan utama di Kalimantan Barat yang dibangun 
sejajar dengan Sungai Kapuas untuk menghubungkan kota-kota yang 
secara tradisional terletak di sekitar sungai. Beberapa kabupaten seperti 
Kabupaten Landak, Sambas, Bengkayang, dan Sanggau hanya dapat 
diakses dengan fasilitas transportasi darat. Tetapi Kabupaten Sintang, 
Melawi, Ketapang dan Kapuas Hulu selain melalui darat juga sudah 
dapat diakses juga dengan pesawat udara. 
Sangat disadari bahwa pembangunan industri dan pembangunan 
berkelanjutan sangat bergantung pada pasokan listrik. Untuk tahun 
2015, diprediksi PT PLN (Persero) Wilayah Kalimantan Barat akan 
mampu 
menyediakan 
pasokan 
listrik 
sebesar 536 MW 
dengan 
kebutuhan yang beban puncaknya mencapai 334 MW. Sehingga PT PLN 
masih mempunyai 
cadangan 
energi. 
Namun prediksi ini 
dibuat 
berdasarkan kebutuhan di tahun-tahun sebelumnya yang hanya 
memperhitungkan penggunaan energi untuk rumah tangga dan bisnis 
saja, tidak mencakup penggunaan energi untuk industri. Sebagai 
gambaran, listrik yang saat ini tahun 2015 sampai dengan 2022 dapat 
digambarkan sebagai berikut: 
3 
NERACA DAYA SI STEM KHA nJLISTIWA 2015 • 2024 
PT PLN (PER SERO) WlLAYAH KALIMANTAN BARA T 
No. 
Kebutuhan dan Paaokan 
Satuan 
2016 
20111 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
1 
Kebutuhan 
Produksl 
GWh 
1939 
2195 
2814 
3451 
3846 
4349 
4.842 
5.371 
5983 
6.659 
Faklor Beban 
% 
66 
68 
66 
67 
67 
66 
66 
66 
66 
66 
Beban Puncak Bruto 
MW 
334 
371 
485 
592 
658 
754 
839 
929 
1 033 
1 1 4 8  
Beban Puncak Netto 
319 
354 
462 
564 
626 
717 
796 
881 
978 
1.086 
2 
Paaokan 
MW 
4861 
1721 
1667 
1188 
124.8 
1312 
131.2 
131.2 
131 2 
131.2 
Kai,111tu Teniaaana 
PLN 
MW 
204.1 
104.1 
887 
PLTG 
30.0 
30.0 
30.0 
PLTG SIANTAN 
MW 
30.0 
30.0 
30 
PL10 
74.1 
74.1 
58.7 
PL TO SIANTAN 
MW 
332 
332 
33 
PLTDSEIRAYA 
MW 
25.5 
255 
26 
PL TD SUDIRMAN 
MW 
4 
4 
PLTDSIEIME 
MW 
11 
11 
I 
-, 
---::., 
lntertokaal denaan Sub Slatem 
13 
 -13 
.1,58 'l 
119 !- 125 
• 131 
131 
131 
131 
131 
Pembanaklt Sewa 
MW 
1-159 
.,....55 I II 20 I, 
_.__. 
MOBILE POWER PLANT 
I 
100 ,, __ .., 1  
\'"\.  
1 ''- ..,n 
,i 
Retired & Moultbolled IPLNI 
MW 
119 
.. 
I 
- 
3 
TAMBAHAN KAPASITAS 
PLN ON GOING & COMMITED 
Power Purchase denoan SESCo IPea 
275KV 
130 
130 
Power Purchase dennan SESCo IBas 
275KV 
50 
50 
-50 
Pantal Kura-Kura IFTP1l 
PLTU 
 5 5  
PLTUPLN 
Parit Baru IFTP1 l 
PLTU 
l->.100 
PLTUPLN 
Parit Baru - Loan China (FTP2l 
PLTU 
-  55 
55 
PLTUPLN 
IPP ON GOING & COMMITTED 
RENCANA TAMBAHAN KAPASITAS 
PLN NanQa Pinch 
PLTA 
98 
PLTAPLN 
IPP 
Kalbar-1 
PLTU 
_.__.,,200 
PLTUIPP 
IPP 
Kalbar Peaker 
PLTUIMG 
- f--;. 100 
PLTGU/MG 
IPP 
Kalbar-2 
PLTU 
200 
200 
PLTUPLN 
PLN Kalbar-3 
PLTU 
200 
200 PLTUPLN 
TAMBAHAN KAPASITAS 
MW 
60 
336 
66 
266 
100 
20 
200 
98 
200 
200 
4 
TOTAL KAPASITAS SI STEM 
MW 
636 
657 
607 
814 
920 
946 
1146 
1244 
14" 
1644 
6 
RESERVE MARGIN 
% 
68 
68 
31 
44 
47 
32 
44 
41 
48 
61 PLTU 
Dengan demikian pertumbuhan energi listrik (pasokan) tidak 
seimbang dengan kebutuhan, apalagi jika investasi terns meningkat 
terutarna di industri yang menggunakan tenaga Iistrik besar seperti 
smelter. Dengan demikian tentu tidak mudah bagi Pemerintah/PLN 
untuk menyediakan listrik bagi kebutuhan investasi dalam waktu yang 
singkat. 
Untuk itu 
perlu 
dicari alternative-alternatif yang paling 
memungkinkan untuk menarnbah pasokan listrik sebagai pendukung 
investasi. 
Di Kalimantan Barat, sumber tenaga listrik tersedia sangat 
lengkap, ada air terjun, danau, sungai, hutan, matahari bahkan ada 
uranium di Kabupaten Melawi, yang apabila dapat diolah tentu menjadi 
salah satu solusi penyedia energi listrik untuk investasi. Oleh karena 
itu, agar energi listrik tidak menjadi kendala dalarn menjaring investasi, 
maka sumber-sumber tenaga listrik tersebut hams dapat dioptimalkan 
untuk dipromosikan kepada investor termasuk pemerintah itu sendiri 
Saat ini, investasi untuk industri besar seperti smelter bauksit 
tetap dapat berjalan, karena penyediaan energi listrik adalah melalui 
penanarnan modal dari investor yang bersangkutan. Tetapi kondisi ini 
tidak dapat diandalkan karena untuk kemajuan ekonomi daerah dan 
untuk kelangsungan investasi maka pemerintah dan swasta perlu 
didorong untuk berinvestasi di bidang kelistrikan. 
Kalimantan Barat yang berbatasan langsung darat dengan negara 
tetangga, yaitu dengan Negara Bagian Serawak, Malaysia Timur dan 
memiliki akses jalan darat untuk masuk dan keluar dari Sarawak 
4 
Malaysia Timur rnelalui PPLB Entikong di Kabupaten Sanggau, dan di 
PPLB Nanga Badau di Kabupaten Kapuas Hulu, dan kedepan secara 
bertahap juga melalui Aruk di Kabupaten Sambas, Jagoi Babang di 
Kabupaten Bengkayang dan Jasa di Kabupaten Sintang. Letak strategis 
yang berbatasan dengan negara Malaysia rnerupakan keuntungan bagi 
Kalimantan Barat untuk dapat menarik investor dan rnenjalin kerjasama 
dengan negara tetangga dalam rangka peningkatan investasi daerah, 
dan sarnpai tahun 2014 investasi dari Malaysia rnendominasi PMA di 
Kalimantan Barat sebesar 56% dari seluruh PMA. 
Meskipun investasi di Kalimantan Barat termasuk berkembang 
dari waktu ke waktu, dan dikelompokkan dalam salah satu daerah 
tujuan investasi yang menjanjikan, tidak dapat dipungkiri bahwa arus 
investasi di Kalimantan Barat relatif masih rendah dibandingkan daerah 
lainnya, khususnya Jawa dan Sumatera. Banyak aspek yang menjadi 
penyebabnya, antara lain infrastruktur pelabuhan, jalan dan listrik. 
Oleh karena itu untuk memacu investasi di Kalimantan Barat 
diperlukan regulasi dan kebijakan baik oleh pusat maupun daerah yang 
memihak pada penanaman modal. 
Dalam 
rangka 
mendorong 
terciptanya 
iklim 
usaha 
dan 
penanaman modal yang kondusif di Kalimantan Barat, Pemerintah 
Provinsi Kalimantan Barat telah menetapkan berbagai kebijakan dan 
regulasi antara lain menata kelembagaan penanaman modal dan 
membuat Peraturan Daerah Penanaman Modal yaitu Perda Nomor 2 
Tahun 2011 tentang Penanaman Modal. Regulasi tersebut dipandang 
masih perlu didukung dengan kebijakan yang lebih fundamental yang 
dapat menjamin kepastian dalam investasi sekaligus guide bagi investor 
dalarn menanamkan modalnya, yaitu ditetapkannya Rancangan Umum 
Penanaman 
Modal 
Provinsi 
(RUPMP) 
Kalimantan 
Barat 
sebagai 
kebijakan dasar penanaman modal dan berkedudukan sejajar dengan 
dokumen perencanaan jangka panjang dan menengah lainnya seperti 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Provinsi 
(RTRWP) 
dan 
Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD). 
RUPMP Kalimantan Barat merupakan rencana jangka panjang 
(sampai 
dengan 
tahun 
2025) 
tentang penanaman 
modal yang 
merupakan amanat dari Pasal 3 Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2011 
tentang Penanaman Modal di Provinsi Kalimantan Barat dan ditetapkan 
melalui 
Peraturan 
Gubemur. 
RUPM 
ini 
nantinya berfokus pada 
pengembangan pangan, energi, industri pengolahan (makanan, CPO, 
karet dan pertambangan) sejalan dengan fokus RUPM Nasional, tetapi 
menambahkan fokus industri pengolahan, dengan mempertimbangkan 
kondisi dan kekayaan alam serta potensi Kalimantan Barat, dan 
terutama menyesuaikan dan memadukan dengan kebijakan-kebijakan 
umum dan khusus yang sudah lebih dulu ditetapkan, terutama RPJMD 
Provinsi Kalimantan Barat dan RTRW Kalimantan Barat. 
Dengan 
demikian 
RUPMP 
mi 
nantinya 
berfungsi 
untuk 
mensinergikan dan mengoperasionalkan seluruh kepentingan sektoral 
terkait, serta mencegah terjadinya tumpang tindih dalam penetapan 
prioritas dari masing-rnasing sektor yang akan dipromosikan oleh 
masing-masing SKPD. 
5 
B. 
Sistematika Penulisan 
Bab 
I 
Pendahuluan 
Bab 
II 
Asas dan Tujuan 
Bab 
III 
Visi dan Misi 
Bab 
IV 
Arah dan Kebijakan Penanaman Modal Provinsi 
BaB 
V 
Peta Panduan (Roadmap) Implementasi RUPMP Kalimantan 
Barat 
Bab 
VI 
Pelaksanaan 
6 
BABII 
ASAS DAN TUJUAN 
Berdasarkan 
Undang-undang 
Nomor 
25 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanaman Modal dan Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 2 
Tahun 2011 ten tang Penanaman Modal di Provinsi Kalimantan Barat, 
Pemerintah 
telah berkomitmen mengembangkan strategi dan kebijakan 
penanaman modal yang diselenggarakan berdasarkan asas dan tujuan 
penyelanggaraan penanaman modal. 
Asas penanaman modal di Provinsi Kalimantan Barat adalah sebagai 
berikut: 
1. Kepastian hukum 
2. Keterbukaan 
3. Akuntabilitas 
4. Perlakuan yang sama dan tidak membedakan asal negara 
5. Kebersamaan 
6. Efisiensi berkeadilan 
7. Berkelanjutan 
8. Berwawasan lingkungan 
9. Kemandirian, dan 
10. Keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi daerah dan nasional. 
Asas tersebut menjadi prinsip dan nilai-nilai dasar dalam mewujudkan 
tujuan penanaman modal di Provinsi Kalimantan Barat sebagai berikut : 
1. Meningkatkan pertumbuhan ekonomi daerah yang merupakan bagian dari 
ekonomi nasional; 
2. Menciptakan lapangan kerja; 
3. Meningkatkan pembangunan ekonomi berkelanjutan dan berwawasan 
lingkungan; 
4. Meningkatkan daya saing dunia usaha di daerah; 
5. Meningkatkan kapasitas dan kemampuan teknologi yang ada di daerah; 
6. Mendorong ekonomi kerakyatan; 
7. Mengolah ekonomi potensial menjadi kekuatan ekonomi riil dengan 
menggunakan dana dari dalam negeri maupun luar negeri; 
8. Meningkatkan kesejahteraan masyarakat 
7 
BAB 111 
VISI DAN MISI 
Berdasarkan potensi dan kondisi wilayah Kalimantan Barat baik dari 
aspek geografi, demografi, sosial-ekonomi, dan lingkungan serta isu aktual 
yang berkembang seperti perubahan paradigma dan sistem penyelenggaraan 
pemerintahan dan pembangunan di daerah, maka untuk menyatukan 
komitmen para pihak pemangku kepentingan dan seluruh masyarakat perlu 
ditentukan arah kebijakan dan strategi pembangunan daerah yang mengacu 
pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD) Kalimantan 
Barat Tahun 2007-2027 dan amanat konstitusional Undang-Undang Dasar 
1945. Untuk itu visi pembangunan daerah adalah "KALIMANTAN BARAT 
BERSATU DAN MAJU". 
Adapun misi yang telah ditetapkan berdasarkan visi sebagaimana 
dikemukakan diatas adalah sebagai berikut : 
1. Mewujudkan Budaya Politik yang Demokratis dan Toleran 
2. Mewujudkan Pembangunan yang Lebih Merata dan Berkeadilan 
3. Mewujudkan Supremasi Hukum dan prinsip-prinsip Good Governance 
4. Mewujudkan masyarakat yang Aman, Damai dan Bersatu 
5. Mewujudkan infrastruktur yang memadai 
6. Mewujudkan pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan hidup yang 
berkelanjutan, berkeadilan, dan berkeseimbangan 
7. Mewujudkan perekonomian yang maju 
8. Mewujudkan masyarakat yang sehat, cerdas, produktif dan inovatif 
9. Mewujudkan masyarakat yang Religius, Berakhlak Mulia, Bennoral, 
Beretika, Berbudaya, dan Beradab 
Dalam rangka mewujudkan visi dan misi yang telah ditetapkan maka 
pembangunan daerah selama kurun waktu 20 tahun diarahkan pada 
pencapaian sasaran-sasaran pokok sebagai berikut: 
a. Terwujudnya budaya politik yang toleran dan demokratis 
b. Terwujudnya pembangunan yang lebih merata dan berkeadilan 
c. Terwujudnya supremasi hukum dan prinsi-prinsip Good Governance 
d. Terwujudnya masyarakat yang aman, damai dan bersatu 
e. Terwujudnya infrastruktur yang memadai 
f. 
Terwujudnya pengelolaan SDA dan lingkungan hidup yang berkelanjutan, 
berkeaclilan dan berkesinambungan 
g. Terwujudnya perekonomian yang maju 
h. Terwujudnya masyarakat yang sehat, cerdas, produktif, profrsional, 
mandiri dan inovatif 
i. 
Terwujudnya masyarakat yang religius, 
berakhlak mulia, bermoral, 
beretika, berbudaya dan berakhlak. 
Selanjutnya dalam rangka menjabarkan RPJPD, maka melalui Peraturan 
Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 5 Tahun 2013 telah ditetapkan 
RPJMD Prov. Kalimantan Barat di mana dalam rangka mewujudkan visi dan 
misi 
yang 
telah 
ditetapkan 
maka 
diperlukan 
strategi 
dan 
prioritas 
pembangunan daerah Kalimantan Barat sebagai berikut : 
1. Strategi Pembangunan Daerah 
a) 
Strategi kebijakan pembangunan wilayah; 
8 
b) Strategi kebijakan pengalokasian APBD; 
c) 
Strategi kebijakan pembangunan kesehatan; 
d) Strategi kebijakan pengelolaan pemerintahan; 
e) 
Strategi kebijakan pengembangan sumber daya manusia; 
ij 
Strategi kebijakan pengelolaan sumber daya alam; 
g) 
Strategi kebijakan pengembangan ekonomi masyarakat; 
h) Strategi kebijakan pembangunan infrastruktur dasar; 
i) 
Strategi kebijakan peningkatan pelayanan publik; 
j) 
Strategi kebijakan pembangunan aparatur pemda; 
k) Strategi kebijakan pembangunan investasi; 
I) 
Strategi kebijakan pembangunan wilayah perbatasan. 
2. Prioritas Pembangunan Daerah 
a) Meningkatkan derajat kesejahteraan masyarakat; 
b) Meningkatkan kecerdasan sumber daya manusia; 
c) Meningkatkan derajat kesehatan masyarakat; 
d) Peningkatan sumber daya aparatur dan pelayanan publik; 
e] Peningkatan pembangunan infrastruktur dasar; 
f) 
Peningkatan kemampuan pembiayaan pembangunan; 
g) Meningkatkan pemerataan pembangunan, keadilan, aman damai serta 
ketahanan budaya. 
Berdasarkan visi dan misi, serta sasaran pembangunan daerah 
memberikan gambaran peran serta keterlibatan penanaman modal dalam 
peningkatan pertumbuhan 
ekonomi 
dan 
kesejahteraan masyarakat 
di 
Kalimantan 
Barat. 
Penanaman 
modal 
memiliki 
peran 
sentral 
dalam 
pembangunan ekonomi, bukan merupakan aspek yang berdiri sendiri. 
Kinerjanya akan senantiasa dipengaruhi oleh berbagai aspek dan kinerja 
aktifitas pembangunan lainnya. Namun demikian, justru dengan peran 
sentralnya inilah penanaman modal perlu senantiasa mengawal dan menjaga 
agar tujuan perwujudan pembangunan adalah sebagaimana diamanatkan 
pendiri bangsa. 
Sejalan 
dengan 
itu, 
RUPMP 
Kalimantan 
Barat 
memiliki 
visi 
"Mewujudkan Kalimantan Barat yang sejahtera melalui penanaman modal 
yang berkelanjutan dan berdaya saing". Berdasarkan visi tersebut, maka 
misi RUPM Provinsi Kalimantan Barat sebagai berikut: 
1. Menciptakan iklim penanaman modal yang kondusif; 
2. Menjamin kepastian hukum dan kepastian berusaha; 
3. Memanfaatkan potensi sumber daya lokal; 
4. Mendorong tumbuhnya kewirausahaan masyarakat; 
5. Mewujudkan infrastruktur penanaman modal yang memadai secara 
kuantitas maupun kualitas. 
9 
BAB IV 
ARAH KEBIJAKAN PENANAMAN MODAL PROVINS! KALIMANTAN BARAT 
Berdasarkan visi dan misi dan guna membangun keterpaduan serta 
sinergitas antar sektor dan konsistensi perencanaan penanaman modal di 
Kalimantan Barat, maka dirumuskan arah kebijakan penanaman modal di 
Provinsi Kalimantan Barat yang meliputi 7 (tujuh) elemen utama, yaitu : 
1. Perbaikan iklim penanaman modal 
Arah kebijakan perbaikan iklim penanaman modal adalah sebagai berikut: 
a) Penguatan Kelembagaan Penanaman Modal Daerah 
Jika pada 1 dekade lalu, kelembagaan penanaman modal di Provinsi 
Kalimantan Barat masih bergabung bersama beberapa fungsi lain, 
tetapi sejak tahun 2008 telah dibentuk Badan Penanaman Modal 
Daerah, dan pada tahun 2012 menjadi Badan Penanaman Modal dan 
Pelayanan Terpadu Satu Pintu, dengan maksud makin memperkuat 
keberadaan institusi yang melaksanakan fungsi penanaman modal di 
Provinsi Kalimantan Barat, dan mengintegrasikan Pelayanan Terpadu 
Satu Pintu (PTSP) pada Badan Penanaman Modal Daerah Provinsi 
Kalimantan Barat demikian juga Kabupaten/Kota se-Kalimantan Barat, 
meskipun nomenklatumya berbeda. 
Dengan demikian Kelembagaan penanaman modal di Kalimantan Barat 
memiliki ruang gerak yang lebih luas dan dapat lebih proaktif dalam 
melakukan berbagai terobosan dalam rangka proses sampai dengan 
realisasi dalam penanaman modal di Kalimantan Barat, sekaligus 
mampu untuk memecahkan masalah-masalah dalam penanaman 
modal dan menjadi fasilitator dalam rangka memberikan kemudahan 
dan kenyamanan kepada penanam modal di Kalimantan Barat. 
b) Persaingan Usaha 
Penegakan kebijakan dan aturan terkait dengan pelaksanaan usaha 
yang sehat, dan mencegah terjadinya persaingan usaha dengan 
memberikan perlindungan kepada usaha-usaha mikro dan koperasi, 
dengan membangun jejaring antara pengusaha besar, kecil dan 
menengah melalui strategi kebijakan pendampingan untuk naik kelas. 
c) Hubungan Industrial 
Hubungan 
industrial 
yang 
sehat 
dalam 
penanaman 
modal 
dimaksudkan untuk mendukung pengembangan sumber daya manusia 
di Kalimantan Barat dilakukan melalui: 
1) Penetapan kebijakan yang mendorong perusahaan skala menengah 
dan besar khususnya pada industri pengolahan dan smelter 
memberikan pendidikan dan pelatihan sebagai dasar pelaksanaan 
transformasi teknologi dan penguatan SOM pekerja lokal. 
2) Mendorong kesinambungan program pelatihan keterampilan dan 
meningkatkan keahlian bagi para tenaga kerja dan calon tenaga 
kerja. 
3) Penetapan dan implementasi 
aturan hukum yang mendorong 
terlaksananya 
perundingan 
kolektif 
yang 
harmonis 
antara 
10 
buruh/pekerja clan pengusaha, yang dilandasi prinsip itikad baik 
(code of good faith). 
d) Pengendalian penanaman modal melalui: 
1) Pembinaan yang dilakukan melalui sosialisasi, bimbingan teknis 
sistem Laporan Kegiatan Penanaman Modal (LKPM). 
2) Pemantauan dan jemput bola LKPM. 
3) Mediasi terkait permasalahan penanaman modal antar pihak 
terkait. 
4) Menyurati perusahaan tentang akan berakhimya izin mereka. 
2. Persebaran Penanaman Modal 
Arah Kebijakan untuk mendorong persebaran penanaman modal di 
Kalimantan Barat adalah sebagai berikut: 
a) Wilayah Pengembangan di Kalimantan Barat dibagi kedalam 4 (empat) 
Wilayah Pengembangan (WP) yang meliputi WP Tengah, WP Pesisir, WP 
Antar Provinsi, dan WP Antar Negara. WP Tengah terdiri dari 3 (tiga) 
kabupaten, yakni Kabupaten Sanggau, Kabupaten Sekadau, dan 
Kabupaten Landak. WP Pesisir terdiri dari 3 (tiga) kabupaten, yaitu 
Kabupaten Mempawah, Kabupaten Bengkayang, Kabupaten Sambas, 
Kabupaten Ketapang, Kabupaten Kayong Utara, Kabupaten Kubu Raya, 
Kota Pontianak dan Kota Singkawang. WP Antar Provinsi meliputi 
Kabupaten Sintang, Kabupaten Kapuas Hulu, Kabupaten Melawi, dan 
Kabupaten Ketapang. Untuk WP Antar Negara mencukup 5 (lima) 
kabupaten yang meliputi Kabupaten Kapuas Hulu, Kabupaten Sintang, 
Kabupaten Sanggau, Kabupaten Bengkayang dan Kabupaten Sambas. 
Pada setiap WP tersebut mengandung potensi sumber daya alam yang 
melimpah, baik sumberdaya alam di permukaan maupun berupa 
bahan galian. Sumberdaya alam di permukaan berupa laut, sungai, air 
terjun, gunung, dan potensi tanah yang cocok untuk dikembangkan 
bagi pertanian dan perkebunan, sedangkan sumberdaya alam galian 
meliputi Batu Bara, Emas, Air Raksa, Antimoni, Ball Clay, Besi, 
Bauksit, Pasir Kwarsa, Perak, Molibdenit, Mangan, Tembaga, Timah 
Hitam,Timah Putih, Kaolin, Basalt, Andesit, Granit, Dioreti, Batu 
Gamping, dan Agate. 
b) Pengembangan sentra-sentra ekonomi baru di Kalimantan Barat 
melalui pengembangan sektor-sektor strategis sesuai daya dukung 
lingkungan dan potensi unggulan daerah yang dimiliki. 
c) 
Pengembangan pusat-pusat pertumbuhan strategis, antara lain dengan 
pola kedekatan Kawasan Industri Tayan, Kawasan Industri Semparuk, 
Kawasan Industri Mandor, Kawasan lndustri Matan Hilir Selatan dan 
Kendawangan, 
Kawasan 
Industri 
Tanjung 
Api, 
Kawasan 
Pelabuhan/Industri Sei Kunyit. 
d) Pengembangan sumber energi yang bersumber dari energi baru dan 
terbarukan yang dapat mendorong pemerataan penanaman modal di 
Kalimantan Barat. 
e) Percepatan pembangunan infrastruktur di Kalimantan Barat dengan 
mengembangkan pola Kerjasama Pemerintah Swasta (KPS) dan Non 
KPS yang terintegrasi dengan rencana penanaman modal untuk sector 
tertentu yang strategis, terutama energi listrik terbarukan. 
1 1  
f) 
Pemberian fasilitas, kemudahan, clan/ atau intesif penanaman modal 
Y1g mendorong pertumbuhan modal di Kalimantan Barat, yang 
dilakukan dalam berbagai bentuk sesuai dengan kemampuan, kondisi 
daerah dan Peraturan-Peraturan Perundang-undangan. 
3. Fokus Pengembangan Pangan, Infrastruktur, Energi, dan Industri 
Pengolahan (Makanan, CPO, Karet dan Pertambangan) 
a) Pangan 
Sasaran penanaman modal bidang pangan pada masing-masing 
komoditi ilakukan untuk mewujudkan: 
(i) 
swasembada pangan 
berkelanjutan; 
(ii) 
mengurangi 
ketergantungan 
impor; 
(iii) 
mengembangkan kluster pertanian dalam arti luas; dan (vi) mengubah 
produk primer menjadi produk olahan untuk ekspor. 
Arah kebijakan pengembangan penanaman modal bidang pangan 
adalah sebagai berikut: 
1) Pengembangan tanaman pangan berskala menengah dan besar 
(food estate) diarahkan pada daerah-daerah di kawasan yang belum 
ditetapkan sebagai pusat pertumbuhan, dan yang lahannya masih 
cukup luas, dengan tetap memperhatikan perlindungan bagi petani 
kecil. 
2) Pemberian kemudahan dan/ atau insentif penanaman modal yang 
promotif untuk ekstensifikasi dan intensifikasi lahan usaha, 
peningkatan ketersediaan sarana dan prasarana budidaya dan 
pasca panen yang layak, dan ketersediaan infrastruktur pertanian 
tanaman pangan dan perkebunan. 
3) Pemberian kejelasan status lahan, dan mendorong pengembangan 
klaster industri agribisnis di kabupaten/kota yang memiliki potensi 
bahan baku produk pangan. 
4) Peningkatan kegiatan penelitian, promosi, dan membangun citra 
positif produk pangan Provinsi Kalimantan Barat. 
5) Pengembangan sektor strategis pendukung ketahanan pangan 
Provinsi Kalimantan Barat, melalui penyiapan benih unggul dan 
ketersediaan sarana prasarana pertanian. 
b) Infrastruktur 
Arah 
kebijakan 
pengembangan 
penanaman 
modal 
di 
bidang 
infrastruktur adalah sebagai berikut: 
1) Optimalisasi kapasitas dan kualitas infrastruktur yang saat ini 
sudah tersedia. 
2) Pengembangan 
infrastruktur 
baru 
dan 
perluasan 
layanan 
infrastruktur sesuai strategi peningkatan potensi ekonomi di 
kabupaten/kota. 
3) Pengintegrasian pembangunan infrastruktur nasional, provinsi dan 
kabupaten/kota di Kalimantan Barat. 
4) Percepatan pembangunan infrastruktur terutama pada wilayah 
sedang berkembang dan belum berkembang. 
5) Percepatan 
pemenuhan 
kebutuhan 
infrastruktur 
melalui 
mekanisme skema Kerjasama Pemerintah-Swasta (KPS) atau non 
KPS. 
12 
• 
6) Percepatan pembangunan infrastruktur strategis yang diharapkan 
sebagai prime mover seperti Jalan Trans Kalimantan, Pembangunan 
I Peningkatan Jalan dan Jembatan, Pengembangan Pelabuhan 
Intemasional, 
Pengembangan 
Bandar 
Udara 
Pembangunan/ 
Peningkatan Air Bersih, dan Pemenuhan Kebutuhan Listrik di 
Kalbar. 
7) Pengembangan 
sektor 
strategis 
pendukung 
pembangunan 
infrastruktur. 
c) Energi 
Arah kebijakan pengembangan penanaman modal bidang energi adalah 
sebagai berikut: 
1) Optimalisasi potensi dan sumber energi baru dan terbarukan serta 
mendorong 
penanaman 
modal 
infrastruktur 
energi 
untuk 
memenuhi kebutuhan listrik. 
2) Peningkatan pangsa sumberdaya energi baru dan terbarukan untuk 
mendukung efisiensi, konservasi, dan pelestarian lingkungan hidup 
dalam pengelolaan energi. 
3) Pengurangan energi fosil untuk alat transportasi, listrik, dan 
industri 
dengan 
substitusi 
menggunakan 
energi 
baru 
dan 
terbarukan (renewable energy). 
4) Pemberian kemudahan dan/atau insentif penanaman modal serta 
dukungan akses pembiayaan domestik dan infrastruktur energi, 
khususnya bagi sumber energi baru dan terbarukan. 
5) Pemberdayaan pemanfaatan sumber daya air sebagai sumber daya 
energi, sumber kehidupan dan pertanian. 
6) Pengembangan sektor strategis pendukung sektor energi, antara 
lain 
industri 
alat 
transportasi, 
industri mesin 
dan industri 
penunjang pionir /prioritas. 
d) 
Industri Pengolahan (Makanan, Karet, CPO dan Pertambangan) 
Kebijakan di bidang pengolahan tersebut dilaksanakan berdasarkan 
prinsip 
mengutamakan 
kepentingan 
nasional 
dan 
prinsip 
berkelanjutan 
serta 
berdasarkan 
azas 
manfaat, 
keadilan, 
keseimbangan dan bersifat strategis, sehingga dapat menguntungkan 
bagi para investor dan mendatangkan manfaat bagi negara. Terkait 
dengan hal tersebut, maka untuk mendorong tumbuhnya industri 
pengolahan pertambangan, arah kebijakan yang ditempuh: 
1) Mendorong peningkatan investasi dan penerimaan negara, yang 
meliputi: 
a) 
Penyediaan layanan informasi pengusahaan mineral dan batu 
bara terpadu (pusat dan daerah) 
b) Inventarisasi data potensi pengembangan industri hilir 
c) 
Peningkatan promosi investasi pertambangan mineral 
d) Mendorong pemberian insentif untuk industri pengolahan dan 
pemumian mineral 
e) 
Fasilitasi penanganan permasalahan investasi (desk crisis) 
f) 
Pengembangan infrastruktur untuk industri pertambangan 
g) 
Fasilitasi pengembangan infrastruktur pertambangan 
h) Mendorong tumbuhnya usaha jasa pertambangan 
13 
i) 
Mendorong pelaku usaha untuk mengembangkan jaringan 
kerjasama 
2) Peningkatan nilai tambah, yang meliputi : 
a) Optimalisasi nilai tambang dan hilirisasi nilai tambang 
b) Penyediaan bahan baku industri 
c) Penyerapan tenaga kerja 
d) Pengembangan dan pemberdayaan masyarakat di wilayah 
tam bang 
e) 
Sinergi dan koordinas antara sektor pertambangan dan sektor 
lainnya 
4. Penanaman Modal yang berwawasan Lingkungan ( Green Investment) 
dan efisien, bebas limbah serta kepedulian sosial (Blue Economy) 
Arah kebijakan Penanaman Modal yang Berwawasan Lingkungan ( Green 
Investment) dan efisien, tanpa limbah serta kepedulian sosial (blue 
economy) adalah sebagai berikut: 
a) Perlunya bersinergi dengan kebijakan dan program pembangunan 
lingkungan hidup, khususnya program pengurangan emisi gas rumah 
kaca pada sektor kehutanan, transportasi, industri, energi, dan limbah, 
serta program pencegahan kerusakan keanekaragaman hayati. 
b) Pengembangan sektor-sektor prioritas dan teknologi yang ramah 
lingkungan, serta pemanfaatan potensi sumber energi baru dan 
terbarukan. 
c) 
Pengembangan ekonomi hijau (green economy). 
d) Pemberian fasilitasi, kemudahan, dan/atau insentif penanaman modal 
diberikan kepada penanaman modal yang mendorong upaya-upaya 
pelestarian lingkungan hidup termasuk pencegahan pencemaran, 
pengurangan pencemaran lingkungan, serta mendorong perdagangan 
karbon ( carbon trade). 
e) 
Peningkatan penggunaan teknologi dan proses produksi yang ramah 
lingkungan secara lebih terintegrasi, dari aspek hulu hingga aspek 
hilir. 
f) 
Pengembangan 
wilayah 
yang 
memperhatikan 
tata 
ruang 
dan 
kemampuan atau daya dukung lingkungan. 
5. Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, Menengah, dan Koperasi (UMKMK) 
Arah kebijakan pemberdayaan UMKMK dilakukan berdasarkan 5 (lima) 
strategi, yaitu: 
a) 
Strategi naik kelas, yaitu strategi untuk mendorong usaha yang berada 
pada skala yang lebih besar, usaha mikro berkembang menjadi usaha 
kecil, kemudian menjadi usaha menengah, dan pada akhirnya menjadi 
us aha skala besar. 
b) Strategi aliansi strategis, yaitu strategi kemitraan berupa hubungan 
(kerjasama) antara dua pihak atau lebih pelaku usaha, berdasarkan 
kesetaraan, 
keterbukaan 
dan 
saling 
menguntungkan 
(memberi 
manfaat) sehingga dapat memperkuat keterkaitan diantara pelaku 
usaha dalam berbagai skala usaha. 
Aliansi dibangun agar wirausahawan yang memiliki skala usaha lebih 
kecil mampu menembus pasar dan jaringan kerjasama produksi pada 
14 
• 
skala yang lebih besar. Aliansi tersebut dibangun berdasarkan 
pertimbangan bisnis dan kerjasama yang sating menguntungkan. 
c) 
Strategi pemanfaatan CSR pelaku usaha potensial sebagai pendukung 
penguatan kapasitas dan keterampilan Usaha Mikro Kecil dan 
Menengah Keatas (UMKMK) di lokasi kegiatan penanaman modal. 
d) Adanya jaminan kredit untuk UMKM 
e) 
Sertifikasi produk dan studi kelayakan usaha 
f) 
Koperasi dan UMKM yang mempunyai produk unggulan agar selalu 
difasilitasi 
untuk 
mempromosikan 
produk 
unggulannya 
melalui 
pameran-pameran 
g) 
Mempromosikan keberhasilan Koperasi dan UMKM yang memiliki asset 
di atas 1 Milyar dimajalah-majalah terutama dalarn bentuk buletin 
maupun di media elektronik (TVRI , RRI, maupun radio swasta) 
h) Mengikut sertakan Koperasi yang berprestasi tingkat Provinsi maupun 
tingkat Nasional dalarn even-even kejuaraan yang dilaksanakan oleh 
Badan 
Penanaman 
Modal 
dan 
Pelayanan Terpadu 
Satu 
Pintu 
(BPMPTSP) Provinsi Kalimantan Barat maupun Badan Penanaman 
Modal Pusat sehingga bisa mempromosikan koperasi untuk dikenal 
pihak lain sehingga membuat minat masuknya investasi ke lembaga 
koperasi. 
6. Pemberian Fasilitas, Kemudahan dan/ a tau Insentif Penanaman Modal 
Fasilitas, Kemudahan, dan/ atau Insentif penanarnan modal merupakan 
suatu keuntungan ekonomi yang diberikan kepada sebuah perusahaan 
sejenis 
untuk 
mendorong 
agar 
perusahaan 
tersebut 
berperilaku/ 
melakukan kegiatan yang sesuai dengan kebiajakan yang ditetapkan 
pemerintah. 
a) 
Pola Umum Pemberian Fasilitas, Kemudahan, dan/ atau lnsentif 
Untuk membangun konsistensi dalam kebijakan pemberian fasilitas, 
kemudahan, dan/atau insentif penanaman modal sebagai berikut: 
Pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif penanaman modal 
didasarkan pada pertimbangan eksternal dan internal. Pertimbangan 
eksternal meliputi: strategi Negara pesaing (bagaimana negara lain 
dapat melakukannya), intensitas persaingan merebut penanaman 
modal dari luar negeri (Foreign Direct Inuestmenis, praktek terbaik 
secara internasional (international best practices), serta komitmen 
internasional. 
Sedangkan 
pertimbangan 
internal 
yang 
perlu 
diperhatikan diantaranya strategi/kebijakan pembangunan ekonomi 
dan sektoral; kepentingan pengembangan wilayah; tujuan pemberian 
fasilitas, 
kemudahan; 
dan/ atau 
insentif 
penanaman 
modal; 
pengaruh/keterkaitan sektor yang bersangkutan dengan sektor lain, 
besarannya secara ekonomi, penyerapan tenaga kerja; sinkronisasi 
dengan kebijakan pemberian fasilitas, kemudahan, dan/atau insentif 
penanaman modal adalah efisien administrasi, efektif, sederhana, 
transparan, 
keadilan, 
perhitungan 
dampak 
ekonomi 
(analisis 
keuntungan dan kerugian), serta adanya jangka waktu. 
Penetapan 
pemberian 
fasilitas, 
kemudahan, 
dan/ atau 
insentif 
penanaman modal diberikan berdasarkan kriteria pertimbangan bidang 
usaha antara lain, kegiatan penanaman modal yang melakukan 
15 
industri pionir; kegiatan penanaman modal yang termasuk skala 
prioritas tinggi; kegiatan penanaman modal yang menyerap banyak 
tenaga 
kerja; 
kegiatan 
penanaman 
modal 
yang 
melakukan 
pembangunan 
infrastruktur; 
kegiatan 
penanaman 
modal 
yang 
melakukan alih teknologi; kegiatan penanaman modal yang berada di 
daerah terpencil, di daerah tertinggal, di daerah perbatasan, atau di 
daerah lain yang dianggap perlu; kegiatan penanaman modal yang 
menjaga kelestarian lingkungan hidup; kegiatan penanaman modal 
yang melaksanakan kegiatan penelitian, pengembangan, dan inovasi; 
kegiatan penanaman modal yang bermitra dengan UMKMK; serta 
kegiatan penanaman modal yang menggunakan barang dalam negeri. 
Selain itu, dalam penetapan pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau 
insentif penanaman modal juga mempertimbangkan kriteria klasifikasi 
wilayah, antara lain kegiatan penanaman modal yang berlokasi di 
wilayah maju, di wilayah berkembang, dan di wilayah tertinggal. 
Pertimbangan ini diperlukan untuk lebih mendorong para penanam 
modal 
melalrukan 
kegiatan 
usahanya 
di 
wilayah 
yang 
sedang 
berkembang dan wilayah tertinggal, sehingga tercipta persebaran dan 
pemerataan penanaman modal di selurnh wilayah Kalimantan Barat. 
Pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif penanaman modal 
kepada penanam modal di wilayah tertinggal dan wilayah berkembang 
harus lebih besar dibanding wilayah maju. Untuk pengklasifikasian 
wilayah 
dapat didasarkan pada pembuatan kelompok 
(kategori) 
berdasarkan indeks komposit yang dihitung menggunakan Produk 
Domestik Regional Bruto (PDRB) per kapita yang dikombinasikan 
dengan ketersediaan infrastruktur ataupun jumlah penduduk miskin. 
Berdasarkan pertimbangan ekstemal dan internal, prinsip dasar 
pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif, kriteria kegiatan 
penanaman modal, serta kriteria klasifikasi wilayah maka ditetapkan 
pemberian fasilitas, kemudahan, dan/atau insentif. Dengan demikian, 
pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif penanaman modal 
ditetapkan 
berdasarkan 
pertimbangan 
pengembangan 
sektoral, 
wilayah, atau kombinasi antara pengembangan sektoral dan wilayah. 
Yang dimaksud dengan kegiatan penanaman modal yang melakukan 
industri pionir adalah penanaman modal yang: 
• 
memiliki keterkaitan yang luas; 
• 
Memberikan nilai tam bah dan ekstemalitas positif yang tinggi; 
• 
Memperkenalkan teknologi baru; serta 
• 
Memiliki nilai strategis bagi perekonomian nasional. 
Sedangkan penanaman modal yang termasuk skala prioritas tinggi 
adalah penanaman modal yang: 
• 
Mampu mendorong diversifi.kasi kegiatan ekonomi; 
• 
Memperkuat struktur industri nasional; 
• 
Memiliki prospek tinggi untuk bersaing dii pasar internasional, dan 
• 
Memiliki keterkaitan dengan pengembangan penanaman modal 
strategis di bidang pangan, infrastruktur, dan energi. 
Kegiatan penanaman modal yang termasuk skala prioritas tinggi 
ditetapkan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam rangka 
kepentingan nasional dan perkembangan ekonomi. 
16 
I ,  
b) Bentuk/ Jenis Fasilitas, Kemudahan, dan/ atau Insentif Penanaman 
Modal oleh Pemerintah Daerah dan Pemerintah Kabupaten/Kota 
Fasilitas fiskal penanaman modal yang diberikan oleh Pemerintah 
dapat berupa: 
1) pajak penghasilan melalui pengurangan penghasilan neto sampai 
tingkat tertentu terhadap jumlah penanaman modal yang dilakukan 
dalam waktu tertentu; 
2) pembebasan atau keringanan bea masuk atas impor barang modal, 
mesin, atau peralatan untuk keperluan produksi yang belum dapat 
diproduksi di dalam negeri; 
3) pembebasan atau keringanan bea masuk bahan baku atau bahan 
penolong untuk keperluan produksi untuk jangka waktu tertentu 
dan persyaratan tertentu; 
4) pembebasan atau penangguhan Pajak Pertambahan Nilai atas 
impor barang modal atau mesin atau peralatan untuk keperluan 
produksi yang belum dapat diproduksi di dalam negeri selama 
jangka waktu tertentu; 
5) penyusutan atau amortisasi yang dipercepat; dan 
6) keringanan Pajak Bumi dan Bangunan, khususnya untuk bidang 
usaha tertentu, pada wilayah atau daerah atau kawasan tertentu. 
Kemudahan penanaman modal adalah penyediaan fasilitas 
dari 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah kepada penanam modal untuk 
mempermudah setiap kegiatan penanaman modal dalam rangka 
mendorong 
peningkatan 
penanaman 
modal. 
Pemerintah 
dan 
Pemerintah Daerah dapat memberikan kemudahan berupa: 
1) berbagai kemudahan pelayanan melalui PTSP di bidang penanaman 
modal yang cepat, akurat dan transparan; 
2) pengadaan 
infrastruktur 
melalui 
dukungan 
dan 
jaminan 
Pemerintah; 
3) kemudahan pelayanan dan/atau perizman kepada perusahaan 
penanaman modal untuk memperoleh hak atas tanah, fasilitas 
pelayanan keimigrasian, dan fasilitas perizinan impor; 
4) penyediaan data dan informasi peluang penanaman modal; 
5) penyediaan sarana dan prasarana; 
6) penyediaan lahan atau lokasi; dan 
7) pemberitahuan bantuan teknis. 
Insentif penanaman modal adalah dukungan dari Pemerintah Daerah 
kepada penanam modal dalam 
rangka mendorong peningkatan 
penanaman modal, yang antara lain dapat berupa: 
1) pengurangan, keringanan, a tau pembebasan pajak daerah; 
2) pengurangan, keringan, atau pembebasan retribusi daerah; 
3) pemberian dana stimulan; dan/ atau 
4) pemberian bantuan modal. 
c) 
Kriteria Penanaman Modal yang diberikan Fasilitas, Kemudahan 
dan/atau Insentif Penanaman Modal 
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang 
Penanaman Modal, Pemerintah memberikan fasilitas dan kemudahan 
pelayanan dan/atau perizinan kepada penanam modal yang melakukan 
17 
penanaman modal. Fasilitas penanaman modal sebagaimana dimaksud 
diberikan kepada penanam modal yang: 
1) melakukan perluasan usaha; atau 
2) melakukan penanaman modal baru. 
Lebih lanjut, penanaman modal yang mendapat fasilitas penanaman 
modal adalah yang sekurang-kurangnya memenuhi salah satu kriteria 
berikut: 
1) melakukan industri pionir; 
2) termasuk skala prioritas tinggi; 
3) menyerap banyak tenaga kerja; 
4) termasuk pembangunan infrastruktur; 
5) melakukan alih teknologi; 
6) berada di daerah terpencil, daerah tertinggal, daerah perbatasan, 
atau daerah lain yang dianggap perlu; 
7) menjaga kelestarian lingkungan hidup; 
8) melaksanakan kegiatan penelitian, pengembangan, dan inovasi; 
9) bermitra dengan usaha mikro, kecil, menengah, atau koperasi; atau 
1 O) industri yang menggunakan barang modal a tau mesin atau 
peralatan yang diproduksi di dalam negeri. 
Untuk kegiatan penanaman modal yang melakukan industri pionir 
menduduki 
peringkat 
pemberian 
insentif 
tertinggi 
karena 
sifat 
pengembangannya memiliki keterkaitan yang luas, 
strategis untuk 
perekonomian nasional, dan menggunakan teknologi baru. 
Sesuai ketentuan Pasal 18 ayat (5) Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007, 
pembebasan atau pengurangan pajak penghasilan badan dalam jumlah 
dan waktu tertentu hanya dapat diberikan kepada penanaman modal baru 
yang merupakan industri pionir. 
Mekanisme 
Pemberian 
Fasilitas, 
Kemudahan 
dan/ atau 
lnsentif 
Penanaman 
Modal 
Pemberian 
fasilitas, 
kemudahan, 
dan 
insentif 
penanaman modal diberikan oleh Gubemur dan Bupati/Walikota terhadap 
bidang-bidang usaha, termasuk di dalamnya bidang-bidang usaha di 
daerah/kawasan/ wilayah tertentu. 
Oleh karena bidang-bidang usaha tersebut sifatnya dinamis, maka untuk 
mengikuti perkembangan yang ada perlu dilakukan evaluasi secara 
berkala terhadap pemberian fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif 
penanaman modal. Evaluasi ini dilakukan oleh Badan Penanaman Modal 
dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Prov. Kalbar dengan melibatkan SKPD 
dan Pemerintah Kabupaten/Kota yang terkait. 
Hasil 
evaluasi yang 
dihasilkan 
dapat 
berupa rekomendasi/usulan 
penambahan dan/atau pengurangan bidang-bidang usaha yang dapat 
memperoleh fasilitas, kemudahan, dan/ atau insentif. 
Kepala BPMPTSP menyampaikan hasil evaluasi kepada Sekretaris Daerah 
untuk dibahas 
dengan 
SK.PD 
clan 
Bupati/Walikota 
terkait. 
Hasil 
pembahasan selanjutnya disampaikan kepada Gubemur, dalam bentuk 
rekomendasi/usulan penambahan dan/atau pengurangan bidang-bidang 
usaha yang dapat memperoleh kemudahan dan/ atau insentif maupun 
disinsentif. Disamping itu, hasil evaluasi dapat berupa usulan bidang 
usaha yang tertutup dan bidang usaha yang terbuka dengan persyaratan 
18 
dibldang penanarnan modal yang diusulkan Gubemur Kepada Pemerintah 
Pua at. 
7, Promoal Penanaman Modal 
Arah kebijakan prornosi penanaman modal adalah sebagai berikut: 
a) Pcnguatan image building sebagai Daerah tujuan pcnanaman modal 
yang mcnarik dcngan mengimplcmcntasikan kcbijakan pro pcnanaman 
modal clan menyusun rencana tindak image building lokasi penanaman 
modal. 
b) Pengembangan strategi promosi yang Jebih fokus (targeted promotions, 
terarah dan inovatif 
c) Pelaksanaan kegiatan promosi dalam rangka pencapaian target 
penanaman modal yang teJah ditetapkan. 
d) Peningkatan peran koordinasi promosi penanaman modal dengan 
seluruh kementerian/ Jembaga terkait di pusat dan di daerah. 
e) Penguatan peran faailitasi hasil kegiatan promosi secara pro aktif 
untuk mentransformasi minat penanaman modal menjadi realisaai 
penanaman modal. 
19 
BABV 
PETA PANDUAN (ROADMAP) IMPLEMENTASI RENCANA UMUM 
PENANAMAN MODAL PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
Mempertimbangkan kondisi dan potensi Kalimantan Barat saat ini, dan 
rencana pembangunan ekonomi ke depan, serta harapan tercapainya investasi 
baik skala kecil maupun besar untuk kemanfaatan yang lebih luas dan 
terutama kesejahteraan masyarakat Kalimantan Barat jika investasi yang 
berjalan dengan sehat dan lancar maka peta panduan implementasi Rencana 
Umum Penanaman Modal Provinsi Kalimantan Barat disusun dalam 4 (empat) 
fase, yang dijalankan secara paralel dan simultan mulai dari fase jangka 
pendek menuju fase jangka panjang dan saling berkaitan satu dengan yang 
lainnya. Tetapi tidak membatasi, apabila pada jangka menengah dan panjang 
mendahului, baik karena kebutuhan atau arah pembangunan nasional 
maupun hal-hal yang bersifat strategis negara dan daerah, atau maupun 
karena minat investor. 
Hal ini dimaksudkan dalam rangka mewujudkan proyek-proyek strategis 
dan kawasan strategis Provinsi Kalimantan Barat yang terkait dengan 
kepentingan pertumbuhan ekonomi, kepentingan sosial budaya, kepentingan 
pemanfaatan sumberdaya alam dan/ atau teknologi tinggi, kepentingan fungsi 
dan daya dukung lingkungan hidup. 
Adapun fase pelaksanaan RUPMP dimaksud adalah sebagai berikut : 
Fase I 
: 
Pengembangan Penanaman Modal yang relative 
mudah dan cepat menghasilkan [quick wins and 
low hanging fruits) 
Implementasi Fase I dimaksudkan untuk mencapai prioritas penanaman 
modal jangka pendek (2015 - 2017). Pada Tahap ini kegiatan-kegiatan yang 
dilaksanakan, antara lain, mendorong dan memfasilitasi penanam modal yang 
siap menanamkan modalnya, baik penanaman modal yang melakukan 
perluasan usaha atau melakukan penanaman modal baru, penanaman modal 
yang menghasilkan bahan baku/barang setengah jadi bagi industri lainnya, 
penanaman modal yang mengisi kekurangan kapasitas produksi atau 
memenuhi kebutuhan di dalam negeri dan substitusi impor, serta penanaman 
modal penunjang infrastruktur. 
Untuk mendukung implementasi Fase I dan mendukung fase-fase 
lainnya, langkah-langkah kebijakan penanaman modal adalah sebagai berikut: 
1. Membuka hambatan dan memfasilitasi penyelesaian persiapan proyek­ 
proyek 
besar 
dan 
strategis 
agar 
dapat 
segera 
diaktualisasikan 
implemen tasinya. 
2. Menata dan mengintensifkan strategi promosi penanaman modal dalam 
dan luar negeri. 
3. Mempromosikan Kalimantan Barat sebagai daerah tujuan penanaman 
modal potensial (the right place to invest). 
4. Melakukan kerjasama penanaman modal regional dan an tar regional 
untuk kepentingan penunjang penanaman modal dan kerjasama regional 
dalam penyediaan air bersih dan infrastruktur pendukung penanaman 
modal lainnya. 
20 
5. Mengidentifikasi proyek-proyek penanaman modal di daerah yang siap 
ditawarkan dan dipromosikan sesuai dengan daya dukung lingkungan 
hidup dan karakteristik daerah dimaksud. 
6. Menggalang kerjasama dengan kabupaten/kota dalam rangka peningkatan 
nilai tambah, daya saing penanaman modal yang bemilai tambah tinggi 
dan pemerataan pembangunan. 
7. Melakukan berbagai terobosan kebijakan terkait dengan penanaman modal 
yang mendesak untuk diperbaiki atau diselesaikan. 
Fase II 
Percepatan Pembangunan Infrastruktur dan Energi 
Implementasi 
Fase 
II 
dimaksudkan 
untuk 
mencapai 
prioritas 
penanaman modal jangka menengah (tahun 2015 - 2020). Pada Fase ini 
kegiatan yang dilakukan adalah penanaman modal yang mendorong 
percepatan 
infrastruktur 
fisik 
(termasuk 
infrastruktur 
pendukung 
wilayah/kawasan 
peruntukan 
seperti 
jalan, 
listrik/ energi, 
instalasi 
pengolahan limbah dan air bersih), diversifikasi, efisiensi, dan konversi energi 
berwawasan lingkungan. Pada Fase ini juga dipersiapkan kebijakan dan 
fasilitasi penanaman modal dalam rangka mendorong pengembangan 
industrialisasi skala besar. 
Untuk mendulrung implementasi Fase II dan mendukung Fase-Fase lainnya, 
langkah-langkah kebijakan penanaman modal adalah sebagai berikut: 
1. Prioritas 
terhadap 
peningkatan 
kegiatan 
penanaman 
modal 
perlu 
difolruskan pada percepatan pembangunan infra-struktur dan energi 
melalui 
skema 
Kerjasama 
Pemerintah-Swasta 
(KPS), 
diantaranya 
pembangunan pelabuhan, pembangkit tenaga listrik, pengembangan 
jaringan kereta api serta peningkatan kualitas sumber daya manusia yang 
dibutuhkan. Pengembangan infrastruktur juga perlu memasukkan bidang 
infrastruktur lunak (soft infrastructure), terutama pada bidang pendidikan. 
2. Melakukan penyempumaan/revisi atas peraturan daerah yang berkaitan 
dengan penanaman modal dalam rangka percepatan pembangunan 
infrastruktur dan energi. 
3. Pemberian fasilitas, kemudahan dan/atau insentif penanaman modal 
untuk 
kegiatan-kegiatan 
penanaman 
modal 
yang 
mendukung 
pengimplementasian kebijakan energi nasional oleh seluruh pemangku 
kepentingan terkait. 
4. Penyiapan kebijakan pendukung dalam rangka pengembangan energi di 
masa datang. 
Fase III 
Pengembangan Industri Skala Besar 
Implementasi 
Fase 
III 
dimaksudkan 
untuk 
mencapai 
dimensi 
penanaman modal jangka panjang (2020 - 2025). Implementasi fase ini baru 
bisa diwujudkan apabila seluruh elemen yang menjadi syarat kemampuan 
telah 
dimiliki, 
seperti 
tersedianya 
infrastruktur 
yang 
mencukupi, 
terbangunnya sumber daya manusia yang handal, terwujudnya sinkronisasi 
kebijakan penanaman modal pusat-daerah, dan terdapatnya sistem pemberian 
kemudahan dan/ atau insentif penanaman modal yang berdaya saing. 
21 
Pada 
fase 
ini, 
kegiatan 
penanaman 
modal 
diarahkan 
untuk 
pengembangan industrialisasi skala besar melalui pengembangan kawasan 
industri, 
pendekatan klaster industri, 
klaster industri agribisnis dan 
turunannya dan industri transportasi. 
Untuk mendukung implementasi Fase III dan mendukung Fase-Fase lainnya, 
langkah-langkah kebijakan penanaman modal adalah sebagai berikut: 
1. Pemetaan lokasi pengembangan klaster industri termasuk penyediaan 
infrastruktur keras dan lunak yang mencukupi termasuk pemberian 
kemudahan dan/ atau insentif penanaman modal di daerah. 
2. Pemetaan potensi sumber daya dan value chain distribusi untuk 
mendukung pengembangan klaster-klaster industri dan pengembangan 
ekonomi. 
3. Koordinasi penyusunan program dan sasaran instansi penanaman modal 
di pusat, provinsi, kabupaten/kota dan SKPD terkait dalam mendorong 
industrialisasi skala besar. 
4. Pengembangan 
sumber daya manusia yang handal dan memiliki 
keterampilan (talent worker). 
Fase IV 
. 
Pengembangan Ekonomi Berbasis Pengetahuan 
. 
(Knowledge-Based Economy) 
Implementasi Fase N dimaksudkan untuk mencapai kepentingan 
penanaman modal setelah tahun 2025 pada saat perekonomian Kalimantan 
Barat sudah tergolong ke perekonomian maju. Pada Fase ini, fokus 
penanganan 
adalah 
pengembangan 
kemarnpuan 
ekonomi 
ke 
arah 
pemanfaatan teknologi tinggi ataupun inovasi. 
Untuk mendukung Implementasi Fase IV, 
langkah-langkah kebijakan 
penanaman modal adalah sebagai berikut: 
1. Mempersiapkan kebijakan dalarn rangka mendorong kegiatan penanaman 
modal 
yang 
inovatif, 
mendorong 
pengembangan 
penelitian 
dan 
pengembangan 
(research 
and 
deuelopments, 
menghasilkan 
produk 
berteknologi tinggi, dan efisiensi dalarn penggunaan energi. 
2. Menjadi provinsi yang memiliki industri yang ramah lingkungan. 
3. Mendorong Pemerintah Kabupaten/Kota untuk membangun kawasan 
ekonomi berbasis teknologi tinggi (technopark). 
Fase-fase penanarnan modal tersebut tentu perlu didukung dengan 
kepastian dan keamanan investasi, terutama tersedianya data potensi daerah 
sebagai sasaran investasi yang didukung data objek investasi baik sektoral, 
komoditi maupun kawasan industri. Untuk itu sektor, komoditi dan kawasan 
industri disajikan sebagai objek investasi yang merupakan bagian dari RUPM 
Provinsi Kalimantan Barat ini. 
22 
BA:B VI 
PELAKSANAAN 
Terhadap arah dan kebijakan penanaman modal yang telah diuraikan 
diatas, RUPMP Kalimantan Barat memerlukan suatu Jangkah-langkah konkrit 
pelaksanaan sebagai berikut: 
1. SKPD/Lembaga teknis terkait dapat menyusun kebijakan terkait kegiatan 
penanaman modal dengan mengacu kepada RUPMP. 
2. Pemerintah Kabupaten/Kota menyusun Rencana Umum Penanaman 
Modal Kabupaten/Kota (RUPMK) yang mengacu RUPM, RUPMP, dan 
prioritas pengembangan potensi Kabupaten/Kota. RUPMK ditetapkan oleh 
Bupati/Walikota. 
3. Pemerintah 
Kabupaten/Kota 
dalam 
penyusunan 
RUPMK, 
dapat 
berkonsultasi kepada Badan Koordinasi Penanaman Modal RI dan Badan 
Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Kalimantan 
Barat. 
ttd 
CORNELi 
23 
