+ 
GUBERNUR KALIMANTAN BARAT 
PERATURAN GUBERNUR KALIMANTAN BARAT 
NOMOR A21 TAHUN 2021 
TENTANG 
KEDUDUKAN, SUSUNAN ORGANISASI, TUGAS DAN FUNGSI, SERTA 
TATA KERJA DINAS KEPENDUDUKAN DAN PENCATATAN SIPIL 
PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
GUBERNUR KALIMANTAN BARAT, 
' . 
.l 
' 
Menimbang 
a. 
bahwa 
berdasarkan 
ketentuan Pasal 97 
ayat 
(1) 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
18 
Tahun 
2016 
sebagaimana 
telah 
diubah 
dengan 
Peraturan 
Pemerintah Nomor 72 Tahun 2020 tentang Perubahan 
Atas Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2016 
tentang Perangkat Daerah 
mengamanatka.n 
bahwa 
Perangkat 
Da.erah 
yang 
pelaksanaan 
tugas 
dan 
fungsinya telah dapat dilaksana.kan oleh kelompok 
jabatan fungsional, menghapus unit organisasi yang 
tuga.s dan fungsinya telah digantikan secara penuh oleh 
kelompok jabatan fungsional; 
b. 
bahwa berdasarkan ketentuan Pa.sal 3 ayat (1) huruf b 
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi Nomor 17 Tahun 2021 tentang 
Penyetaraan 
Jabatan 
Administrasi 
ke 
Jabatan 
Fungsional, 
mengamanatkan 
bahwa 
penyetaraan 
jabatan dilakukan pada instansi Daerah; 
c. 
bahwa dalam rangka mewujudkan 
birokrasi yang 
dinamis dan profesional sebagai upaya peningkatan 
efektivitas 
dan 
efisiensi guna mendukung kinerja 
pemerintah daerah, perlu dilakukan penyederhanaan 
birokrasi melalui penyetaraan jabatan administrasi ke 
dalam jabatan fungsional; 
d. 
bahwa 
berdasarkan 
pertim.bangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu 
menetapkan Peraturan Gubernur tentang Kedudukan, 
Susunan Organisasi, Tugas dan Fungsi, serta Tata Kerja 
Dinas Kependudukan dan Pencatata.n Sipil Provinsi 
Kalimantan Barat; 
. 
] 
o 
] 
a 
Lt 
- 2 ­  
4
I  •  
I 
i  I  I '  i  
•. ; 
I 
i ., 
( 
t 
8. 
7. 
1. 
Pasal 
18 ayat 
(6) 
Undang-Undang 
Dasar 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. 
Undang-Undang 
Nomor 
25 
Tahun 
1956 
tentang 
Pembentukan 
Daerah-Daerah 
Otonom 
Provinsi 
Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan 
Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 1106); 
3. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5494); 
4. 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana 
telah 
diubah beberapa kali 
dan 
terakhir 
dengan 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta 
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6573); 
5. 
Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2014 
tentang 
Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5601); 
6. 
Peraturan Pemerintah Nomor 87 Tahun 2014 tentang 
Perkembangan 
Kependudukan 
Keluarga, 
Keluarga 
Berencana, dan Sistem Informasi Keluarga (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 319, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5614); 
Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2016 tentang 
Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2016 Nomor 114, Tambahan Lembaran Negara. 
Republik Indonesia Nomor 5887) sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 
2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah 
Nomor 
18 Tahun 2016 tentang Perangkat Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 
Nomor 
187, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6402); 
Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 63, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6037) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 
17 Tahun 
2020 
tentang 
Perubahan 
Atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 68, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6477); 
r---: · - - ---"- .... -- 
er·-· 1---- - t _ 
Mengingat 
I 
Menetapkan 
- 3 ­  
9. 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 76 Tahun 2015 
tentang Pengangkatan dan Pemberhentian Pejabat pada 
Unit 
Kerja 
yang 
Menangani 
Urusan 
Administrasi 
Kependudukan di Provinsi dan Kabupaten/Kota (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1799); 
10. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi Nomor 17 Tahun 2021 tentang 
Penyetaraan Jabatan Administrasi Ke Dalam Jabatan 
Fungsional (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2021 Nomor 525); 
11. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi Nomor 25 Tahun 2021 ten tang 
Penyederhanaan 
Struktur Organisasi pada Instansi 
Pemerintah untuk Penyederhanaan Birokrasi (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 546); 
12. Peraturan 
Daerah 
Nomor 
8 
Tahun 
2016 tentang 
Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Provinsi 
Kalimantan 
Barat 
(Lembaran 
Daerah 
Provinsi 
Kalimantan Barat Tahun 2016 Nomor 8, Tambahan 
Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 6) 
sebagaimana telah diubah beberapa kali dan terakhir 
dengan Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2021 tentang 
Perubahan Kedua Atas Peraturan Daerah Nomor 8 
Tahun 
2016 
tentang 
Pembentukan 
dan 
Susunan 
Perangkat Daerah Provinsi Kalimantan Barat (Lembaran 
Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2021 Nomor 5, 
Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat 
Nomor 5); 
M E M U T U S K A N :  
PERATURAN 
GUBERNUR 
TENTANG 
KEDUDUKAN, 
SUSUNAN ORGANISASI, TUGAS DAN FUNGSI, SERTA 
TATA 
KERJA 
DINAS 
KEPENDUDUKAN 
DAN 
PENCATATAN SIPIL PROVINSI KALIMANTAN BARAT. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Gubernur ini, yang dimaksud dengan : 
1. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang· dibantu oleh 
Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
i 
I 
\ 
i 
I 
· I 
I 
\ 
- 4 ­  
2. Daerah adalah Prov:ins:i Kalimantan Barat. 
3. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh 
pemerintah daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas 
otonom:i dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya 
dalam 
sistem 
dan 
prinsip 
Negara 
Kesatuan 
Republik 
Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
4. Pemerintah 
Daerah 
adalah 
Gubernur sebagai 
unsur penyelenggara 
pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemer:intahan 
yang menjadi kewenangan Provinsi Kal:imantan Barat. 
5. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Barat. 
6. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Provinsi Kalimantan Barat. 
7. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi Kalimantan Barat yang 
selanjutnya disebut Dinas adalah unsur pelaksana urusan pemerintahan 
daerah di bidang administrasi kependudukan dan pencatatan sipil, serta 
urusan pemerintahan daerah bidang pengendalian penduduk dan keluarga 
berencana. 
8. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil 
Provinsi Kalimantan Barat. 
9. Unit Pelaksana Teknis adalah unsur pelaksana kegiatan teknis operasional 
dan/atau kegiatan teknis penunjang pada Dinas Kependudukan dan 
Pencatatan Sipil Prov:insi Kalimantan Barat. 
10. Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disingkat ASN adalah profesi bagi 
pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang 
bekerja pada pemerintah Provinsi Kalimantan Barat. 
1 1.  Pegawai Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disebut Pegawai ASN 
adalah pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian 
kerja yang diangkat oleh pejabat pembina kepegawaian dan diserahi tugas 
dalam suatu jabatan pemerintahan atau diserahi tugas negara lainnya dan 
digaji berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
12. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS adalah warga negara 
Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, diangkat sebagai Pegawai ASN 
secara tetap oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki jabatan 
pemerintahan. 
13. Jabatan Administrasi adalah sekelompok jabatan yang berisi fungsi dan 
tugas berkaitan dengan pelayanan publik serta administrasi pemerintahan 
dan pembangunan. 
14. Pejabat Administrasi adalah Pegawai ASN yang menduduki Jabatan 
Administrasi pada pemerintah Provinsi Kalimantan Barat. 
15. Jabatan Fungsional adalah sekelompok jabatan yang berisi fungsi dan 
tugas berkaitan dengan pelayanan fungsional yang berdasarkan pada 
keahlian dan keterampilan tertentu. 
16. Pejabat Fungsional adalah 
Pegawai ASN yang menduduki Jabatan 
Fungsional pada pemerintah Provinsi Kalimantan Barat. 
17. Penyetaraan Jabatan Administrasi ke dalam Jabatan Fungsional yang 
selanjutnya disebut Penyetaraan Jabatan adalah Pengangkatan Pejabat 
Administrasi ke dalam Jabatan Fungsional melalui Penyesuaian/ Inpassing 
pad a jabatan fungsional yang setara. 
- 5 ­  
18. Administrasi Kependudukan adalah rangkaian kegiatan penataan dan 
penertiban dalam penerbitan dokumen dan data kependudukan melalui 
pendaftaran 
penduduk, 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
Administrasi 
Kependudukan 
serta 
pendayagunaan 
hasilnya 
untuk 
pelayanan publik dan pembangunan sektor lain. 
19. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia dan Orang Asing yang bertempat 
tinggal di Indonesia. 
20. Warga Negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan 
orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan Undang-Undang sebagai 
Warga Negara Indonesia. 
21. Orang Asing adalah orang bukan Warga Negara Indonesia. 
22. Dokumen Kependudukan adalah dokumen resmi yang diterbitkan oleh 
Instansi Pelaksana yang mempunyai kekuatan hukum sebagai alat bukti 
autentik yang dihasilkan dari pelayanan Pendaftaran Penduduk dan 
Pencatatan Sipil. 
23. Data Kependudukan adalah data perseorangan dan/atau data agregat yang 
terstruktur sebagai hasil dari 
kegiatan 
Pendaftaran 
Penduduk dan 
Pencatatan Sipil. 
24. Pendaftaran Penduduk adalah pencatatan biodata Penduduk, pencatatan 
atas pelaporan Peristiwa Kependudukan dan pendataan penduduk rentan 
administrasi kependudukan serta penerbitan dokumen kependudukan 
berupa kartu identitas atau surat keterangan kependudukan. 
25. Peristiwa Kependudukan adalah kejadian yang dialami Penduduk yang 
harus dilaporkan karena membawa akibat terhadap penerbitan 
atau 
perubahan Kartu Keluarga, 
Kartu 
Tanda Penduduk Elektronik (KTP-EI) 
dan/atau surat keterangan kependudukan lainnya meliputi pindah datang, 
perubahan alamat, serta status tinggal terbatas menjadi tinggal tetap. 
26. Nomor Induk Kependudukan, selanjutnya disingkat NIK, adalah nomor 
identitas Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal dan melekat 
pada seseorang yang terdaftar sebagai Penduduk Indonesia. 
27. Kartu Keluarga, selanjutnya disingkat KK, adalah kartu identitas keluarga 
yang memuat data tentang nama, susunan dan hubungan dalam keluarga, 
serta identitas anggota keluarga. 
28. Kartu Tanda Penduduk Elektronik selanjutnya disingkat KTP-el, adalah 
Kartu Tanda Penduduk yang dilengkapi cip yang merupakan identitas 
resmi 
penduduk 
sebagai 
bukti 
diri yang 
diterbitkan 
oleh 
Instansi 
Pelaksana. 
29. Pencatatan Sipil adalah pencatatan Peristiwa Penting yang dialami oleh 
seseorang dalam register 
pencatatan sipil pada instansi Pelaksana. 
30. Pejabat Pencatatan Sipil adalah pejabat yang melakukan pencatatan 
Peristiwa Penting yang dialami seseorang pada Instansi Pelaksana yang 
pengangkatannya 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
Peraturan 
Perundang­ 
undangan. 
31. Peristiwa Penting adalah kejadian yang dialami oleh seseorang meliputi 
kelahiran, kematian, lahir mati, perkawinan, perceraian, pengakuan anak, 
pengesahan anak, pengangkatan anak, perubahan nama dan 
perubahan 
status kewarganegaraan. 
' 
t I 
i l 
f 
i 
\ 
i 
t l 
\ 
i 
I 
- 6 ­  
32. 1zin Tinggal Terbatas adalah izin tinggal yang diberikan kepada Orang Asing 
untuk tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalamjangka 
waktu yang terbatas sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang­ 
undangan. 
33. Izin Tinggal Tetap adalah izin tinggal yang diberikan kepada orang asing 
untuk tinggal menetap diwilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
34. Petugas Registrasi adalah petugas yang diutamakan dari pegawai negeri 
sipil yang diberi 
tugas 
dan 
tanggungjawab 
memberikan pelayanan 
pelaporan peristiwa kependudukan dan peristiwa penting serta pengelolaan 
dan penyajian data kependudukan di desa/kelurahan atau nama lainnya. 
35. Sistem Informasi Administrasi Kependudukan selanjutnya disingkat SIAK, 
adalah sistem informasi yang memanfaatkan teknologi informasi dan 
komunikasi 
untuk 
memfasilitasi 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan di tingkat penyelenggara dan Instansi Pelaksana sebagai 
satu kesatuan. 
36. Data Pribadi adalah data perseorangan tertentu yang disimpan, dirawat, 
dan dijaga kebenaran serta dilindungi kerahasiaannya. 
BAB II 
KEDUDUKAN 
Pasal 2 
Dinas dipimpin oleh seorang Kepala Dinas yang berkedudukan di ba.wah da.n 
berta.nggungja.wa.b kepada Gubernur melalui Sekreta.ris Da.era.h. 
BAB III 
TUGAS DAN FUNGSI SERTA SUSUNAN ORGANISASI 
Ba.gia.n Kesa.tu 
Tugas dan Fungsi 
Pa.sa.l 3 
Dina.s 
mempunya.i 
tugas 
membantu 
Gubernur 
mela.ksa.na.kan 
urusa.n 
pemerintaha.n yang menjadi kewena.nga.n da.erah da.n tugas pembantuan di 
bidang administrasi kependudukan dan pencata.ta.n sipil, serta pengendalia.n 
penduduk dan keluarga berencana sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
unda.nga.n. 
Pasa.14 
Untuk mela.ksana.ka.n tugas sebagaimana dimaksud dalam Pa.sal 3, Dina.s 
menyelenggarakan fungsi : 
a. perumusa.n program kerja. di bidang administrasi kependudukan da.n 
pencata.ta.n sipil, serta. pengendalia.n penduduk da.n keluarga berencana; 
b. perumusan da.n pela.ksana.an kebija.kan di bida.ng fasilita.si penda.ftara.n 
penduduk, fasilitasi penca.ta.tan sipil, pengelolaa.n informa.si a.dministra.si 
kependudukan, dan kelembagaan; 
. 
I 
[ 
9EDA 
l 
' 
' 
- ·· ... \ ·--1 -·-1 
. ·····_l'--•"''" 
I 
I 
I 
l 
F 
'•· f 
. 'r 
- 7 ­  
c. pengoordinasian pelaksanaan kebijakan di bidang fasilitasi pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
d. penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang fasilitasi pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
undangan; 
e. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan pendaftaran 
penduduk, 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
f. 
pembinaan sosialisasi pelaksanaan kebijakan administrasi kependudukan, 
kelembagaan, pengendalian penduduk dan keluarga berencana; 
g. penyajian 
data 
kependudukan berskala provinsi berasal 
dari 
data 
kependudukan 
yang 
telah 
dikonsolidasikan 
dan 
dibersihkan 
oleh 
kementerian yang bertanggung jawab dalam urusan pemerintahan dalam 
atas 
penyelenggaraan 
administrasi 
pengendalian 
penduduk 
dan 
keluarga 
pengawasan 
kelembagaan, 
I. 
negeri; 
h. pengoordinasian 
kependudukan, 
berencana; 
pengoordinasian dan pembinaan teknis di bidang fasilitasi pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
j. 
pelaksanaan evaluasi dan pelaporan di bidang fasilitasi pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
k. pelaksanaan reformasi birokrasi, Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi 
Pemerintah (SAKIP), dan pelayanan publik di lingkungan Dinas; 
l. 
pelaksanaan administrasi di lingkungan Dinas; dan 
m. pelaksanaan fungsi lain dan tugas pembantuan yang diberikan oleh 
Gubernur di bidang administrasi kependudukan dan pencatatan sipil, serta 
pengendalian 
penduduk 
dan 
keluarga 
berencana 
sesuai 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Susunan Organisasi 
Pasal 5 
(1) Susunan Organisasi Dinas terdiri dari : 
a. Kepala Dinas; 
b. Sekretariat; 
c. Bidang Fasilitasi Pendaftaran Penduduk; 
d. Bidang Fasilitasi Pencatatan Sipil; 
e. Bidang Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan; 
f. 
Bidang Kelembagaan; 
g. 
Unit Pelaksana Teknis; dan 
h. Kelompok Jabatan Fungsional. 
(2) Susunan Organisasi Dinas sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan G11:15effil"iltr ini. 
I ,: "'' 
' - .,,LA 
' 
f
t
 
t
 
l
 
k
 
.
 
I
 ... 
· 
- 8 ­  
Bagian Ketiga 
Kepala Dinas 
Pasal 6 
Kepala Dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, 
mempunyai tugas memimpin, merumuskan, mengoordinasikan, membina, 
mengarahkan, menyelenggarakan, mengevaluasi dan melaporkan kegiatan 
Dinas di bidang administrasi kependudukan dan pencatatan sipil, serta 
pengendalian penduduk dan keluarga berencana sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal 7 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Kepala 
Dinas mempunyai fungsi : 
a. penetapan program kerja di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
b. perumusan kebijakan strategis di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
c. pelaksanaan kebijakan teknis di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan dan kelembagaan; 
d. penyelenggaraan kegiatan di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
undangan; 
e. pengelolaan anggaran program dan kegiatan, perlengkapan, urusan tata 
usaha, rumah tangga, barang milik negara dan daerah, serta urusan 
Aparatur Sipil Negara di lingkungan Dinas sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
f. 
pembinaan dan koordinasi penyusunan, pelaksanaan dan pelaporan 
program 
dan 
kegiatan 
urusan 
administrasi 
kependudukan 
kabupaten/kota, urusan Aparatur Sipil Negara meliputi pengangkatan, 
pemberhentian dan penilaian kinerja pejabat yang menangani urusan 
administrasi kependudukan kabupaten/kota, perangkat daerah yang 
menangani 
urusan 
administrasi 
kependudukan 
kabupaten/kota, 
pengelolaan barang milik negara di kabupaten/kota; 
g. 
penyusunan perencanaan di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
h. pembinaan 
teknis dan 
koordinasi 
di 
bidang fasilitasi 
pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan dan kelembagaan; 
1. 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, 
kerja 
sama 
pelaksanaan administrasi kependudukan serta pemanfaatan data dan 
dokumen kependudukan; 
i,:1 t 
f 
! 
- 9 ­  
j. 
pelaksanaan bimbingan teknis dan supervisi di bidang pendaftaran 
penduduk, 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan dan kelembagaan; 
k. penyajian 
data kependudukan 
berskala provinsi 
berasal 
dari 
data 
kependudukan 
yang 
telah 
dikonsolidasikan 
dan 
dibersihkan 
oleh 
kementerian yang bertanggung jawab dalam urusan pemerintahan dalam 
negeri; 
1. 
pelaksanaan koordinasi pengawasan atas penyelenggaraan administrasi 
kependudukan, 
kelembagaan, 
pengendalian penduduk dan 
keluarga 
berencana; 
m. pengoordinasian kegiatan di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
n. pembinaan dan mengarahkan kegiatan di bidang fasilitasi pendaftaran 
penduduk, fasilitasi pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan, dan kelembagaan; 
o. pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di lingkungan Dinas; 
p. pelaksanaan monitoring dan evaluasi penyelenggaraan reformasi birokrasi, 
Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (SAKIP), dan pelayanan 
publik di lingkungan Dinas; 
q. pelaksanaan evaluasi dan pelaporan terhadap penyelenggaraan kegiatan di 
bidang 
fasilitasi 
pendaftaran 
penduduk, 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil, 
pengelolaan informasi administrasi kependudukan, dan kelembagaan; 
r. 
pemberian saran dan pertimbangan kepada Gubernur berkenaan dengan 
perumusan kebijakan di bidang fasilitasi pendaftaran penduduk, fasilitasi 
pencatatan sipil, pengelolaan informasi administrasi kependudukan, dan 
kelembagaan; dan 
s. pelaksanaan fungsi lain dan tugas pembantuan di bidang administrasi 
kependudukan dan pencatatan sipil, serta pengendalian penduduk dan 
keluarga berencana yang diberikan oleh Gubernur sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Sekretariat 
Pasal 8 
Sekretariat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b, dipimpin 
oleh seorang Sekretaris yang berada di bawah dan bertanggungjawab kepada 
Kepala Dinas. 
Pasal9 
Sekretariat mempunyai tugas menyiapkan bahan perumusan kebijakan di 
bidang rencana kerja, monitoring dan evaluasi, umum dan aparatur, keuangan 
dan aset, serta bertanggungjawab memimpin pelaksanaan seluruh kegiatan 
pelayanan dan administrasi di lingkungan Dinas. 
\ 
\ 
I 
( 
[ 
[ 
t I r I 
f I l 
f ! 
\ l l 
- 10­ 
Pasal 10 
\ 
Pasal 11 
(1) Sekretariat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, membawahi: 
a. Sub Bagian Umum dan Kepegawaian; dan 
b. Sub Bagian Keuangan. 
(2) Sub Bagian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masing-masing dipimpin 
' i ' ' ! 
i 
I 
i I : 
I 
I I l i 
i I 
dan 
berada 
di 
bawah 
yang 
oleh 
seorang 
Kepala 
Sub 
Bagian 
bertanggungjawab kepada Sekretaris. 
f 
I hO 
, 
' 
] 
H
'
 
]
 
es 
1 
1 
" 
' 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Sekretariat 
mempunyai fungsi : 
a. penyusunan program kerja di bidang kesekretariatan; 
b. penyiapan bahan dan perumusan kebijakan di bidang rencana kerja, 
monitoring dan evaluasi, umum dan aparatur, serta pengelolaan keuangan 
dan aset milik Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah; 
c. pengoordinasian dan fasilitasi di bidang rencana kerja, monitoring dan 
evaluasi, umum dan aparatur, serta pengelolaan keuangan dan aset milik 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah; 
d. penyelenggaraan 
urusan 
dan 
pelayanan 
di 
bidang rencana 
kerja, 
monitoring dan evaluasi, umum dan aparatur, serta pengelolaan keuangan 
dan aset milik Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah di lingkungan 
Dinas sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. pemberian dukungan pelayanan administrasi di bidang rencana kerja, 
monitoring dan evaluasi, umum dan aparatur, serta pengelolaan keuangan 
dan aset milik Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah di lingkungan 
Dinas; 
f. 
penyelarasan dan kompilasi penyusunan rencana kerja di lingkungan 
Dinas sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. pelaporan terhadap pelaksanaan reformasi birokrasi, Sistem Akuntabilitas 
Kinerja lnstansi Pemerintah (SAKIP), dan pelayanan publik di lingkungan 
Dinas; 
h. pembinaan dan koordinasi urusan aparatur yang meliputi pengangkatan, 
pemberhentian 
dan 
penilaian 
kinerja 
pejabat 
yang 
membidangi 
administrasi kependudukan di kabupaten/kota; 
1. 
pembinaan dan koordinasi perangkat daerah yang menangani urusan 
administrasi kependudukan di kabupaten/kota; 
j. 
pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di lingkungan 
sekretariat; 
k. pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Dinas berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang kesekretariatan; 
1. 
pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap pelaksanaan 
tugas dan fungsi di lingkungan Dinas; dan 
m. pelaksanaan fungsi lain di bidang kesekretariatan yang diserahkan oleh 
Kepala Dinas sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
'"'''"'"'- '°""" 
'"""""'"" , ,w.,_,,m '"'"'"'_,,,__,,.,,,"' ,-,;,@,WAV ,,.,!t/im=r'e"'/4-trss-"#:,c;:,u,,,,..-.,lfl>7,l'll!l/l_,,,_,,,,s5,..,,,_,:,J"">I 
·.i, 
- 1 1 ­  
Pasal 12 
Sub Bagian Umum dan Kepegawaian sebagaimana di maksud dalam Pasal 11 
ayat (1) huruf a, mempunyai tugas mengumpul dan mengolah bahan 
kebijakan 
di 
bidang 
umum dan 
kepegawaian 
serta 
mengendalikan 
pelaksanaan kegiatan sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
Pasal 13 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, Sub. 
Bagian Umum dan Kepegawaian mempunyai fungsi : 
a. penyusunan rencana kerja Sub Bagian Umum dan Kepegawaian; 
b. pengumpulan, pengolahan bahan dan perumusan kebijakan di bidang 
umum dan kepegawaian di lingkungan Dinas; 
c. pelaksanaan urusan di bidang umum dan kepegawaian sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
d. pemberian 
dukungan 
terhadap 
pelaksanaan 
tugas dan fungsi 
di 
lingkungan sekretariat; 
e. pelaksanaan koordinasi dan fasilitasi sesuai tugas dan fungsi di bidang 
umum dan kepegawaian; 
f. 
pengendalian dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas pada Sub 
Bagian Umum dan Kepegawaian; 
• 
e 
., 
g. pemberian saran dan pertimbangan kepada sekretaris berkenaan dengan 
tugas dan fungsi di bidang umum dan kepegawaian; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan penyusunan laporan terhadap 
pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang umum dan kepegawaian; dan 
i. 
pelaksanaan fungsi lain 
di 
bidang umum 
dan 
kepegawaian yang 
diserahkan oleh sekretaris. 
Pasal 14 
Sub Bagian Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) 
huruf 
b, mempunyai tugas mengumpul dan mengolah bahan kebijakan di bidang 
keuangan dan aset serta mengendalikan pelaksanaan kegiatan sesuai dengan 
tugas dan fungsinya. 
e r  
Pasal 15 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Sub 
Bagian Keuangan mempunyai fungsi: 
a. penyusunan rencana kerja Sub Bagian Keuangan; 
b. pengumpulan, pengolahan bahan dan perumusan kebijakan di bidang 
keuangan dan aset di lingkungan Dinas; 
c. pelaksanaan urusan di bidang keuangan dan aset sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
d. pemberian 
dukungan 
terhadap 
pelaksanaan 
tugas 
dan fungsi 
di 
lingkungan sekretariat; 
i 
t 
.° 
i 
t 
woo 
o r r o o d so o r o e s  
eeeesett 
sore.torr.rotor«stow.tsetse8swiss6r4000.000000880//08/0000100.4.860..4.0600800000009Me 
e 
· 
J 
- 12­ 
1. 
e. pelaksanaan koordinasi dan fasilitasi sesuai tugas dan fungsi di bidang 
keuangan dan aset; 
f. 
pengendalian dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas pada Sub 
Bagian Keuangan; 
g. pemberian saran dan pertimbangan kepada sekretaris berkenaan dengan 
tugas dan fungsi di bidang keuangan dan aset; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan penyusunan laporan terhadap 
pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang keuangan dan aset; dan 
pelaksanaan fungsi lain di bidang keuangan dan aset yang diserahkan oleh 
sekretaris. 
«
e
 
I 
» 
%%%[ 
• I 
% 
Pasal 17 
Bagian Kelima 
Bidang Fasilitasi Pendaftaran Penduduk 
Pasal 16 
Bidang Fasilitasi Pendaftaran Penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (1) huruf c, dipimpin oleh seorang Kepala Bidang yang berada di bawah 
dan bertanggungjawab kepada Kepala Dinas. 
Bidang Fasilitasi Pendaftaran Penduduk mempunyai tugas menyiapkan bahan 
# 
dan merumuskan kebijakan teknis di bidang fasilitasi sarana dan prasana 
@f 
pendaftaran penduduk, bina aparatur pendaftaran penduduk, monitoring, 
% i 
evaluasi dan dokumentasi pendaftaran penduduk, serta bertanggungjawab 
hi 
memimpin seluruh kegiatan pelayanan dan administrasi di bidang fasilitasi 
pendaftaran penduduk. 
Ee 
Pasal 18 
dalam Pasal 1 7, Bidang 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud 
Fasilitasi Pendaftaran Penduduk mempunyai fungsi : 
a. 
penyusunan program kerja Bidang Fasilitasi Pendaftaran Penduduk; 
b. penyiapan bahan dan perumusan kebijakan teknis di bidang fasilitasi 
sarana dan prasana pendaftaran penduduk, bina aparatur pendaftaran 
penduduk, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pendaftaran penduduk; 
c. 
penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang fasilitasi sarana dan 
prasana pendaftaran penduduk, bina aparatur pendaftaran penduduk, 
monitoring, evaluasi dan dokumentasi pendaftaran penduduk sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e
z
 
d. pemberian dukungan terhadap penyelenggaraan pemerintah daerah di 
bidang fasilitasi sarana dan prasana pendaftaran penduduk, bina aparatur 
pendaftaran penduduk, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pendaftaran 
penduduk sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. 
pengoordinasian terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang 
fasilitasi sarana dan prasana pendaftaran penduduk, bina aparatur 
pendaftaran penduduk, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pendaftaran 
penduduk; 
'e 
ea 
I 
Kw 
t 
v j i f J  
l 
SEDA 
, t I 
I 
o
o
e
o
o
 s e e s  
ye 
400000 
00000000004 
999904 
9 
9 % 4 . 90 4 4 /  
489$0000000/// 
- 13­ 
f. 
pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di 
bidang fasilitasi sarana dan prasana pendaftaran penduduk, bina aparatur 
pendaftaran penduduk, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pendaftaran 
penduduk sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. 
pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Dinas berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang fasilitasi sarana dan prasana 
pendaftaran penduduk, bina aparatur pendaftaran penduduk, monitoring, 
evaluasi dan dokumentasi pendaftaran penduduk; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap pelaksanaan 
tugas dan fungsi di bidang fasilitasi sarana dan prasana pendaftaran 
penduduk, bina aparatur pendaftaran penduduk, monitoring, evaluasi dan 
dokumentasi pendaftaran penduduk; dan 
i. 
pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Kepala Dinas di bidang 
fasilitasi pendaftaran penduduk sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
undangan. 
Bagian Keenam 
Bidang Fasilitasi Pencatatan Sipil 
Pasal 19 
Bidang Fasilitasi Pencatatan Sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (1) huruf d, dipimpin oleh seorang Kepala Bidang yang berada di bawah 
dan bertanggungjawab kepada Kepala Dinas. 
Pasal20 
Bidang Fasilitasi Pencatatan Sipil mempunyai tugas menyiapkan bahan dan 
merumuskan kebijakan teknis di bidang fasilitasi sarana dan prasarana 
pencatatan sipil, bina aparatur pencatatan sipil, monitoring, evaluasi dan 
dokumentasi pencatatan sipil, serta bertanggungjawab memimpin seluruh 
kegiatan pelayanan dan administrasi di bidang fasilitasi pencatatan sipil. 
Pasal 21 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, Bidang 
Fasilitasi Pencatatan Sipil mempunyai fungsi : 
a. 
penyusunan program kerja Bidang Fasilitasi Pencatatan Sipil; 
b. penyiapan bahan dan perumusan kebijakan teknis di bidang fasilitasi 
sarana dan prasarana pencatatan sipil, bina aparatur pencatatan sipil, 
monitoring, evaluasi dan dokumentasi pencatatan sipil; 
c. 
penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang fasilitasi sarana dan 
prasarana pencatatan sipil, bina aparatur pencatatan sipil, monitoring, 
evaluasi dan dokumentasi pencatatan sipil sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
SEKDA 
4 
.%... 
.  I  
I.  
t l l 
I r  l 
t 
i  l I I I.  
f. 
I· 
\" 
I ! 
I 
 
l 
( 
ow.pp04.40..04.........04000090/.0990000000%49909000 
e.e..e..eee0....-.eh.e..--..8 
. 
l  t 
- 14­ 
d. pemberian dukungan terhadap penyelenggaraan pemerintah daerah di 
bidang fasilitasi sarana dan prasarana pencatatan sipil, bina aparatur 
pencatatan sipil, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pencatatan sipil 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
pengoordinasian terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang 
fasilitasi sarana dan prasarana pencatatan sipil, bina aparatur pencatatan 
sipil, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pencatatan sipil; 
pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di 
bidang fasilitasi sarana dan prasarana pencatatan sipil, bina aparatur 
pencatatan sipil, monitoring, evaluasi dan dokumentasi pencatatan sipil 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. 
pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Dinas berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang fasilitasi sarana dan prasarana 
pencatatan sipil, bina aparatur pencatatan sipil, monitoring, evaluasi dan 
dokumentasi pencatatan sipil; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap pelaksanaan 
tugas dan fungsi di bidang fasilitasi sarana dan prasarana pencatatan 
sipil, bina aparatur pencatatan sipil, monitoring, evaluasi dan dokumentasi 
pencatatan sipil; dan 
1. 
pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Kepala Dinas di bidang 
fasilitasi 
pencatatan 
sipil 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang­ 
undangan. 
Bagian Ketujuh 
Bidang Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan 
Pasal 22 
Bidang Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf e, dipimpin oleh seorang Kepala Bidang 
yang berada di bawah dan bertanggungjawab kepada Kepala Dinas. 
Pasal 23 
Bidang Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan mempunyai tugas 
menyiapkan bahan dan merumuskan kebijakan teknis di bidang fasilitasi 
sarana dan prasarana pengelolaan informasi administrasi kependudukan dan 
bina administrator database, pengolahan dan penyajian data kependudukan, 
monitoring dan evaluasi pengelolaan informasi administrasi kependudukan, 
serta 
bertanggungjawab 
memimpin 
seluruh 
kegiatan 
pelayanan 
dan 
administrasi di bidang pengelolaan informasi administrasi kependudukan. 
Pasal 24 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Bidang 
Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan mempunyai fungsi : 
a. 
penyusunan program kerja Bidang Pengelolaan Informasi Administrasi 
Kependudukan; 
I t l 
Ii 
l i 
1: 
1 
t 
I 
I ;, 
I 
t 
I 
f 
l l 
f 
f. 
e. 
- 1 5 ­  
b. penyiapan bahan dan perumusan kebijakan teknis di bidang fasilitasl 
sarana dan prasarana pengelolaan informasi administrasi kependudukan 
clan 
bina administrator database, 
pengolahan dan 
penyajian 
data 
kepencludukan, 
monitoring 
dan 
evaluasi 
pengelolaan 
informasi 
administrasi kependudukan; 
c. 
penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang fasilitasi sarana dan 
prasarana pengelolaan informasi administrasi kependudukan dan bina 
administrator database, pengolahan dan penyajian data kependudukan, 
monitoring dan evaluasi pengelolaan informasi administrasi kependudukan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. pemberian dukungan atas penyelenggaraan pemerintah daerah di bidang 
fasilitasi 
sarana 
dan 
prasarana 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan 
dan 
bina 
administrator 
database, 
pengolahan 
dan 
penyajian data kependudukan, monitoring dan evaluasi pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
e. 
pengoordinasian terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang 
fasilitasi 
sarana 
dan 
prasarana 
pengelolaan 
informasi 
administrasi 
kependudukan 
dan 
bina 
administrator 
database, 
pengolahan 
dan 
penyajian data kependuduka.n, monitoring dan evaluasi pengelolaan 
informasi administrasi kependudukan; 
f. 
pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di 
bidang fasilitasi sarana dan prasarana pengelolaan informasi administrasi 
kependudukan 
dan 
bina 
administrator 
database, 
pengola.han 
dan 
penya.jian data kependudukan, monitoring dan evaluasi pengelolaan 
informasi 
a.dministra.si 
kependudukan 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
g. 
pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Dinas berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang fasilita.si sarana dan pra.sa.rana 
pengelola.an informasi administrasi kependudukan da.n bina administrator 
database, pengolahan dan penyajian data kependudukan, monitoring dan 
evaluasi pengelolaa.n informasi administrasi kependudukan; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap pelaksanaan 
tuga.s dan fungsi di bidang fa.silitasi sara.na dan prasarana pengelolaan 
informasi administrasi kependudukan dan bi.na. administrator database, 
pengolahan dan penyajian data kependudukan, monitoring dan evaluasi 
pengelolaan informasi administrasi kependudukan; dan 
i. 
pela.ksana.an fungsi lain yang diberikan oleh Kepala Dinas di bidang 
pengelolaan informasi 
administrasi 
kependudukan 
sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedelapan 
Bidang Kelembagaan 
Pasal25 
Bidang Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf f, 
dipimpin 
oleh 
seorang 
Kepala 
Bidang 
yang 
berada 
di 
bawah 
dan 
bertanggungjawab kepada Kepala Dinas. 
, 
s p a  
l, 
........ L.t . 
! 
i l 
l ,, 
' l 
r 
t I  
I  
\ ,.  
I  
t 
I  
l 
- 16­ 
Pasal 26 
Bidang Kelembagaan mempunyai tugas menyiapkan bahan dan merumuskan 
kebijakan teknis di bidang kerjasama, pemanfaatan data dan dokumen 
kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga 
sejahtera, monitoring dan evaluasi kelembagaan, serta bertanggungjawab 
memimpin 
seluruh 
kegiatan 
pelayanan 
dan 
administrasi 
di 
bidang 
kelembagaan. 
Pasal27 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, Bidang 
Kelembagaan mempunyai fungsi : 
a. 
penyusunan program kerja Bidang Kelembagaan; 
b. 
penyiapan bahan dan perumusan kebijakan teknis di bidang kerjasama, 
pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, pengendalian penduduk, 
keluarga berencana dan keluarga sejahtera, monitoring dan evaluasi 
kelem bagaan; 
c. 
penyelenggaraan urusan pemerintahan di bidang kerjasama, pemanfaatan 
data dan dokumen kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga 
berencana dan keluarga sejahtera, monitoring dan evaluasi kelembagaan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. pemberian dukungan atas penyelenggaraan pemerintah daerah di bidang 
kerjasama, pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, pengendalian 
penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera, monitoring dan 
evaluasi kelembagaan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
e. 
pengoordinasian terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang 
kerjasama, pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, pengendalian 
penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera, monitoring dan 
evaluasi kelembagaan; 
f. 
pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di 
bidang kerjasama, 
pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, 
pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera, 
monitoring 
dan 
evaluasi 
kelembagaan 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
g. 
pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Dinas berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang kerjasama, pemanfaatan data dan 
dokumen kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana 
dan keluarga sejahtera, monitoring dan evaluasi kelembagaan; 
h. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap pelaksanaan 
tugas dan fungsi di bidang kerjasama, pemanfaatan data dan dokumen 
kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga 
sejahtera, monitoring dan evaluasi kelembagaan; dan 
i. 
pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Kepala Dinas di bidang 
kelembagaan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 28 
(1) Bidang Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, membawahi 
Seksi Pemanfaatan Data dan Dokumen Kependudukan. 
(2) Seksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipimpin oleh seorang Kepala 
Seksi yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Kepala Bidang 
Kelembagaan. 
· 
U N I  
SEDA 
- 1 7 ­  
Pasal 29 
Seksi 
Pemanfaatan 
Data 
dan 
Dokumen 
Kependudukan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), mempunyai tugas mengumpul dan 
mengolah bahan kebijakan teknis di bidang pemanfaatan data dan dokumen 
kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga 
sejahtera serta bertanggung jawab mengendalikan pelaksanaan kegiatan 
sesuai tugas dan fungsinya. 
Pasal 30 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Seksi 
Pemanfaatan Data dan Dokumen Kependudukan mempunyai fungsi: 
a. penyusunan rencana kegiatan Seksi Pemanfaatan Data dan Dokumen 
Kependudukan; 
b. pengumpulan dan pengolahan bahan perumusan kebijakan daerah di 
bidang pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, pengendalian 
penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera; 
c. pelaksanaan koordinasi dan fasilitasi di bidang pemanfaatan data dan 
dokumen kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana 
dan keluarga sejahtera; 
d. pelaksanaan urusan pemerintahan dan pelayanan di bidang pemanfaatan 
data dan dokumen kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga 
berencana dan keluarga sejahtera sesuai peraturan perundang-undangan; 
e. 
pengendalian dan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan fungsi di 
bidang 
pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, pengenclalian 
penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera; 
f. 
pelaksanaan monitoring, evaluasi dan penyusunan laporan 
terhadap 
pelaksanaan tugas dan fungsi di bidang pemanfaatan data dan dokumen 
kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga 
sejahtera; 
g. pemberian saran dan pertimbangan kepada Kepala Bidang berkenaan 
dengan tugas dan fungsi di bidang pemanfaatan data dan dokumen 
kependudukan, pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga 
sejahtera; dan 
h. pelaksanaan tugas lain di pemanfaatan data dan dokumen kependudukan, 
pengendalian penduduk, keluarga berencana dan keluarga sejahtera yang 
diserahkan oleh Kepala Bidang. 
Bagian Kesembilan 
Unit Pelaksana Teknis 
Pasal 31 
(1) Unit Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud dairun Pasal 5 ayat (1) 
huruf g dapat dibentuk untuk melaksanakan kegiatan teknis operasional 
atau kegiatan teknis penunjang Dinas. 
(2) Unit Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipimpin oleh 
seorang Kepala UPT yang berada di bawah dan bertanggungjawab kepada 
Kepala Dinas melalui Sekretaris. 
···p- 
i ' I I I· 
I 
I \ t 
t f i 
 i ! 
I . - i ( 
I 
t l 
- 18­ 
Pasal32 
Pembentukan, Susunan Organisasi, Tugas dan Fungsi, serta Tata Kerja Unit 
Pelaksana Teknis pada Dinas ditetapkan dengan Peraturan Gubernur sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kesepuluh 
Kedudukan dan Togas Kelompok Jabatan Fungsional 
Pasal33 
(1) Kelompok Jabatan fungsional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (1) huruf h, yang diangkat berdasarkan penyetaraan jabatan 
melaksanakan tugas dan fungsi Jabatan Administrasi berkaitan dengan 
pelayanan teknis fungsional. 
(2) Pengangkatan dan pelantikan melalui penyetaraan jabatan dilakukan 
sesuai dengan rekomendasi penetapan persetujuan dari kementerian 
terkait sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kelompok Jabatan Fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab secara langsung kepada 
Pejabat Administrator. 
(4) Dalam masa transisi, bagi Perangkat Daerah yang dilakukan penyetaraan 
dan/atau 
penghapusan 
Jabatan 
Administrasi 
ke 
dalam 
Jabatan 
Fungsional, dapat ditetapkan Koordinator dan/atau Sub Koordinator 
Kelompok Jabatan Fungsional untuk tugas atau fungsi tertentu yang 
dipimpin oleh pejabat fungsional atau oleh pejabat pelaksana senior yang 
ditunjuk, sampai ditetapkannya peraturan perundang-undangan yang 
mengatur 
tentang 
Koordinator 
dan/atau 
Sub 
Koordinator 
Jabatan 
Fungsional. 
(5) Penetapan, rincian tugas dan fungsi koordinasi, tugas tambahan serta 
pengelolaan kegiatan Koordinator dan/atau Sub Koordinator Kelompok 
Jabatan Fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (4), diatur lebih 
lanjut dengan Keputusan Kepala Perangkat Daerah sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal34 
(1) Kelompok 
Jabatan 
Fungsional 
yang 
diangkat 
melalui 
penyesuaian/inpassing berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab 
secara langsung kepada Pejabat Pimpinan Tinggi 
Pratama, 
Pejabat 
Administrator, atau Pejabat Pengawas yang memiliki keterkaitan dengan 
pelaksanaan tugas jabatan fungsional berdasarkan jenjangnya sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kelompok Jabatan Fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memiliki tugas memberikan pelayanan fungsional yang berdasarkan 
keahlian 
dan 
keterampilan 
sesuai ketentuan 
peraturan perundang­ 
undangan. 
(3) Jenis dan jumlah Jabatan Fungsional 
peraturan perundang-undangan. 
r----- 
. 
4 
] 
a t  
;---r-·- --  
) --- 
-  
ditetapkan sesuai ketentuan 
t 
- 19­ 
Pasal 35 
(1) 
Pada masa transisi, Pejabat Administrasi yang belum diangkat dan 
dilantik kedalam jabatan fungsional melalui mekanisme penyetaraan 
jabatan diberikan penghasilan yang sama dengan jabatan yang diduduki 
sebelumnya 
sampai 
dengan 
ditetapkannya 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
ketentuan 
penghasilan 
Penyetaraan 
Jabatan. 
(2) 
Penetapan kelas Jabatan Fungsional yang akan diduduki disetarakan 
dengan kelas Jabatan Administrasi yang diduduki sebelurnnya sampai 
dengan ditetapkannya ketentuan penghasilan Penyetaraan Jabatan. 
(3) 
Dalam 
hal Jabatan Fungsional yang akan diduduki sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) memiliki kelas jabatan yang lebih tinggi, kelas 
Jabatan 
Fungsional 
Penyetaraan 
Jabatan 
mengikuti 
peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai kelas Jabatan Fungsional 
terse but. 
BAB IV 
KEPEGAWAIAN 
Pasal36 
( l) Kepala Dinas, Jabatan Administrator dan Jabatan Pengawas diangkat dan 
diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri atas usulan Gubernur dari 
Pegawai ASN yang memenuhi persyaratan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Jabatan Administrasi dan Jabatan Fungsional diangkat dari Pegawai ASN 
yang memenuhi persyaratan sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
undangan. 
(3) Pengangkatan dalam jabatan di lingkungan Dinas memperhatikan syarat 
dan kompetensi jabatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam rangka pembinaan dan pengembangan karir, masa jabatan bagi 
Pegawai 
ASN 
dalam 
suatu jabatan 
disesuaikan 
dengan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(5) Formasi Pegawai ASN di lingkungan Dinas disusun sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasa137 
(1) Pejabat Aclministrasi yang mengalami Penyetaraan Jabatan melaksanakan 
mekanisme koordinasi dan pengelolaan kegiatan sesuai dengan bidang 
tugasnya, 
sampai 
dengan 
peraturan 
yang 
mengatur 
mengenai 
penyederhanaan birokrasi berlaku. 
(2) Pelaksan.aa.n meka.nisme koorclina.si dan pengelola.a.n kegia.tan seba.ga.imana. 
dimaksud pada ayat (1) merupakan pelimpahan sebagian kewenanga.n 
yang diberika.n oleh pejaba.t pimpina.n tinggi pratama sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pelaksa.naa.n meka.nisme koordina.si da.n pengelola.an kegia.tan seba.ga.ima.na. 
dimaksud pada ayat (l) diberikan nilai Angka Kredit 25% (dua puluh lima 
persen) da.ri Angka. Kredit Kumula.tif untuk kenaika.n pangkat setingka.t 
lebih tinggi da.n dia.kui sebagai tuga.s pokok dalam peneta.pa.n Angka. Kredit, 
yang cliperhitungka.n sebagai unsur utama meliputi tuga.s pokok da.n 
pengembangan profesi. 
, 
.TEN1 ] 
SEDA 
i I 
_.L.__: _ _J._ 
- 20­ 
BABV 
TATA KERJA DAN LAPORAN 
Bagian Kesatu 
Tata Kerja 
Pasal 38 
(1) Kepala Dinas wajib melaksanakan tugas memimpin, membina, mengawasi, 
mengendalikan, mengarahkan dan memberikan petunjuk kerja kepada 
bawahannya. 
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, seluruh Pejabat Administrasi dan Pejabat 
Fungsional 
wajib 
menerapkan 
prinsip 
koordinasi, 
integrasi 
dan 
sinkronisasi, baik di lingkungan Dinas maupun antar Perangkat Daerah 
lain sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
(3) Kepala Dinas dan seluruh pejabat wajib melaksanakan fungsi pengawasan 
di lingkungan Dinas dan mengambil langkah-langkah yang diperlukan 
untuk penyelesaian masalah sesuai ketentuan peraturan perundang­ 
undangan. 
Bagian Kedua 
Laporan 
Pasal 39 
(1) Kepala Dinas wajib menyampaikan laporan pelaksanaan tugasnya dan 
memberikan penjelasan kepada Gubernur melalui Sekretaris Daerah 
perihal kebijakan yang ditetapkan. 
(2) Kepala Dinas wajib menyampaikan Laporan Kinerja kepada Gubernur 
melalui Sekretaris Daerah secara tepat waktu yang disusun sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Setiap Pejabat di lingkungan Dinas wajib mematuhi kebijakan yang 
ditetapkan dan wajib menyampaikan laporan pelaksanaan tugas serta 
memberikan penjelasan teknis atau keterangan kepada atasan masing­ 
masing sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
(4) Setiap Pejabat wajib mengolah laporan yang diterima dari bawahan dan 
menggunakannya sebagai bahan evaluasi dan laporan dalam memberikan 
saran 
pertimbangan kepada Kepala Dinas melalui Sekretaris guna 
dijadikan sebagai bahan perumusan kebijakan. 
BAB V1 
PEMBIAYAAN 
Pasal 40 
( 1) Pelaksanaan program berdasarkan tugas clesentralisasi dibebankan pada 
Anggaran Penclapatan clan Belanja Daerah. 
(2) Pelaksanaan program berdasarkan tugas pembantuan dan tugas lainnya 
bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
0 
- 2 1 ­  
BAB VII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 41 
(1) Uraian jabatan untuk setiap jabatan di lingkungan Dinas ditetapkan oleh 
Gubemur sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Gubernur melalui Perangkat Daerah yang bertanggungjawab di bidang 
organisasi 
memberikan 
asistensi 
dan 
fasilitasi 
terhadap 
penataan 
organisasi Dinas sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kepala Dinas wajib memberikan dukungan dan kerja sama dalam kegiatan 
pembinaan dan pengendalian organisasi Dinas sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
() Dalam rangka pelaksanaan tugas dan fungsinya, agar seluruh Pejabat 
Administrasi 
dan 
Pejabat 
Fungsional 
berpedoman 
pada 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal42 
Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku, Pegawai ASN yang 
melaksanakan tugas pada Dinas tetap melaksanakan tugasnya sepanjang 
belum ada penugasan yang baru dari Pejabat Pembina Kepegawaian. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 43 
Pada saat Peraturan Gubernur ini rnulai berlaku, Peraturan Gubernur Nomor 
106 Tahun 2016 tentang Kedudukan, Susunan Organisasi, Tugas dan Fungsi 
serta Tata Kerja Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi 
Kalimantan Barat (Berita Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2016 
Nomor 106) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Gubernur Nomor 86 
Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Nomor 106 Tahun 
2016 tentang Kedudukan, Susunan Organisasi, Tugas dan Fungsi serta Tata 
Kerja Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi Kalimantan Barat 
(Berita Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2019 Nomor 87), dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
I i 
. l 
I 
- 22­ 
Pasal44 
Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Gubernur 
ini 
dengan 
penempatannya 
dalam 
Berita 
Daerah 
Provinsi 
Kalimantan Barat. 
Ditetapkan di Pontianak 
pada tanggal 2 90 2o?' 
-GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,¢ 
r 
UTARMIDJI 
Diundangkan di Pontianak 
pada tanggal 3¢ om 2»2' 
SEKRETARIS DAERAH 
PROVINS! KALIMANTAN BARAT, 
A.L. LEYSANDRI 
BERITA DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT TAHUN 2021 NOMOR 
l 
l f I 
f 
I 
I 
\ 
o
+)
 
tJ
 
Cd
 
3  
z z 7%  
C  
0 g 3  
>  
U  
?  
U  
. $  
3 _  
3 % °  
s  
( 7  
E  
3  g  
z 73 g  
0  
e
 
U  
U  
> 
c z  
c t ;»  - 
g  
U  
z  
z  z  
sz 
Cl  0  
& p o  
3 3 5  
92 %  
z;  2>  
0  
3 
.7 
z  
< %  
>
 
p
 
?;1
 
z
c
 
z
 
2 5 @@  
-  
C'  
£ 0 ?  
., 
z 3 7  
& @  
z  
7  
j
0
 
>
 
z 0  
3  
a  E a  
5 
C.  
0  
g &  
' 
5  
U .  
U  
c c  
>  3  
>  
? 5  
2  
g  
>  
t  
U  
U  
0  
g 5  
0 U  
c a  -  -  .  
z 5  - 
D D>  
z +  
0 %  
z. z  
Cl  0  
3 5  
2 #  
3  
0  
z  
­ 
­ 
z  
t  
0  
E  
t  
;  
t)  
c  
.,, 
3  
>  
t"  
>  
Cl  - 
z  
D>  
G  
o  
, 
"' 
>  
z  
g  
p  
ti  2»  U  
33z 
ii 5  
t  ~ ? %s  
;  
t  
j c  
O  -- 
z ? 5  
2 Se  
c  
c
a
 -
 
ge 
z  
0 » .. z  
9z 
Cl  O  
g z o  
p>  
-  
•  7%  
3  
0  o  
0  
?
5
 
z
 
z
 7
 
2z 
>  
z 
t  
>  
.2  
3 
0  
'--------------------· 
' 
' 
c 
' 
0  
tn  
t 
7  
83± 
e  2  
()  
z  
C.  
te  
:  
5  .g  
c  0  
7J  
c;  
2>  
z  
3 
7  
0J  
± ?  
>  L  - 
-  
-  -  3 .  
;  
>  
z 
­ 
t  
Cl  Cl  
e  
7  
> "'  z. 
E e  
»  t  
'  
2 t  
?  
'  
5 
• 
t  
2z  
'  
O  
5 i  
z  
'  
z 
- - c z  
-  
OJ tJ  - 
'  
>  
z -a  
3 2 %  
5 2  
'  
Cl  0  
z 0 "  
% =  
'  
z  
2 #  
U ;  
° 
'  
]  
c l  
f  
>  
0  
gi  
z  
'  
z  
'  
z  
>  
c; U  
'  
U  
t  
z2 
t  
' 
D>  
± 7  
'  
E 
'  
C  
'  
>  
'  '  
