 
 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANJARMASIN 
 
NOMOR  14  TAHUN 2013 
 
TENTANG 
 
PEMANFAATAN BAGIAN JALAN 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA BANJARMASIN, 
 
 
Menimbang : a. bahwa fungsi utama jalan adalah memberikan pelayanan 
kepada masyarakat meliputi pemanfaatan bagian-bagian 
jalan mencakup ruang manfaat jalan, ruang milik jalan, dan 
ruang pengawas jalan; 
 
 
 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang 
Pemanfaatan Bagian Jalan; 
 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang Nomor 27  Tahun  1959   tentang  
Penetapan  Undang-Undang   Darurat   Nomor 3    Tahun   
1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan 
sebagai Undang-Undang (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 1959 Nomor  72 Tambahan Lembaran 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820); 
 
2. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah 
dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 
Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Undang Undang 
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
menjadi 
Undang-Undang 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 54, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4548 ); 
 
3. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4437); 
 
 
 
 
4.  Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2011 tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun  2004  Nomor  82,  
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 
5234); 
 
5.  Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang 
Jalan, (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 110, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4489); 
 
6.  Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4737); 
 
7. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
20/PRT/M/2010 
tentang 
Pedoman 
Pemanfaatan 
dan 
Penggunaan Bagian-Bagian Jalan; 
 
8.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2011 
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 694); 
 
9.  Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 12 Tahun 2008 
tentang Urusan Pemerintahan Yang Menjadi Kewenangan 
Pemerintah Kota Banjarmasin (Lembaran Daerah Kota 
Banjarmasin Tahun 2008 Nomor 12, Tambahan Lembaran 
Daerah Kota Banjarmasin Nomor 10); 
 
10. Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 28 Tahun 2011 
tentang Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Perangkat 
Daerah 
Kota 
Banjarmasin 
(Lembaran 
Daerah 
Kota 
Banjarmasin Tahun 2011 Nomor 28 dan Tambahan 
Lembaran Daerah Kota Banjarmasin Nomor 23); 
 
11. Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 27 Tahun 2012 
tentang Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPPNS) di 
Lingkungan Pemerintah Kota Banjarmasin (Lembaran 
Daerah Kota Banjarmasin Tahun 2012 Nomor 27); 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANJARMASIN 
 
dan 
 
WALIKOTA BANJARMASIN 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PEMANFAATAN BAGIAN 
JALAN. 
 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam peraturan daerah ini, yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai unsur 
Penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
2. Walikota adalah Walikota Banjarmasin. 
3. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian 
jalan, 
termasuk 
bangunan 
pelengkap 
dan 
perlengkapannya 
yang 
diperuntukkan bagi lalu-lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah, dan/atau air serta di 
atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel. 
4. Jalan umum adalah jalan yang diperuntukkan bagi lalu lintas umum. 
5. Bagian–bagian Jalan adalah bagian–bagian jalan yang meliputi ruang 
manfaat jalan, ruang milik jalan, dan ruang pengawasan jalan. 
6. Ruang manfaat jalan adalah ruang sepanjang jalan yang  dibatasi oleh 
lebar, tinggi dan kedalaman tertentu yang ditetapkan oleh penyelenggara 
jalan dan digunakan untuk badan jalan, saluran tepi jalan, dan ambang 
pengamannya. 
7. Ruang milik jalan adalah ruang manfaat jalan dan sejalur tanah tertentu 
di luar manfaat jalan yang diperuntukkan bagi ruang manfaat jalan, 
pelebaran jalan, penambahan jalur lalu lintas di masa datang serta 
kebutuhan ruangan untuk pengamanan jalan dan dibatasi oleh lebar, 
kedalaman dan tinggi tertentu. 
8. Ruang pengawasan jalan adalah ruang tertentu di luar ruang milik jalan 
yang penggunaannya diawasi oleh penyelenggara jalan agar tidak 
mengganggu pandangan bebas pengemudi, konstruksi jalan, dan fungsi 
jalan. 
9. Penyelenggara 
jalan 
adalah 
pihak 
yang 
melakukan 
pengaturan, 
pembinaan, 
pembangunan, 
dan 
pengawasan 
jalan 
sesuai 
dengan 
kewenangannya. 
10. Pemberi 
izin 
adalah 
penyelenggara 
jalan 
atau 
gubernur 
yang 
melaksanakan pelimpahan kewenangan dengan penetapan dari Menteri. 
11. Izin adalah persetujuan dari penyelenggara jalan atau pemberi izin tentang 
pemanfaatan ruang manfaat jalan dan ruang milik jalan dengan 
persyaratan tertentu yang harus dipenuhi. 
12. Rekomendasi adalah pertimbangan teknis dari penyelenggara jalan tentang 
penggunaan ruang pengawasan jalan agar tidak mengganggu kelancaran 
dan keselamatan pengguna jalan serta tidak membahayakan konstruksi 
jalan, sertaguna menjamin peruntukan ruang pengawasan jalan. 
13. Dispensasi 
adalah 
persetujuan 
dari 
penyelenggara 
jalan 
tentang 
penggunaan ruang manfaat jalan yang memerlukan perlakuan khusus 
terhadap konstruksi jalan. 
14. Utilitas adalah fasilitas yang menyangkut kepentingan umum meliputi 
listrik, telekomunikasi, informasi, air, minyak, gas dan bahan bakar 
lainnya, sanitasi dan sejenisnya. 
15. Bangunan dan jaringan utilitas adalah bangunan dan jaringan pendukung 
utilitas yang terletak di atas dan/atau di bawah permukaan tanah. 
16. Iklan adalah media dalam bentuk apapun yang digunakan produsen untuk 
memperkenalkan suatu produk ke khalayak umum. 
17. Media informasi adalah media dalam bentuk apapun yang tidak bersifat 
komersial. 
18. Bangun–bangunan adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada 
di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air yang tidak digunakan untuk 
kegiatan manusia. 
19. Bangunan Gedung adalahwujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada 
di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang idak digunakan untuk 
kegiatan manusia dan fungsi hunian. 
20. Balai Besar PelaksanaanJalan Nasional adalah unit pelaksana teknis 
dibidang pembangunan jalan nasional yang meliputi perencanaan, 
pelaksanaan dan pengawasan teknis pembangunan jalan dan jembatan. 
21. Balai Pelaksanaan Jalan Nasional adalah unit pelaksana teknis dibidang 
penangananjalan nasional yang meliputi, perencanaan, pelaksanaan dan 
pengawasan teknis pembangunan jalan dan jembatan. 
22. Pemanfaatan Jalan adalah pendayagunaan bagian-bagian jalan selain 
peruntukannya. 
23. Penggunaan Jalan adalah pendayagunaan bagian-bagian jalan sesuai 
dengan peruntukannya. 
24. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang jalan. 
 
 
BAB II 
BAGIAN DAN FUNGSI JALAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 2 
 
Bagian jalan meliputi Rumaja, Rumija, dan Ruwasja. 
 
 
Bagian Kedua 
Rumaja 
 
Pasal 3 
 
(1)  Rumaja meliputi badan jalan, saluran tepi jalan, dan ambang 
pengamannya. 
 
(2)  Rumaja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan ruang 
sepanjang jalan yang dibatasi oleh lebar, tinggi, dan kedalaman tertentu 
yang ditetapkan oleh Penyelenggara Jalan berdasarkan pedoman yang 
ditetapkan oleh Menteri. 
 
(3)  Rumaja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya diperuntukkan bagi 
median, perkerasan jalan, jalur pemisah, bahu jalan, saluran tepi jalan, 
trotoar, lereng, ambang pengaman, timbunan dan galian, gorong-gorong, 
perlengkapan jalan, dan bangunan pelengkap lainnya. 
 
(4)  Trotoar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya diperuntukkan bagi 
lalu lintas pejalan kaki. 
 
 
Pasal 4 
 
(1)  Badan jalan hanya diperuntukkan bagi pelayanan lalu lintas dan 
angkutan jalan. 
 
(2)  Dalam rangka menunjang pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan serta 
pengamanan konstruksi jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) badan 
jalan dilengkapi dengan ruang bebas. 
 
(3)  Ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibatasi oleh lebar, 
tinggi, dan kedalaman tertentu. 
 
(4)  Lebar ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sesuai dengan 
lebar badan jalan. 
 
(5)  Tinggi dan kedalaman ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan lebih lanjut oleh Penyelenggara Jalan yang bersangkutan 
dengan berpedoman pada Peraturan Menteri. 
 
(6)  Tinggi ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bagi jalan arteri 
dan jalan kolektor paling rendah 5 (lima) meter. 
 
(7)  Kedalaman ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bagi jalan 
arteri dan jalan kolektor paling rendah 1,5 (satu koma lima) meter dari 
permukaan  
        jalan. 
 
 
Pasal 5 
 
(1)  Saluran tepi jalan hanya diperuntukkan bagi penampungan dan 
penyaluran air agar badan jalan bebas dari pengaruh air. 
 
(2)  Ukuran saluran tepi jalan ditetapkan sesuai dengan lebar permukaan 
jalan dan keadaan lingkungan. 
 
(3)  Saluran tepi jalan dibangun dengan konstruksi yang mudah dipelihara 
secara rutin. 
 
(4)  Dalam hal tertentu dan dengan syarat-syarat tertentu yang ditetapkan 
oleh Penyelenggara Jalan, saluran tepi jalan dapat diperuntukkan sebagai 
saluran lingkungan. 
 
(5)  Dimensi dan ketentuan teknis saluran tepi jalan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan oleh Penyelenggara Jalan 
dengan berpedoman pada Peraturan Menteri. 
 
 
Pasal 6 
 
Ambang pengaman jalan berupa bidang tanah dan/atau konstruksi bangunan  
pengaman yang berada di antara tepi badan jalan dan batas Rumaja yang 
hanya diperuntukkan bagi pengamanan konstruksi jalan. 
 
 
Bagian Kedua 
Rumija 
 
Pasal 7 
 
(1) Rumija terdiri dari Rumaja dan sejalur tanah tertentu di luar Rumaja. 
 
(2) Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan ruang sepanjang 
jalan yang dibatasi oleh lebar, kedalaman, dan tinggi tertentu. 
 
(3) Rumija diperuntukkan bagi Rumaja, pelebaran jalan, dan penambahan 
jalur lalu lintas di masa akan datang serta kebutuhan ruangan untuk 
pengamanan jalan. 
 
(4) Sejalur tanah tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dimanfaatkan sebagai ruang terbuka hijau/ yang berfungsi sebagai 
lansekap jalan. 
 
 
Pasal 8 
 
(1)  Rumija paling sedikit memiliki lebar sebagai berikut: 
a. jalan bebas hambatan 30 (tiga puluh) meter; 
b. jalan raya 25 (dua puluh lima) meter; 
c. jalan sedang 15 (lima belas) meter; dan 
d. jalan kecil 11 (sebelas) meter. 
 
(2)   Rumija diberi tanda batas Rumija yang ditetapkan oleh Penyelenggara 
Jalan. 
 
 
Bagian Ketiga 
Ruwasja 
 
Pasal 9 
 
(1) Ruwasja merupakan ruang tertentu di luar Rumija yang penggunaannya 
ada di bawah pengawasan Penyelenggara Jalan. 
 
(2) Ruwasja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperuntukkan bagi 
pandangan bebas pengemudi dan pengamanan konstruksi jalan serta 
pengamanan fungsi jalan. 
 
(3) Ruwasja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan ruang 
sepanjang jalan di luar Rumija yang dibatasi oleh lebar dan tinggi 
tertentu. 
 
(4) Dalam hal Rumija tidak cukup luas, lebar Ruwasja sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditentukan dari tepi badan jalan paling sedikit 
dengan ukuran sebagai berikut: 
a.  jalan arteri primer 15 (lima belas) meter; 
b.  jalan kolektor primer 10 (sepuluh) meter; 
c.  jalan lokal primer 7 (tujuh) meter; 
d.  jalan lingkungan primer 5 (lima) meter; 
e.  jalan arteri sekunder 15 (lima belas) meter; 
f.  jalan kolektor sekunder 5 (lima) meter; 
g.  jalan lokal sekunder 3 (tiga) meter; 
h.  jalan lingkungan sekunder 2 (dua) meter; dan 
i.  jembatan 100 (seratus) meter ke arah hilir dan hulu.      
 
 
 
 
 
 
BAB III 
PEMANFAATAN BAGIAN-BAGIAN JALAN 
 
Pasal 10 
 
Pemanfaatan bagian-bagian jalan meliputi bangunan utilitas, penanaman 
pohon, dan prasarana moda transportasi lain. 
 
 
Bagian Kesatu 
Penggalian Atau Pemotongan Jalan 
 
Pasal  11 
(1) Setiap penggalian dan/atau pemotongan jalan untuk penanaman jaringan 
pipa, kabel, tiang dan bangunan utilitas diatas ruang milik jalan  harus 
diperbaiki dan dikembalikan pada keadaan seperti semula. 
 
(2) Pelaksanaan perbaikan penggalian dan/atau pemotongan jalan untuk 
penanaman jaringan pipa, kabel, tiang dan bangunan utilitas diatas ruang 
milik jalan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh dan 
atas biaya pemohon izin. 
 
(3) Pekerjaan perbaikan dan pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib dilaksanakan selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari kalender 
setelah masa kontrak pekerjaan selesai. 
 
Pasal   12 
(1) Izin penggalian dan pemotongan jalan sebagaimana dimaksud pada Pasal 
11 ayat (1) diberikan setelah pemohon menyampaikan jaminan berupa 
garansi bank kepada Pemerintah Daerah. 
 
(2) Besarnya nilai jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 200 % 
(dua ratus prosen) dari jumlah biaya perbaikan tersebut dihitung dan 
ditentukan oleh Instansi teknis. 
 
(3) Jaminan merupakan garansi bank  yang wajib di serahkan  dan wajib 
dikembalikan setelah masa pemeliharaan selesai. 
 
(4) Garansi bank   tersebut akan digunakan apabila tidak melakukan 
perbaikan atau Melakukan perbaikan tetapi tidak sesuai dengan standar 
teknis yang ditentukan oleh instansi teknis. 
 
(5) Masa berlaku bank garansi selama 180 (seratus delapan puluh) hari  
kalender setelah berakhirnya kontrak. 
 
 
Bagian Kedua 
Bangunan Utilitas 
 
Pasal 13 
 
(1) Pada tempat tertentu di Rumaja dan Rumija dapat dimanfaatkan untuk 
penempatan bangunan utilitas. 
 
(2) Bangunan utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada jaringan 
jalan di dalam kota dapat ditempatkan di dalam Rumaja dengan 
ketentuan: 
a.  yang berada di atas tanah ditempatkan di luar jarak tertentu dari tepi 
paling luar bahu jalan atau trotoar sehingga tidak menimbulkan 
hambatan samping bagi pemakai jalan; atau 
b.  yang berada di bawah tanah ditempatkan di luar jarak tertentu dari tepi 
paling luar bahu jalan atau trotoar sehingga tidak mengganggu 
keamanan konstruksi jalan. 
 
(3)  Bangunan utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada jaringan 
jalan di luar kawasan perkotaan, dapat ditempatkan di dalam Rumija pada 
sisi terluar. 
 
(4) Jarak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b 
ditetapkan oleh Penyelenggara Jalan dengan berpedoman pada Peraturan 
Menteri. 
 
(5) Penempatan, pembuatan, dan pemasangan bangunan utilitas sebagaimana  
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) harus direncanakan dan dikerjakan 
sesuai 
dengan 
persyaratan 
teknis 
jalan 
yang 
ditetapkan 
oleh 
Penyelenggara Jalan dengan berpedoman pada Peraturan Menteri. 
 
(6) Rencana kerja, jadwal kerja, dan cara-cara pengerjaan bangunan utilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus disetujui oleh Penyelenggara 
Jalan. 
 
 
Pasal 14 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan pemasangan, pembangunan, 
perbaikan, penggantian baru, pemindahan, dan relokasi bangunan utilitas 
yang terletak di dalam, pada, sepanjang, melintas, serta di bawah Rumaja dan 
Rumija diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 15 
 
Dalam hal Rumaja dan/atau Rumija bersilangan, berpotongan, berhimpit, 
melintas, atau di bawah bangunan utilitas maka persyaratan teknis dan 
pengaturan pelaksanaannya, ditetapkan bersama oleh Penyelenggara Jalan 
dan pemilik bangunan utilitas yang bersangkutan, dengan mengutamakan 
kepentingan umum. 
 
 
Bagian Ketiga 
Iklan dan Media Informasi 
 
Pasal 16 
 
Bentuk iklan dan media informasi tidak boleh sama atau menyerupai rambu-
rambu lalu lintas. 
 
 
Pasal 17 
 
(1) Untuk keamanan dan keselamatan pengguna jalan, bangunan iklan dan 
media informasi harus memenuhi ketentuan sebagai berikut : 
a. harus terbuat dari bahan yang bersifat tahan lama atau tahan karat, 
memenuhi persyaratan umum bahan bangunan indonesia; dan 
b. rangka utama harus berupa konstruksi baja atau beton yang 
memenuhi persyaratan peraturan konstruksi Indonesia. 
 
(2) Iklan dan media informasi dapat menggunakan lampu dengan ketentuan 
sebagai berikut : 
a. intensitas cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan; dan 
b. pantulan cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan. 
 
(3) Huruf dan warna iklan dan media informasi harus memenuhi ketentuan 
sebagai berikut : 
a. bentuk huruf huruf atau symbol yang digunakan pada iklan dan media 
informasi tidak boleh sama atau menyerupai bentuk huruf dan symbol 
rambu-rambu lalu lintas; dan 
b. kombinasi warna yang digunakan pada iklan dan media informasi 
tidak boleh sama atau menyerupai warna yang digunakan untuk 
rambu-rambu lalu lintas. 
 
 
Pasal 18 
 
(1) Konstruksi bangunan iklan dan media informasi harus dirancang sehingga 
apabila bangunan iklan dan media informasi mengalami kerusakan atau 
runtuh 
(roboh) 
tidak 
membahayakan 
pengguna 
jalan 
dan 
tidak 
membahayakan konstruksi dan bangunan pelengkap jalan. 
 
(2) Untuk menjamin keamanan dan keselamatan pengguna jalan, konstruksi 
bangunan iklan dan media informasi dan instalasi listrik pada iklan dan 
media informasi harus memenuhi peraturan teknis yang meliputi : 
a. Peraturan mengenai pembebanan bangunan; 
b. Peraturan mengenai perencanaan bangunan baja; 
c. Peraturan mengenai bahan bangunan; 
d. Peraturan mengenai perencanaan bangunan beton; dan 
e. Peraturan mengenai instalasi listrik. 
 
(3) Konstruksi bangunan iklan dan media informasi tidak boleh berupa portal 
dan/atau jenis konstruksi lainnya yang melintang di atas jalan, yang 
khusus dimaksudkan untuk iklan dan media informasi. 
 
 
Pasal 19 
 
(1) Iklan dan media informasi pada jaringan jalan di dalam kawasan perkotaan 
dapat ditempatkan di dalam ruang manfaat jalan dengan ketentuan : 
a. Ditempatkan di luar bahu jalan atau trotoar dengan jarak paling rendah 
1(satu) meter dari tepi paling luar bahu jalan atau trotoar; 
b. Dalam hal tidak terdapat ruang di luar bahu jalan, trotoar, atau jalur 
lalu lintas, iklan dan media informasi sebagaimana dimaksud pada 
huruf a dapat ditempatkan di sisi terluar ruang milik jalan. 
 
(2) Iklan dan media informasi pada jaringan jalan di luar kawasan perkotaan 
dapat ditempatkan di dalam ruang milik jalan pada sisi terluar. 
 
(3) Iklan dan media informasi dapat dipasang pada struktur jembatan tanpa 
membahayakan konstruksi jembatan dan keselamatan pengguna jalan. 
 
(4) Iklan dan media informasi di atas ruang manfaat jalan harus diletakkan 
pada ketinggian paling rendah 5 (lima) meter dari permukaan jalan 
tertinggi. 
 
 
Bagian Keempat 
Bangun-bangunan 
 
Pasal 20 
 
(1) Bentuk bangun-bangunan tidak boleh sama atau menyerupai rambu-
rambu lalu lintas. 
 
(2) Bahan bangun-bangunan harus menggunakan bahan yang kuat, tahan 
lama, dan anti karat. 
 
(3) Bangun-bangunan dapat menggunakan lampu dengan ketentuan sebagai 
berikut : 
a. Intensitas cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan; dan 
b. Pantulan cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan. 
 
(4) Bentuk huruf, simbol, dan warna bangun-bangunan tidak boleh sama atau 
menyerupai bentuk huruf, simbol, dan warna rambu-rambu lalu lintas. 
 
(5) Konstrusi bangun-bangunan tidak boleh membahayakan pengguna jalan 
dan konstruksi jalan. 
 
 
Pasal 21 
 
(1) Dalam merencanakan bangun-bangunan harus memenuhi peraturan 
teknis yang meliputi : 
a. Peraturan mengenai pembebanan bangunan; 
b. Peraturan mengenai perencanaan bangunan baja; 
c. Peraturan mengenai bahan bangunan; 
d. Peraturan mengenai perencanaan bangunan beton;dan 
e. Peraturan mengenai instalasi listrik. 
 
(2) Konstruksi 
bangun-bangunan 
yang 
berupa 
portal 
dan/atau 
jenis 
konstruksi lainnya yang melintang di atas jalan harus mempunyai faktor 
keamanan 1,5 (satu koma lima) lebih tinggi dari faktor keamanan standar. 
 
(3) Bangun-bangunan pada jaringan jalan di dalam kawasan perkotaan dapat 
ditempatkan di dalam ruang manfaat jalan di luar bahu jalan atau trotoar 
dengan jarak paling rendah 2 (dua) meter dari tepi paling luar bahu jalan 
atau trotoar. 
 
(4) Bangun-bangunan pada jaringan jalan di luar kawasan perkotaan dapat 
ditempatkan di dalam ruang milik jalan pada sisi terluar. 
 
(5) Bangun-bangunan tidak boleh dipasang pada struktur jembatan. 
 
(6) Bangun-bangunan di atas ruang manfaat jalan harus diletakkan pada 
ketinggian paling rendah 5 (lima) meter dari permukaan jalan tertinggi. 
 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bangun-bangunan akan diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
Bagian Kelima 
Bangunan Gedung di ruang milik jalan 
 
Pasal 22 
 
(1) Bangunan gedung di ruang milik jalan wajib mendapatkan izin dari 
penyelenggara jalan. 
 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan prasyarat 
penerbitan izin mendirikan bangunan oleh instansi pemerintah daerah. 
 
(3) Bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat(1) meliputi : 
a. Bangunan yang melintas di atas ruang manfaat jalan; 
b. Bangunan yang berada di bawah ruang manfaat jalan; 
c. Bangunan yang berada di permukaan tanah. 
 
(4) Bangunan gedung yang melintas di atas, di bawah atau dipermukaan 
tanah ruang manfaat jalan harus menggunakan bahan yang kuat, tahan 
lama dan anti karat. 
 
(5) Bangunan gedung yang melintas di atas, di bawah atau di permukaan 
tanah ruang manfaat jalan dapat menggunakan lampu dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. Intensitas cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan;dan 
b. Pantulan cahaya lampu tidak menyilaukan pengguna jalan. 
 
(6) Dalam merencanakan bangunan gedung yang melintas di atas, di bawah 
ata di permukaan tanah ruang manfaat jalan harus memenuhi ketentuan 
sebagai berkut: 
a. Peraturan mengenai pembebanan bangunan; 
b. Peraturan mengenai perencanaan bangunan baja; 
c. Peraturan mengenai bahan bangunan; 
d. Peraturan mengenai perencanaan bangunan beton;dan 
e. Peraturan mengenai instalasi listrik. 
 
(7) Konstruksi bangunan gedung yang melintas di atas, di bawah atau di 
permukaan tanah ruang manfaat jalan yang berupa portal dan/atau jenis 
konstruksi lainnyaharus mempunyai faktor keamanan 1,5 (satu koma 
lima) lebih tinggi dari faktor keamanan standar. 
 
(8) Bangunan gedung yang melintas di atas, di bawah atau dipermukaan 
tanah ruang manfaat jalan harus berawal dan berakhir di luar milik jalan 
dengan jarak memenuhi ketentuan ruang pengawasan jalan. 
 
(9) Bangunan gedung yang melintas di atas ruang manfaat jalan harus 
diletakkan pada ketinggian paling sedikit 5 (lima) meter dari permukaan 
jalan tertinggi. 
 
(10) Bangunan gedung yang melintas di bawah ruang manfaat jalan harus 
diletakkan pada kedalaman paling sedikit 1,5 (satu koma limga) meter 
dari permukaan jalan terendah pada daerah galian atau dari tanah dasar 
pada daerah timbunan. 
 
(11) Bagunan gedung yang berada di permukaan tanah harus tidak 
mengganggu penguna jalan dan konstruksi jalan. 
 
(12) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bangunan Gedung di ruang milik jalan 
diatur lebih lanjut dengan peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Keenam 
Penanaman Pohon 
 
Pasal 23 
 
(1) Pohon pada sistem jaringan jalan di luar kawasan perkotaan harus 
ditanam di luar Rumaja. 
 
(2) Pohon pada sistem jaringan jalan di dalam kota dapat ditanam di batas 
Rumaja, median, atau di jalur pemisah. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penanaman pohon sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Ketujuh 
Prasarana Moda Transportasi Lain 
 
Pasal 24 
 
Dalam hal Rumija digunakan untuk prasarana moda transportasi lain, maka 
persyaratan teknis dan pengaturan pelaksanaannya ditetapkan bersama oleh 
Penyelenggara 
Jalan 
dan 
instansi 
yang 
menyelenggarakan 
urusan 
pemerintahan di bidang prasarana moda transportasi yang bersangkutan 
dengan mengutamakan kepentingan umum. 
 
 
BAB IV 
IZIN, REKOMENDASI, DAN DISPENSASI 
 
Bagian Kesatu 
Izin 
 
Pasal 25 
 
(1) Pemanfaataan Rumaja selain peruntukan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5 dan Pasal 6 dan pemanfaatan Rumija selain 
peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 wajib memperoleh izin. 
 
(2) Izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), meliputi: 
a.  izin pemasangan tiang pancang; 
b.  izin galian;  
c.  izin jalan masuk; dan 
d. izin bangunan utilitas. 
 
(3) Izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dikeluarkan dengan syarat: 
a.  tidak mengganggu kelancaran dan keselamatan pengguna jalan serta 
tidak membahayakan konstruksi jalan; dan 
b.  sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
 
 
 (4) Izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling sedikit memuat hal-hal sebagai berikut: 
a.  lokasi; 
b.  gambar teknis, jenis, dan dimensi bangunan; 
c.  jangka waktu; 
c.  kewajiban memelihara dan menjaga bangunan untuk keselamatan 
umum dan menanggung risiko yang terjadi akibat pemasangan 
bangunan; 
d.  penunjukan lokasi dan persyaratan teknis pemanfaatan ruang manfaat 
jalan dan ruang milik jalan berdasarkan pedoman yang ditetapkan oleh 
Menteri; 
e.  apabila ruang manfaat jalan dan ruang milik jalan diperlukan untuk 
penyelenggaraan jalan, pemegang izin yang bersangkutan wajib 
mengembalikan ruang manfaat jalan dan ruang milik jalan seperti 
keadaan semula, atas beban biaya pemegang izin yang bersangkutan; 
dan 
f.  apabila pemegang izin tidak mengembalikan keadaan ruang manfaat 
jalan dan ruang milik jalan sebagaimana dimaksud pada huruf e, 
penyelenggara jalan dapat mengembalikan keadaan seperti semula atas 
biaya pemegang izin. 
 
(5) Izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan oleh Penyelenggara Jalan. 
 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian izin pemanfaatan 
Rumaja dan Rumija diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Kedua 
Rekomendasi 
 
Pasal 26 
 
(1) Izin pemanfaatan Ruwasja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
dikeluarkan 
oleh 
instansi 
Pemerintah 
Daerah 
sesuai 
dengan 
kewenangannya masing-masing setelah mendapat rekomendasi dari 
Penyelenggara Jalan sesuai kewenangannya. 
 
(2) Rekomendasi penyelenggara jalan kepada instansi Pemerintah Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memuat larangan terhadap 
kegiatan tertentu yang dapat mengganggu pandangan bebas pengemudi 
dan konstruksi jalan atau perintah melakukan perbuatan tertentu guna 
menjamin peruntukan Ruwasja. 
 
(3) permohonan rekomendasi sebagaimana  di maksud ayat (1), ayat (2) secara 
tertulis dan harus dilengkapi dengan persyaratan teknis :  
     a. Gambar situasi bangunan; 
     b. jenis peruntukan bangunan; 
     C. rencana jalan akses; 
     d. rencana sistem drainase. 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian rekomendasi 
pemanfaatan Ruwasja  diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Dispensasi 
 
Pasal 27 
 
(1) Penggunaan Rumaja dan Rumija yang memerlukan perlakuan khusus 
terhadap konstruksi jalan dan jembatan harus mendapat dispensasi dari 
Penyelenggara Jalan. 
 
(2) Semua akibat yang ditimbulkan dalam rangka perlakuan khusus terhadap 
konstruksi jalan dan jembatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menjadi tanggung jawab pemohon dispensasi. 
 
(3) Perbaikan terhadap kerusakan jalan dan jembatan sebagai akibat 
penggunaan Rumaja dan Rumija sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menjadi tanggung jawab pemohon dispensasi. 
 
(4) permohonan dispensasi pengunaan manfaat jalan yang memerlukan 
perlakuan khusus terhadap kontruksi jalan dan jembatan di ajukan secara 
tertulis oleh pemohon dispensasi dan di sampaikan kepada penyelenggara 
jalan sesuai dengan kewenanganya. 
 
(5) tata cara permohonan dispensasi sebagaimana yang di maksud ayat (4) 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
 
BAB V 
PEMBINAAN DAN PENGENDALIAN 
 
Pasal 28 
 
(1) Pembinaan dan pengendalian pelaksanaan pemanfaatan Rumaja dan 
Rumija, dilakukan oleh Penyelenggara Jalan. 
 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pemberian 
pedoman, bimbingan, arahan, dan pelatihan. 
 
(3) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengawasan 
dan Penertiban. 
 
(4) Pengawasan dan penertiban sebagaimana dimaksud ayat (3) dilakukan oleh 
penyelenggara jalan dengan cara monitoring dan evaluasi. 
 
 
BAB VI 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 29 
 
(1) Selain Pejabat Penyidik Umum yang bertugas menyidik tindak pidana, 
penyidikan atas tindak pidana juga dapat dilakukan oleh Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil di lingkungan Pemerintah Kota yang pengangkatannya sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
 
 
(2) Dalam melaksanakan tugas penyidikan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya 
tindak pidana; 
b. melakukan tindakan pertama pada saat itu ditempat kejadian dan 
melakukan pemeriksaan; 
c. menyuruh 
berhenti 
seseorang 
tersangka 
dari 
kegiatannya 
dan 
memeriksa tanda pengenal diri tersangka; 
d. melakukan penyitaan benda atau surat; 
e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang tersangka; 
f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau 
saksi; 
g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan 
pemeriksaan perkara; 
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk dari 
penyidik umum bahwa tidak terdapat cukup bukti atau peristiwa 
tersebut bukan merupakan tindak pidana dan selanjutnya melalui 
penyidik umum memberitahukan hal tersebut kepada penuntut umum, 
tersangka atau keluarganya; 
i. mengadakan 
tindakan 
lain 
menurut 
hukum 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan. 
 
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil membuat Berita Acara sebagai tindakan 
tentang : 
a. pemeriksaan tersangka; 
b. pemasukan rumah; 
c. penyitaan barang; 
d. pemeriksaan saksi; 
e. pemeriksaan tempat kejadian; 
dan mengirimkannya kepada Kejaksaan Negeri melalui Penyidik Polisi 
Negara Republik Indonesia. 
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selanjutnya memproses 
sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB VII 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 30 
 
(1) Setiap 
orang 
yang 
melakukan 
kegiatan 
pemanfaatan 
jalan 
tanpa 
memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dipidana dengan 
pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp 
50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
 
(2) Selain di kenakan sanksi Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) pelanggaran lain terhadap peraturan daerah ini di kenakan sesuai 
dengan perundang undangan yang berlaku. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 31 
 
(1) Pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini, Peraturan Daerah Kota 
Banjarmasin Nomor 6 Tahun 2010 tentang Penggunaan Ruang Milik Jalan 
Di Kota Banjarmasin (Lembaran Daerah Tahun 2010 Nomor 6) dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
 
(2) Setiap izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija yang sudah ada sebelum 
ditetapkannya 
Peraturan 
Daerah 
ini 
harus 
menyesuaikan 
dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini paling lambat 1 (satu) tahun terhitung 
sejak Peraturan Daerah ini diundangkannya. 
 
(3) Setiap izin pemanfaatan Rumaja dan Rumija yang sudah ada sebelum 
ditetapkannya Peraturan Daerah ini masih tetap berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan Peraturan Daerah ini. 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 32 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang  mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah 
ini 
dengan 
penempatannya 
dalam 
Lembaran 
Daerah 
Kota 
Banjarmasin. 
 
Ditetapkan di Banjarmasin 
 
 
 
 
 
 
 
 
pada tanggal,            
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA BANJARMASIN, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           H. MUHIDIN 
 
 
Diundangkan di Banjarmasin 
pada tanggal,                  
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANJARMASIN, 
 
 
 
 
            H. ZULFADLI GAZALI 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013 NOMOR 14 
 
 
