 
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA  BANJARMASIN 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANJARMASIN  
 
NOMOR   5   TAHUN 2013 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  
KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013-2032 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
WALIKOTA BANJARMASIN, 
 
Menimbang :  a. bahwa ruang merupakan komponen lingkungan hidup yang 
bersifat terbatas dan tidak terbaharui, sehingga perlu 
dikelola 
secara 
bijaksana 
dan 
dimanfaatkan 
secara 
berkelanjutan untuk kepentingan generasi sekarang dan 
generasi yang akan datang; 
 
b. bahwa 
perkembangan 
pembangunan 
khususnya 
pemanfaatan ruang di wilayah Banjarmasin diselenggarakan 
dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat 
melalui pemanfaatan potensi sumberdaya alam, sumberdaya 
buatan, 
dan 
sumberdaya 
manusia 
dengan 
tetap 
memperhatikan 
daya 
dukung, 
daya 
tampung, 
dan 
kelestarian lingkungan hidup; 
 
c. bahwa dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang Republik 
Indonesia Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang , 
serta terjadinya perubahan faktor-faktor eksternal dan 
internal 
membutuhkan 
penyesuaian 
penataan 
ruang 
wilayah Kota Banjarmasin secara dinamis dalam satu 
kesatuan tata lingkungan berlandaskan kondisi fisik, 
kondisi 
sosial 
budaya, 
dan 
kondisi 
sosial 
ekonomi 
dipandang perlu untuk segera ditindaklanjuti melalui 
penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Banjarmasin 
sampai tahun 2032; 
 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c maka perlu 
menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Kota Banjarmasin  tahun 2013 – 2032. 
 
 
 
 
 
Mengingat : 1. Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  1959   tentang  Penetapan 
Undang-undang   Darurat   Nomor 3    Tahun 1953 tentang  
Pembentukan    Daerah  Tingkat   II    di   Kalimantan   sebagai 
Undang - Undang (Lembaran  Negara  Tahun 1959 Nomor  72 
Tambahan Lembaran Nomor 1820); 
 
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang  
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia  Nomor 4844); 
 
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5234); 
 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Pemerintahan Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4592; 
 
6. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
38 
Tahun 
2007 
tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
Antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Propinsi, dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4737); 
 
7. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 26 Tahun 
2008 
tentang 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Nasional 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4833); 
 
8. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia  Nomor 15 Tahun 
2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103);  
 
9. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 68 Tahun 
2010 tentang Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
 
 
 
10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008 
tentang Tata Cara Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah 
tentang Rencana Tata Ruang Daerah; 
 
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2011 
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah; 
 
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 47 Tahun 2012 
tentang Pedoman Penyusunan Peraturan Daerah tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi dan Kabupaten/Kota; 
 
13. Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 12 Tahun 2008 
tentang Urusan Pemerintahan Yang Menjadi Kewenangan 
Pemerintah Kota Banjarmasin (Lembaran Daerah Tahun 2008 
Nomor 12, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 10). 
 
14. Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 28 Tahun 2011 
tentang Pembentukan, Organisasi dan Tata Kerja Perangkat 
Daerah Dan Satuan Polisi Pamong Praja Kota Banjarmasin 
(Lembaran Daerah 
Tahun 2011 Nomor 28, 
Tambahan 
Lembaran Daerah Kota Banjarmasin Nomor 23); 
 
15. Peraturan Daerah Kota Banjarmasin Nomor 27 Tahun 2012 
tentang Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil (Lembaran 
Daerah Kota Banjarmasin Tahun 2012 Nomor 27).  
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANJARMASIN 
dan 
WALIKOTA BANJARMASIN 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan:  PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013 – 2032. 
 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. 
Pemerintah adalah Pemerintah Pusat; 
2. 
Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
dalam bidang penataan ruang; 
3. 
Provinsi adalah Provinsi Kalimantan Selatan; 
4. 
Daerah adalah Kota Banjarmasin; 
5. 
Pemerintah Daerah adalah Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur 
penyelenggara pemerintahan daerah Kota Banjarmasin; 
6. 
Pemerintah Provinsi adalah Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan; 
7. 
Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Selatan; 
8. 
Walikota adalah Walikota Banjarmasin; 
 
 
9. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD 
adalah Dewan Perwakilan Rakyat   Daerah Banjarmasin; 
10. Kota adalah Kota Banjarmasin; 
11. Pemerintah Kota adalah Pemerintah Kota Banjarmasin; 
12. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRW Kota 
adalah Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang mengatur rencana 
struktur dan pola ruang wilayah Kota; 
13. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang daratan, ruang lautan, dan 
ruang udara, sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan 
makhluk hidup lainnya hidup dan melakukan kegiatan serta memelihara 
kelangsungan hidupnya; 
14. Tata ruang adalah wujud struktural dan pola pemanfaatan ruang baik 
direncanakan maupun tidak; 
15. Penataan ruang adalah proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
16. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang; 
17. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarkis memiliki 
hubungan fungsional; 
18. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budi daya; 
19. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
20. Penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
adalah 
kegiatan 
yang 
meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan dan pengawasan penataan ruang; 
21. Pengaturan penataan ruang adalah upaya pembentukan landasan hukum 
bagi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat dalam penataan 
ruang; 
22. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja 
penataan ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah 
Daerah, dan masyarakat; 
23. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan 
ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang 
dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
24. Pengawasan penataan ruang adalah upaya agar penyelenggaraan 
penataan ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
25. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur 
ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana 
tata ruang; 
26. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan 
pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya; 
27. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
28. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Banjarmasin yang selanjutnya 
disingkat RTRW Kota Banjarmasin adalah hasil perencanaan tata ruang 
wilayah kota Banjarmasin; 
29. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan / atau aspek fungsional; 
30. Sistem wilayah adalah struktur ruang dan pola ruang yang mempunyai 
jangkauan pelayanan pada tingkat wilayah; 
31. Kawasan adalah wilayah dengan fungsi utama lindung dan budidaya; 
 
 
32. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumberdaya 
alam dan sumberdaya buatan; 
33. Kawasan budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumberdaya alam, 
sumberdaya manusia dan sumberdaya buatan; 
34. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama 
bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat 
permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi; 
35. Kawasan strategis provinsi adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan; 
36. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
kabupaten/kota terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan; 
37. Kawasan resapan air adalah kawasan yang mempunyai kemampuan 
tinggi untuk meresapkan air hujan sehingga merupakan tempat pengisian 
air bumi (aquifer) yang berguna sebagai sumber air; 
38. Sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kiri kanan sungai, termasuk 
sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer yang mempunyai manfaat 
penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai; 
39. Ruang 
terbuka 
hijau 
adalah 
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok,yang 
penggunaannya 
lebih 
bersifat 
terbuka, 
tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang 
sengaja ditanam; 
40. Ijin pemanfaatan ruang adalah ijin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
41. Insentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan imbalan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang; 
42. Disinsentif adalah perangkat atau upaya untuk mencegah, membatasi 
pertumbuhan atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang; 
43. Arahan sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja 
yang melakukan pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang yang berlaku; 
44. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disebut PKN adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi; 
45. Pariwisata adalah berbagai macam kegiatan wisata dan didukung 
berbagai fasilitas serta layanan yang disediakan oleh masyarakat, 
pengusaha, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah; 
46. Kepariwisataan adalah keseluruhan kegiatan yang terkait dengan 
pariwisata dan bersifat multidimensi serta multidisiplin yang muncul 
sebagai wujud kebutuhan setiap orang dan negara serta interaksi antara 
wisatawan dan masyarakat setempat, sesama wisatawan, Pemerintah, 
Pemerintah Daerah, dan pengusaha; 
47. Lingkungan adalah sumberdaya fisik dan biologis yang menjadi 
kebutuhan dasar agar kehidupan masyarakat (manusia) dapat bertahan; 
48. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, 
keadaan, dan makhluk hidup termasuk manusia dan perilakunya, yang 
mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia 
serta makhluk hidup lainnya; 
 
 
 
49. Daya dukung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup 
untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya; 
50. Daya tampung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup 
untuk menyerap zat, energi, dan atau komponen lain yang masuk atau 
dimasukkan ke dalamnya; 
51. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang; 
52. Peran masyarakat adalah adalah partisipasi aktif masyarakat dalam 
proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang; 
53. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah, yang selanjutnya disebut 
BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang 
di 
Kota 
Banjarmasin 
dan 
mempunyai 
fungsi 
membantu 
pelaksanaan tugas Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah; 
 
 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH 
KOTA BANJARMASIN 
 
Bagian Kesatu 
Tujuan  
 
Pasal 2 
Tujuan penataan ruang wilayah Kota adalah mewujudkan Kota Banjarmasin 
sebagai Kota Seribu Sungai yang Aman, Nyaman dan Menarik dalam 
mendukung kemajuan kegiatan sosial, budaya, pariwisata, perdagangan dan 
jasa, dengan menjaga kelestarian lingkungan yang berkelanjutan. 
 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi 
 
Pasal 3 
(1) 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang wilayah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 ditetapkan kebijakan dan strategi penataan 
ruang wilayah. 
 
(2) 
Kebijakan penataan ruang wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas:  
a. peningkatan  dan penyediaan prasarana dan sarana perkotaan,  yang 
memenuhi ketentuan dan standar yang berlaku sehingga terjadi rasa 
aman dan nyaman; 
b. penataan kawasan permukiman yang aman dan nyaman; 
c. penataan dan pengembangan sistem pengelolaan Sumber Daya Air 
(SDA); 
d. penataan sistem transportasi;  
e. pengembangan nilai budaya lokal perencanaan ruang;  
f. peningkatan kualitas nilai arsitektur dan seni bangunan; 
g. pengendalian pembangunan permukiman yang disesuaikan dengan 
daya dukung kota;  
h. peningkatan ruang terbuka hijau; 
i. penyediaan 
prasarana 
dan 
sarana 
 
pendukung 
kegiatan 
kepariwisataan;  
 
 
j. penataan sungai-sungai yang masih ada; 
k. pengembangan ekonomi melalui peningkatan sektor perdagangan dan 
jasa, serta sektor lainnya; dan 
l. pengembangan industri rumah tangga, sebagai pemacu ekonomi 
masyarakat. 
 
(3) 
Strategi peningkatan  dan penyediaan prasarana dan sarana perkotaan,  
yang memenuhi ketentuan dan standar yang berlaku sehingga terjadi 
rasa aman dan nyaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
terdiri atas: 
a. meningkatkan kualitas dan kuantitas prasarana dan sarana 
perkotaan; dan 
b. meningkatkan sistem pengelolaan prasarana dan sarana perkotaan. 
(4) 
Strategi penataan kawasan permukiman yang aman dan nyaman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. melakukan peremajaan kawasan kumuh; 
b. merevitalisasi kawasan kumuh; dan 
c. menyediakan kawasan rumah layak huni dan terjangkau. 
 
(5) 
Strategi penataan dan pengembangan sistem pengelolaan Sumber Daya 
Air (SDA) sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf c terdiri atas: 
a. konservasi Sumber Daya Air (SDA); 
b. pendayagunaan Sumber Daya Air (SDA); dan 
c. pengendalian daya rusak air. 
 
(6) 
Strategi penataan sistem transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf d terdiri atas: 
a. membangun  transportasi umum; 
b. mengoptimalkan transportasi sungai; dan 
c. membangun transportasi antarmoda. 
 
(7) 
Strategi 
pengembangan 
nilai 
budaya 
lokal 
perencanaan 
ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e terdiri atas: 
a. melakukan penataan bangunan yang memiliki nilai budaya Banjar; 
b. menata  kawasan sepanjang sisi sungai untuk menghadap ke sungai; 
dan 
c. melakukan penataan kawasan yang proporsional dengan ruang 
terbuka hijau. 
 
(8) 
Strategi peningkatan kualitas nilai arsitektur dan seni bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f terdiri atas: 
a. membangun standarisasi atau pedoman sebagai petunjuk untuk 
setiap pembangunan yang berdampak pada wajah kota; 
b. melakukan peremajaan bangunan gedung yang memiliki nilai 
sejarah; 
c. memperkuat dan mempercantik wajah kota melalui penguatan batas 
jalan, jalur jalan, landmark kota; dan 
d. melaksanaan penataan dan optimalisasi ruang-ruang publik. 
 
(9) 
Strategi pengendalian pembangunan permukiman yang disesuaikan 
dengan daya dukung kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf g 
terdiri atas: 
a. mengembangkan perumahan vertikal sesuai dengan kebutuhan yang 
dilengkapi dengan sarana dan prasarana yang memadai;  
b. mengembangkan kawasan permukiman dengan akses yang cukup 
mudah terhadap menuju tempat beraktivitas; dan 
 
 
c. meremajakan kawasan permukiman yang memiliki karakteristik. 
 
(10) Strategi peningkatan ruang terbuka hijau sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf h terdiri atas: 
a. menjaga kawasan sempadan sungai dari kerusakan; 
b. menambah ruang terbuka hijau pada kawasan yang kurang ruang 
terbuka hijaunya; 
c. meningkatkan peran serta masyarakat dalam penyediaan dan 
pengelolaan ruang terbuka hijau; dan 
d. menyediakan ruang terbuka hijau sebagai satu kesatuan ekologi 
lingkungan. 
 
(11) Strategi penyediaan prasarana dan sarana  pendukung kegiatan 
kepariwisataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf i terdiri atas: 
a. melakukan penataan kawasan wisata dan objek-objek wisata; dan 
b. menyediakan fasilitas untuk kebutuhan wisatawan. 
 
(12) Strategi penataan sungai-sungai yang masih ada sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf j terdiri atas: 
a. merevitalisasi sungai melalui koordinasi dengan UPT Kementerian PU 
yang mengelola wilayah Sungai Barito; 
b. melakukan peremajaan kawasan sepanjang sungai; dan 
c. melaksanaan penyediaan perahu untuk kebutuhan wisatawan. 
 
(13) Strategi pengembangan ekonomi melalui peningkatan sektor perdagangan 
dan jasa, serta sektor lainnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf k terdiri atas: 
a. mengoptimalisasi pusat Kota sebagai pusat kegiatan perekonomian; 
b. melakukan penataan kawasan sub pusat kota dan pusat lingkungan 
sebagai bagian dalam pengembangan perekonomian Kota; dan 
c. melaksanakan penataan sektor informal. 
 
(14) Strategi pengembangan industri rumah tangga, sebagai pemacu ekonomi 
masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf l terdiri atas: 
a. membuka dan mempermudah akses warga masyarakat terhadap 
permodalan; dan 
b. meningkatkan kapasitas warga masyarakat melalui pembentukan 
kelembagaan di masyarakat (Koperasi, CV dan berbentuk UKM). 
 
 
BAB III 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA  
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 4 
 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota terdiri atas: 
a. sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan kota; dan 
b. sistem jaringan prasarana wilayah kota. 
 
 
 
 
 
 
 
Bagian Kedua 
Sistem Pusat-Pusat Pelayanan Kegiatan Kota 
 
Pasal 5 
 
(1) Pusat Kegiatan Nasional (PKN) merupakan Pusat Pelayanan Kota sebagai 
pusat pertumbuhan utama dan pusat kegiatan wilayah perkotaan ibukota 
Provinsi Kalimantan Selatan dan menjadi pusat perdagangan dan jasa 
regional. 
 
(2) Rencana sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4 huruf a terdiri atas: 
a. Pusat Pelayanan Kota (PPK); 
b. Sub Pusat Pelayanan Kota (SPK); dan 
c. Pusat Lingkungan (PL). 
 
(3) Pusat Pelayanan Kota (PPK) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
terdir atas: 
a. Pusat Pelayanan Kota sebagai pusat pertumbuhan utama dan pusat 
kegiatan wilayah perkotaan; 
b. Pusat Pelayanan Kota dengan kegiatan fungsional meliputi: 
1) 
kegiatan fungsional yang menjadi pemicu perkembangan ekonomi 
skala kota yang menunjang dalam skala regional (provinsi) dan 
nasional;  
2) 
fungsi kegiatan permukiman dengan skala pelayanan kota; 
3) 
kegiatan perekonomian skala kota seperti pasar modern dan mall; 
4) 
kegiatan pendidikan tinggi di Kecamatan Banjarmasin Utara dan 
Kecamatan Banjarmasin Timur;  
5) 
kegiatan kesehatan skala kota;  
6) 
kegiatan keamanan skala kota;  
7) 
kegiatan kantor pemerintahan skala kota;  
8) 
kegiatan fungsional sosial budaya skala kota;  
9) 
ruang terbuka hijau skala kota;  
10) kegiatan peribadatan skala kota;  
11) sirkulasi jaringan jalan arteri primer dan kolektor sangat terhubung 
dengan baik dan kualiatas yang memadai; dan 
12) infrastruktur pada skala kota; 
c. Lokasi Pusat Pelayanan Kota (PPK) terdapat di Kelurahan Kertak Baru 
Ulu. 
 
(4) Sub Pusat Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
terdiri atas: 
a. Sub Pusat Pelayanan Kota sebagai sub pusat pertumbuhan yang 
memberikan pelayanan bagi masyarakat disekitarnya; 
b. Sub Pusat Pelayanan Kota dengan kegiatan fungsional meliputi: 
1) kantor pemerintah;  
2) fasilitas kesehatan;  
3) lembaga keuangan seperti perbankan, badan perkreditan rakyat, 
dll; 
4) fasilitas sosial budaya;  
5) fasilitas olahraga dan rekreasi;  
6) ruang terbuka hijau;  
7) fasilitas peribadatan seperti masjid;  
8) pasar modern;  
9) terminal angkutan kota; dan 
10) dermaga untuk angkutan sungai. 
 
 
c. Lokasi Sub Pusat Pelayanan Kota (SPK) terdapat di Kelurahan Kuin 
Utara, Kelurahan Kuripan, Kelurahan Tanjung Pagar, Kelurahan Teluk 
Dalam dan Kelurahan Kuin Cerucuk. 
 
(5) Pusat Lingkungan (PL) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
berfungsi sebagai unit lingkungan yang memberikan pelayanan bagi 
masyarakat di lingkungannya, terdiri atas: 
a. Pusat lingkungan sebagai pusat unit lingkungan yang memberikan 
pelayanan bagi masyarakat di lingkungannya; 
b. Pusat lingkungan dengan kegiatan fungsional meliputi: 
1) kantor pemerintah;  
2) fasilitas kesehatan;  
3) lembaga 
keuangan 
(Perbankan, 
Badan 
Perkreditan 
Rakyat, 
koperasi, dll);  
4) fasilitas sosial budaya;  
5) fasilitas olahraga dan rekreasi;  
6) ruang terbuka hijau;  
7) fasilitas peribadatan (masjid);  
8) pasar tradisional;  
9) terminal angkutan kota; dan 
10) dermaga untuk angkutan sungai. 
c. Lokasi pusat-pusat lingkungan (PL) terdapat di Kelurahan Alalak Utara, 
Kelurahan Antasan Kecil Timur, Kelurahan Sungai Jingah, Kelurahan 
Banua Anyar, Kelurahan Pemurus Luar, Kelurahan Pemurus Dalam, 
Kelurahan Kelayan Timur, Kelurahan Kelayan Selatan, Kelurahan 
Basirih, Kelurahan Teluk Dalam dan Kelurahan Alalak Selatan. 
 
(6) Kawasan-kawasan yang berfungsi sebagai pusat pelayanan kota (PPK) dan 
sub pusat pelayanan kota (SPK) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dan huruf b perlu ditindak lanjuti dengan penyesuaian RDTRK 
meliputi: 
a. Kawasan Pusat Pelayanan Kota (PPK) adalah RDTRK Kecamatan 
Banjarmasin Tengah; dan 
b. Kawasan Sub Pusat Pelayanan Kota (SPK) terdiri atas RDTRK 
Kecamatan Banjarmasin Barat, RDTRK Kecamatan Banjarmasin Timur, 
RDTRK Kecamatan Banjarmasin Utara dan RDTRK Kecamatan 
Banjarmasin Selatan. 
 
(7) Rencana Sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) digambarkan dalam Peta dengan tingkat ketelitian 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam lampiran 1.6 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Prasarana Wilayah Kota 
 
Pasal 6 
 
(1) Sistem jaringan prasarana wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 huruf  b terdiri atas:  
a. sistem jaringan prasarana utama; dan 
b. sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
 
 
 
 
(2) Sistem jaringan prasarana utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. sistem jaringan transportasi darat; 
b. sistem jaringan kereta api; dan 
c. sistem jaringan transportasi laut. 
 
(3) Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. sistem jaringan energi/kelistrikan; 
b. sistem jaringan telekomunikasi; 
c. sistem penyediaan air minum kota; 
d. sistem pengelolaan air limbah kota; 
e. sistem persampahan kota;  
f. sistem drainase kota; 
g. penyediaan dan pemanfaatan prasarana jaringan jalan bagi pejalan kaki; 
dan 
h. jalur evakuasi bencana. 
 
(4) Sistem jaringan prasarana wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
digambarkan 
dalam 
Peta 
dengan 
tingkat 
ketelitian 
1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam lampiran 1.9 sampai dengan lampiran 1.14 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Transportasi Darat 
 
Pasal 7 
 
(1) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. sistem jaringan lalu lintas dan angkutan jalan terdiri atas: 
1) sistem jaringan jalan; 
2) sistem jaringan prasarana LLAJ; dan 
3) sistem jaringan pelayanan LLAJ. 
b. sistem jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan terdiri atas: 
1) sistem jaringan tranportasi sungai; 
2) sistem pengembangan alur angkutan layanan intermoda; dan 
3) sistem pengembangan dermaga sungai. 
 
(2) Sistem jaringan lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. sistem jaringan jalan meliputi: 
1) jalan arteri primer meliputi: 
a) Jalan Kamboja;  
b) Jalan Jend. Ahmad Yani – Batas Kota; 
c) Jalan Pangeran Antasari; 
d) Jalan Pangeran Samudera; 
e) Jalan Lambung Mangkurat; 
f) Jalan Hasanuddin; 
g) Jalan Soeprapto; 
h) Jalan Sutoyo; 
i) Jalan S.Parman; dan 
j) Jalan Brigjen Hasan Basri. 
2) sistem jaringan jalan kolektor primer meliputi: 
a) Jalan Perintis Kemerdekaan; 
 
 
b) Jalan Tendean; 
c) Jalan Veteran; dan 
d) Jalan Gatot Subroto. 
3) peningkatan status jalan lingkungan menjadi jalan kolektor meliputi: 
a) Jalan Adhyaksa Raya; 
b) Jalan Sultan Adam Raya; 
c) Jalan Dahlia; 
d) Jafri Zam Zam;  
e) Jalan Meranti; dan 
f) Jalan Simpang Ulin. 
4) rencana pembangunan jalan baru meliputi: 
a) Banjarmasin Outer Ringroad (BOR) dengan lebar 60 m ( Jl. Garuda 
Perumnas Basirih – Jl. Tatah Belayung – Jl. Lingkar Dalam 
Selatan – Jl. AMD Raya – Jl. Sepakat – Jl. Hidayatullah – Jl. Raya 
Beruntung – Jl. NN (km 6) – Jl. Pramuka – Jl. Sungai Gampa – Jl. 
Museum Wasaka); 
b) Banjarmasin Inner Ring Road dengan lebat 30 m (Jl. Gatot Subroto 
– Jl. Banua Anyar – Jl. Sultan Adam, Jl. Pinus Raya – Jl. 
Adhyaksa; Jl. Lingkar Dalam – Jl. Prona – Jl. Kelayan A – Jl. 
Rantauan Darat; Jl. Lingkar Dalam – Jl.Prona – Jl. Kelayan A – Jl. 
Komp. 10 – Jl. Tembus Mantuil – Jl. Rantauan Darat – Jl. Dahlia – 
Jl. Zafri Zam-zam – Jl. Cendrawasih – Jl. Belitung – Jl. Simpang 
Anem – Jl. Kuin Selatan – Jembatan Putih Kuin – Jl. Kuin Utara – 
Jl. Perdagangan); 
c) Jalan Simpang Jelai;  
d) Jalan Sungai Gampa; dan 
e) Jalan Kawasan Industri Terpadu Mantuil, dengan lebar 50 m. 
5) rencana jalan tol meliputi Pelabuhan Trisakti- Jalan Gubernur 
Subarjo. 
6) rencana pembangunan jembatan meliputi:  
a) Jembatan Barito II; 
b) Jembatan Sei Jingah; 
c) Jembatan Alalak 2 – 4;  
d) Jembatan HKSN; 
e) Jembatan Semwangi; 
f) Jembatan Sungai Gampa; 
g) Jembatan Sungai Belitung; 
h) Jembatan Pramuka Ujung; 
i) Jembatan Outer Ring Road (Sungai Gampa, Sungai Semwangi, 
Sungai Belitung);  
j) Jembatan Kelayan 5 (dari ujung jalan Gerilya ke Kelayan A); dan 
k) Jembatan Sungai Awang. 
7) Peningkatan/Penggantian Jembatan  
a) Jembatan Kayutangi Ujung; 
b) Jembatan Sungai Pangeran; 
c) Jembatan Sungai Kuin; 
d) Jembatan Merdeka; 
e) Jembatan Dewi; 
f) Jembatan Pasar Lama; dan 
g) Jembatan Antasari 
b. Sistem jaringan prasarana LLAJ meliputi: 
1) peningkatan dan pengembangan terminal tipe B yang berada di Jalan 
A. Yani Km. 6;  
2) peningkatan dan pengembangan terminal tipe C dalam kota di 
Kelurahan Kelayan Luar (Sentra Antasari); 
3) terminal intermoda  tipe C di Pelabuhan Trisakti; 
 
 
4) terminal tipe C di Pasar Induk Lingkar Selatan; dan 
5) terminal intermoda tipe C di Kayutangi ujung (samping RS. Ansyari 
Saleh). 
c. Sistem jaringan pelayanan LLAJ meliputi: 
1. sistem layanan angkutan penumpang dengan rute pelayanan 
meliputi: 
a) rute utara selatan dari Km. 6 ke Terminal Alalak yang melintasi 
Jalan Jend. A. Yani - Jalan Pangeran Antasari - Jalan Pangeran 
Samudera - Jalan Lambung Mangkurat - Jalan Merdeka - Jalan 
Suprapto- Jalan S.Parman - Jalan Brigjen Hasan Basri; 
b) rute barat-timur yang menghubungkan Pelabuhan Trisakti dengan 
ujung Jalan Martapura Lama. Rute ini melintasi Jalan Sutoyo S - 
Jalan R.Suprapto - Jalan Merdeka - Jalan Veteran - Jalan 
Martapura Lama; dan 
c) rute lingkar dalam kota yang melintasi Jalan Banjarmasin Inner 
Ringroad (BIR).yaitu melalui rute Jl. Gatot Subroto – Jl. Banua 
Anyar – Jl. Sultan Adam, Jl. Pinus Raya – Jl. Adhyaksa; Jl. 
Lingkar Dalam – Jl. Prona – Jl. Kelayan A – Jl. Rantauan Darat; Jl. 
Lingkar Dalam – Jl.Prona – Jl. Kelayan A – Jl. Komp. 10 – Jl. 
Tembus Mantuil – Jl. Rantauan Darat – Jl. Dahlia – Jl. Zafri Zam-
zam – Jl. Cendrawasih – Jl. Belitung – Jl. Simpang Anem – Jl. 
Kuin Selatan – Jembatan Putih Kuin – Jl. Kuin Utara – Jl. 
Perdagangan; 
d) rute lingkar luar kota yang melintasi Jalan Banjarmasin Outer 
Ringroad (BOR).yaitu melalui rute Jl. Garuda Perumnas Basirih – 
Jl. Tatah Belayung – Jl. Lingkar Dalam Selatan – Jl. AMD Raya – 
Jl. Sepakat – Jl. Hidayatullah – Jl. Raya Beruntung – Jl. NN (km 6) 
– Jl. Pramuka – Jl. Sungai Gampa – Jl. Museum Wasaka); 
2. sistem layanan angkutan barang meliputi:  
a) pergerakan angkutan barang skala kecil diarahkan menggunakan 
angkutan jalan raya dan Sungai Martapura pada pusat Kota 
meliputi Kawasan Sudimampir, Pasar Baru dan Pasar Lima;  
b) pergerakan angkutan barang skala sedang dalam jangka pendek – 
menengah 
angkutan 
perkotaan 
masih 
diandalkan 
dengan 
menggunakan Jalan A. Yani dan Jalan Sutoyo S; dan 
c) pergerakan angkutan barang skala besar, khususnya untuk 
angkutan barang hasil industri dan barang skala besar tidak 
melalui jalan arteri dalam kota dan menuju angkutan laut di 
Kawasan Pelabuhan Trisakti, Jalan P.M Noor dan Jalan Lingkar 
Selatan dan akses dalam kota dilarang apabila infrastruktur siap. 
(3) Sistem jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. sistem jaringan transportasi sungai meliputi: 
1) Sungai Martapura; 
2) Sungai Saka Mangkok; 
3) Sungai Halinau; 
4) Sungai Basirih; 
5) Sungai Simpang Rungun; 
6) Sungai Pekapuran; 
7) Sungai Kelayan; 
8) Sungai Tatah Berangkal; 
9) Sungai Gardu; 
10) Sungai Anjir Mulawarman; 
11) Sungai Teluk Dalam; 
12) Sungai Kuin; 
13) Sungai Pangeran; 
 
 
14) Sungai Andai; 
15) Sungai Awang; dan 
16) Sungai Alalak. 
b. sistem pengembangan jalur angkutan layanan intermoda meliputi: 
1) dermaga intermoda (hub) sebanyak 17 lokasi yang berada pada titik 
temu 
(crossing) 
antara 
sungai 
yang 
berfungsi 
sebagai 
jalur 
transportasi air dan jalan-jalan dalam kota;  
2) jenis kendaraan sungai yang dikembangkan berupa bis air dan kapal-
kapal kecil; dan 
3) sistem pengembangan dermaga sungai intermoda pada beberapa titik 
pertemuan jalan meliputi: 
a) Sungai Basirih – Jalan Baru (selatan); 
b) Sungai Martapura – Jalan Lingkar Selatan; 
c) Sungai Martapura – Jalan BIR Tenggara; 
d) Sungai Martapura – Jalan A.Yani (Pasar Suka Mampir); 
e) Sungai Martapura – Jalan Veteran (Pasar Lama); 
f) Sungai Martapura – Jalan Veteran (bagian timur); 
g) Sungai Martapura – Jalan BIR Barat Laut; 
h) Sungai/Kanal Teluk Dalam – Ujung Jalan Mayjen Sutoyo S; 
i) Sungai/Kanal Teluk Dalam – Jalan BIR; 
j) Sungai Pangeran – Jalan Pangeran Muh. Noor; 
k) Sungai Kuin (Pasar terapung) – Jalan Pangeran; 
l) Sungai Kuin – Jalan BIR; 
m) Sungai Kuin – Jalan Brigjen. Hasan Basri; 
n) Sungai Alalak – Jalan Pangeran (utara); 
o) Sungai Andai – Jalan Sungai Andai;  
p) Sungai Alalak – Jalan Brigjen. Hasan Basri;  
q) Sungai Sutoyo – Jalan PM. Noor; dan 
r) Sungai Barito – Jalan Banjar Raya 
 
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Kereta Api 
 
Pasal 8 
 
(1) Sistem jaringan kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) 
huruf b yaitu rencana pengembangan jalur kereta api yang melintasi Kota;  
 
(2) Rencana pengembangan jalur kereta api yang melintasi kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) melalui jalur Lingkar Selatan – Pelabuhan Trisakti – 
Banjarmasin Utara; dan 
 
(3) Rencana Stasiun Kereta Api berada di Depan Pelabuhan Terminal 
Penumpang Trisakti dan Pasar Induk Lingkar Selatan 
 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
 
Pasal 9 
 
(1) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat (2) huruf c meliputi: 
a. Pelabuhan Trisakti di Kelurahan Pelambuan; 
b. Pelabuhan Basirih di Kelurahan Mantuil; dan 
 
 
c. Pengembangan Pelabuhan Trisakti Baru di Kelurahan Mantuil. 
 
(2) Peningkatan sistem jaringan transportasi laut meliputi:  
a. peningkatan pelayanan pelabuhan Trisakti di Kelurahan Pelambuan 
sebagai pelabuhan pengumpul;  
b. peningkatan pelayanan pelabuhan Basirih di Kelurahan Mantuil sebagai 
pelabuhan pengumpan; dan 
c. Pengembangan Pelabuhan Trisakti Baru di Kelurahan Mantuil sebagai 
pelabuhan pengumpul. 
 
 
Paragraf 4 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan Kota 
 
Pasal 10 
 
(1) Sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana yang dimaksud dalam 
Pasal 6 ayat (3) huruf a meliputi: 
a. jaringan pembangkit listrik menggunakan Pusat Listrik Tenaga Gas 
(PLTG) berupa  PLTG Trisakti Banjarmasin di Kecamatan Banjarmasin 
Barat sebanyak 10 unit Satuan Pembangkit Diesel (SPD) dengan total 
kapasitas terpasang sebesar 90.800 KW, rencana PLTU Mantuil - Basirih 
dengan kapasitas 2 x 100 MW; 
b. jaringan transmisi tenaga listrik terdiri atas: 
1) SUTUT jaringan transmisi sistem 150 KV, yaitu; Mantuil – Trisakti I, 
Mantuil – Trisakti II, Trisakti – Seberang Barito I, Trisakti – Seberang 
Barito 
II 
di 
Kecamatan 
Banjarmasin 
Barat 
dan 
Kecamatan 
Banjarmasin Selatan; 
2) SUTET jaringan transmisi sistem 70 KV, yaitu: Cempaka – 
Banjarmasin I, Cempaka – Banjarmasin II, Trisakti – Banjarmasin I, 
Trisakti – Banjarmasin II; 
3) SUTT, Gardu Induk (GI.) berupa GI. Trisakti di Jalan PM Noor 
kecamatan Banjarmasin Barat; dan 
4) gardu dan sistem distribusi ke perumahan penduduk di wilayah 
Kota. 
c. depo Bahan Bakar Minyak Kuin Cerucuk dengan kapasitas 47.000 KL di 
Kecamatan Banjarmasin Barat, depo BBM di Pelabuhan Martapura 
Baru, depo BBM di Jalan PM. Noor, rencana depo BBM di Pelabuhan 
Basirih, rencana depo BBM/SPBN (khusus melayani kapal motor 
nelayan) di kawasan pelabuhan ikan tawar Jl. RK. Ilir.  
 
(2) Rencana 
pengembangan 
jaringan 
transmisi 
listrik 
diarahkan 
pada 
kawasan–kawasan meliputi:  
a. Jalan HKSN pada Kelurahan Alalak Selatan;  
b. Alalak Utara di Kecamatan Banjarmasin Utara;  
c. Sungai Andai pada kelurahan Sungai Andai di Kecamatan Banjarmasin 
Utara;   
d. Kawasan Basirih pada Kelurahan Basirih di Banjarmasin Barat; dan 
e. Kawasan Pelabuhan Baru di Kelurahan Mantuil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paragraf 5 
Sistem Jaringan Telekomunikasi Kota  
 
Pasal 11 
 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat (3) huruf b terdiri atas:  
a. sistem jaringan kabel meliputi jaringan telepon fixedline tersebar di Kota 
Banjarmasin dan dipusatkan di 3 (tiga) titik Sentra Telepon Otomat 
(STO), yaitu STO Banjarmasin yang berada di Jalan P. Samudera 92, 
STO Kayutangi yang berada di Jalan Adhyaksa III, dan STO Ulin yang 
berada di Jalan A. Yani Km. 3,5; dan 
b. sistem jaringan nirkabel meliputi: 
1) menara penguat daya pancar/terima (Base Tranceiver Station/BTS); 
dan 
2) sistem jaringan mikro digital mulai dari batas provinsi Kalimantan 
Tengah di Kabupaten Barito Kuala – Kota Marabahan di Kabupaten 
Barito Kuala  –  Kota Banjarmasin – Kota Rantau di Kabupaten 
Tapin. 
 
(2) Pengaturan menara BTS sebagaimana pada ayat (1) huruf b adalah menara 
bersama yang digunakan paling sedikit oleh 3 (tiga) hingga 7 (tujuh) 
provider.  
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembatasan dan pengaturan lokasi 
pembangunan menara BTS bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diatur denganPeraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 6 
Sistem Penyediaan Air Minum 
 
Pasal 12 
 
Sistem penyediaan air minum kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat 
(3) huruf c meliputi: 
a. instalasi pengolahan air minum (IPA) A.Yani di Kelurahan Kuripan dengan 
kapasitas 500 liter/detik dan instalasi pengolahan air minum (IPA) 
Pangambangan di Kelurahan Pengambangan dengan kapasitas 1.000 
liter/detik; 
b. rencana penambahan kapasitas IPA A.Yani dan IPA Pangambangan menjadi 
3.500 liter/detik; 
c. rencana sistem penyediaan air minum dengan swadaya murni dari 
masyarakat bagi wilayah yang belum mendapat pelayanan sistem jaringan 
perpipaan air minum; 
d. rencana sistem sambungan langsung yang dapat melayani seluruh 
kawasan perumahan, seluruh pusat kegiatan komersil, industri maupun 
pusat pemerintahan;  
e. rencana sistem sambungan kran/hidran umum melayani seluruh kawasan 
perkotaan dan pengelolaannya dapat dilakukan oleh suatu badan usaha 
atau diserahkan kepada masyarakat dengan membentuk kelompok 
pemakai air; dan 
f. rencana pengembangan sistem penyediaan air minum mengacu kepada 
rencana pengembangan SPAM regional Banjar Bakula.  
 
 
 
 
Paragraf 7 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Kota 
 
Pasal 13 
 
Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) 
huruf d meliputi:  
a. IPAL Lambung Mangkurat dengan kapasitas 1.000 m3/hari, IPAL 
Pekapuran Raya dengan kapasitas 2.500 m3/hari, IPAL HKSN/Hasan Basri 
dengan kapasitas 5.100 m3/hari dan 1 unit IPLTL (Instalasi Pengolahan 
Lumpur Tinja dan Lindi Sampah) Basirih dengan kapasitas 2.000 m3/hari; 
b. pembangunan sarana septic tank komunal untuk permukiman masyarakat 
prioritas utama, sebanyak 901 unit yang tersebar di 7 (tujuh) kelurahan 
meliputi; Kelurahan Mantuil, Kelurahan Kelayan Selatan, Kelurahan 
Tanjung Pagar, Kelurahan Pemurus Dalam, Kelurahan Sungai Lulut, dan 
Kelurahan Banua Anyar; dan  
c. pengembangan sarana IPAL berlokasi di Kelurahan Antasan Besar, 
Kelurahan Teluk Dalam, Kelurahan Kelayan Tengah, Kelurahan Karang 
Mekar, Kelurahan Melayu (Kaw. Veteran dan sekitarnya), Kelurahan 
Kuripan, Kelurahan Antasan Kecil Timur, Kelurahan Belitung Laut,  
Kelurahan Pemurus Baru, Kelurahan Pemurus Luar, dan Kelurahan Telaga 
Biru. 
d. rencana pengembangan sistem pengolahan air limbah terpusat di S. Andai 
untuk 
kawasan 
Banjarmasin 
Utara, 
Banjarmasin 
Barat, 
sebagian 
Banjarmasin Tengah; dan di TPA Basirih untuk kawasan Banjarmasin 
Timur, Banjarmasin Selatan, sebagian Banjarmasin Tengah.  
 
 
Paragraf 8 
Sistem Persampahan Kota 
 
Pasal 14 
 
(1) Sistem persampahan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) 
huruf e meliputi: Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) Sampah Kota yang 
berlokasi di Kelurahan Basirih Kecamatan Banjarmasin Selatan dan 
Tempat Penampungan Sementara (TPS) di setiap kelurahan. 
 
(2) Rencana pengembangan sistem persampahan kota meliputi:  
a. pengembangan metode pengelolaan TPA yang akan dikembangkan 
menjadi SPA (Stasiun Peralihan Antara); 
b. TPS akan dikembangkan menjadi Tempat Pengolahan Sampah Terpadu 
3R (TPST 3R) di setiap kelurahan; dan 
c. pengembangan 
sistem 
jaringan 
persampahan 
kota 
yang 
akan 
disinergikan dengan pengembangan persampahan regional  Kota 
Metropolitan Banjar Bakula. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paragraf 9 
Sistem Drainase Kota 
 
Pasal 15 
 
(1) Sistem drainase Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) huruf 
f meliputi:  
a. Sistem drainase primer, meliputi Sungai Sugaling, Sungai Kuin, Sungai 
Duyung, Sungai Anjir Mulawarman, Sungai Teluk Dalam, Sungai 
Pelambuan, Sungai Perigi, Sungai Kuin Kecil, Sungai Pandai, Sungai 
Jeruju, Sungai Banyiur Utara, Sungai Tapis Kandal Sungai Sakaban 
Pasai, Saka Pelangi, Saka Dingin, Sungai Awang, Sungai Halinau, Saka 
Harang, Saka Mangkuk, Saka Bangun, Antasan Bondan, Sungai Basirih, 
Sungai Panggal, Sungai Banyiur, Sungai Antasan Raden, Sungai Buaya, 
Sungai Bahaur, Sungai Bagau, Sungai Laksana Intan, Sungai Gg. 
Sa’adah, Sungai Belasung, Sungai Pasar Rambai, Sungai Tatas, Sungai 
Kelayan, Sungai Pekapuran, Sungai Benawa, Sungai Sifa, Sungai Parit, 
Sungai Juragan Kusin, Sungai Surgi Mufti, Sungai Pecinan/Veteran, 
Sungai Bilu, Sungai Keramat, Sungai Jingah, Sungai Pengambangan, 
Sungai Darapan, Sungai Gampa, Sungai Lulut; 
b. sistem drainase sekunder, meliputi Sungai Jagad Raya, Sungai 
Pangeran, Sungai Miai, Sungai Kidaung, Sungai Saka Permai, Sungai 
Batas Belitung Darat, Sungai Landas, Sungai Cenderawasih, Sungai 
Kerukan, Sungai Skip Lama, Sungai Pasar Kamboja, Sungai Gg. Melati, 
Sungai Sidomulyo, Sungai Airmantan, Anak Sungai Pelambuhan Kanan, 
Anak Sungai Pelambuhan Kiri, Sungai Bayam, Sungai Andai, Anak 
Sungai Pangeran Ki 1, Anak Sungai Pangeran Ki 2, Sungai Simpang 
Tangga, Sungai Tungku, Anak Sungai Miai, Anak Sungai Kidaung, 
Sungai Jalan Bali, Saka Mangkuk Kiri, Saka Tallan, Sungai Simpang 
Jelai, Sungai Runggun, Handil Bamban, Handil Bujur, Handil Bujur 
Kiri, Anak Sungai Banyiur, Sungai Bagau Kanan, Sungai Bagau Kiri, 
Anak Sungai Gg. Sa’adah, Sungai Telawang, Sungai Kelayan Kecil, 
Sungai Pemurus, Antasan Segara, Sungai Guring, Sungai Kuripan, 
Sungai Manggis, Sungai Lumbah, Sungai Gatot, Sungai Gardu, Sungai 
Simpang Layang, Sungai Simpang Limau, Sungai Simpang Bamban, 
Sungai Meratus, Sungai Simpang Jelai Kiri, Sungai Tatah Bangkal, 
Sungai Peradaban, Sungai Tatah Belayung, Sungai Gudang, Sungai 
Ahmad Yani, Handil Jatuh, dan saluran drainase jalan raya yang berada 
di setiap jalan arteri; 
c. sistem drainase tersier berada di lingkungan perumahan. 
 
(2) Pengembangan drainase tersier di 
lingkungan perumahan berupa 
pengembangan jaringan drainase yang berada di kawasan Kasiba/Lisiba 
Sungai Andai, kawasan perumahan di Mantuil, dan perumahan di Jalan 
Gerilya. 
 
 
Paragraf 10 
Penyediaan dan Pemanfaatan Prasarana dan Sarana Jaringan  
Jalan Pejalan Kaki  
 
Pasal 16 
 
Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan 
kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) huruf g meliputi:  
a. ruang pejalan kaki di sisi jalan pada Jalan A. Yani, dan Jalan R. Suprapto; 
 
 
b. ruang pejalan kaki di sisi air pada kawasan Mesjid Sabilal Muhtadin, Jalan 
Sudirman dan Jalan Piere Tendean; 
c. ruang pejalan kaki dikawasan komersial/perkantoran yaitu ruang pejalan 
kaki di kawasan komersial terdiri atas Jalan Pangeran Antasari, Jalan 
Pangeran Samudra, Jalan Hasanudin, dan ruang pejalan kaki di kawasan 
perkantoran terdiri atas Jalan RE. Martadinata, Jalan S. Parman, dan 
Jalan Brigjen Hasan Basri; dan 
d. rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan 
pejalan kaki berupa  ruang pejalan kaki di kawasan RTH Kamboja. 
 
 
Paragraf 11 
Jalur Evakuasi Bencana  
 
Pasal 17 
 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 ayat (3) huruf 
h, direncanakan meliputi: 
a. jalur evakuasi bencana banjir memanfaatkan jaringan jalan meliputi Jalan 
Perdagangan, Jalan P.M Noor, Jalan Sutoyo S, Banjarmasin Inner Ringroad, 
Jalan Pramuka, Sungai Martapura, dan Sungai Alalak menuju bangunan-
bangunan pemerintahan berlantai dua; dan 
b. jalur evakuasi bencana kebakaran memanfaatkan jaringan jalan meliputi 
Jalan Perdagangan, Jalan P.M Noor, Jalan Sutoyo S., Banjarmasin Inner 
Ringroad, Jalan Pramuka menuju RTH publik di kawasan tersebut. 
 
 
BAB IV 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 18 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah kota terdiri atas: 
a. Kawasan lindung; dan 
b. Kawasan budidaya. 
 
(2) Rencana pola ruang wilayah Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian skala 1:25.000 
sebagaimana 
dalam 
lampiran 
1.5 
dan 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung  
 
Pasal 19 
 
(1) Kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya; 
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. ruang terbuka hijau;  
d. kawasan cagar budaya; 
 
 
e. kawasan rawan bencana; dan 
f. kawasan lindung lainnya. 
 
(2) Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa kawasan resapan air 
seluas kurang lebih 914 ha yang terdapat pada Kelurahan Mantuil, 
Kelurahan Kelayan Selatan, Kelurahan Kelayan Timur dan Kelurahan 
Basirih 
Selatan 
di 
Kecamatan 
Banjarmasin 
Selatan 
dan 
akan 
dikembangkan menjadi kurang lebih 1.183 ha.  
 
(3) Kawasan perlindungan setempat Kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi Kawasan Sempadan Sungai berada di seluruh daerah 
aliran sungai (DAS) sungai Barito dan Sungai Martapura. 
 
(4) Ruang Terbuka Hijau (RTH) 30 % dari luas kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. RTH di kecamatan Banjarmasin Timur seluas 0,65 ha yang terdiri atas: 
Taman Median Jalan A.Yani, Taman Depan PDAM, Taman Depan 
Distran, Taman Simpang Terminal, Taman Depan Ford, Taman Depan 
HBI, Taman Depan Suzuki, Taman Depan Asrama Tentara, Taman 
Depan Komp.Bunyamin, Taman Depan RS.Ulin, Taman Pasar A.Yani, 
Pertanian Berkelanjutan Sungai Lulut, dan RTH Sungai Lulut, Lapangan 
Bola Sungai Lulut; 
b. RTH di kecamatan Banjarmasin Barat seluas 0,09 ha yang terdiri atas: 
Taman Siring Jafri Zam-zam dan Taman Siring Jalan RE.Martadinata; 
c. RTH di kecamatan Banjarmasin Tengah seluas 6,47 ha yang terdiri atas: 
RTH Sabilal,  Taman Kamboja, Taman Kota Korem, Taman Maskot, 
Taman Ex.Puskesmas, Taman Tower PDAM, Taman Bundaran Gila Bola, 
Taman Monumen KB, Taman Bundaran Panin, Taman Bundaran Close 
Up, Taman Bundaran Koran, Taman Segitiga Antasari, Taman Segitiga 
Taman Sari, Taman Segitiga Sudimampir, Taman Segitiga Tampekong, 
Taman Segitiga Bundaran Panin, Taman Segitiga Depan Rumah 
Kapolda, Taman Segitiga Haryono MT, Taman Segitiga Lambung 
Mangkurat,  Taman Segitiga Hasanuddin HM, Taman Relief I, Taman 
Relief II, Taman Oprit RK.Ilir, Taman Median Jalan P.Antasari, Taman 
Median Jalan Samudra, Taman Median Jalan Lambung Mangkurat, 
Taman Median Jalan Jend. Sudirman, Taman Median Jalan Jemb. 
Merdeka, Taman Median Jalan Mulawarman, Taman Depan Kanwil 
Diknas, Taman Depan Yayasan Kristen, Taman Jalan Keramaian, 
Taman Batung Batulis, Taman Pasar Telawang, Stadion 17 Mei, dan 
Pulau Insan. 
d. RTH di kecamatan Banjarmasin Utara  seluas 691,79 ha yang terdiri 
atas: RTH Unlam, Taman Jahri Saleh, Taman Bundaran Kayu Tangi, 
Taman Segitiga Kayu Tangi, Taman Depan Unlam I, Taman Depan 
Unlam II, Taman Depan Jamsostek, Taman Depan Kejari, Taman 
Simpang Tulip, Taman Depan Pusri, Taman Depan SMK 2 dan 4, Taman 
Depan Gedung Susu, Taman Depan Gedung Wanita, RTH Sungai Andai, 
Lapangan Bola Kuin Utara, Taman Median Jl. Kayu Tangi, dan Kawasan 
Sungai Gampa; 
e. RTH di kecamatan Banjarmasin Selatan  seluas 914,22 ha yang terdiri 
atas: RTH Resapan Air Mantuil, RTH Resapan Air Kelayan Selatan, RTH 
Resapan Air Kelayan Timur, RTH Resapan Air Tanjung Pagar, dan RTH 
Resapan Air Pemurus Dalam, Stadion Lambung Mangkurat 
f. RTH pemakaman seluas 62,64 ha; 
g.  
 
 
h. RTH sempadan sungai seluas 1,25 ha yang terdiri atas: Taman Siring 
Depan Pemko, Taman Siring Depan Sabilal, Taman Siring Sudirman, 
Taman Siring Ujung Murung, Taman Siring Jalan Pos, Taman Siring 
Tendean, Taman Siring RK Ilir, dan Taman Siring RE Martadinata; dan 
i. pengembangan RTH meliputi: 
1) pengembangan RTH publik terdiri atas: RTH Sungai Lulut seluas 22 
ha, Taman Kamboja seluas 2,2 ha, RTH Resapan Air Mantuil seluas 
44,47 ha, RTH Resapan Air Kelayan Timur seluas 111,89 ha, RTH 
Resapan Air Tanjung Pagar seluas 98,23 ha, RTH Resapan Air 
Pemurus Dalam seluas 15,33 ha, Hutan Kota Basirih seluas 3 ha, 
Rencana Hutan Kota Antasan Bondan di Kecamatan Banjarmasin 
Selatan seluas 15 ha dan Banua Anyar seluas 3 ha, Kawasan Stadion 
Lambung Mangkurat 2 ha; 
2) pengembangan RTH privat minimal 10% dari luas kota seluas 984 ha. 
j. Pertanian Berkelanjutan Sungai Lulut seluas 5 ha. 
 
(5) Kawasan Cagar Budaya Kota dengan luas 5,64 ha sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d meliputi: Kawasan Sei Jingah dan Kawasan Kuin, 
Kawasan Veteran Piere Tendean yang merupakan kawasan tradisional 
Banjarmasin, dan rencana cagar budaya Keraton Banjar di Kelurahan 
Sungai Andai. 
 
(6) Kawasan Rawan Bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
meliputi: kawasan rawan gelombang pasang dan kawasan rawan banjir 
dibantaran Sungai Barito dan di bantaran Sungai Martapura. 
 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budidaya  
 
Pasal 20 
 
(1) Kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf 
b, meliputi:  
a. rencana kawasan budidaya nasional; dan 
b. rencana kawasan budidaya wilayah kota. 
 
(2) Rencana kawasan budidaya nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi rencana pengembangan kawasan Banjar Bakula dan 
sekitarnya dengan sektor unggulan pertanian, industri, perkebunan, 
pariwisata dan perikanan. 
 
(3) Rencana kawasan budidaya wilayah kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. kawasan perumahan; 
b. kawasan perdagangan dan jasa; 
c. kawasan perkantoran; 
d. kawasan industri dan pergudangan; 
e. kawasan pariwisata; 
f. kawasan ruang terbuka non hijau; 
g. kawasan ruang evakuasi bencana;  
h. kawasan ruang bagi kegiatan sektor informal; dan 
i. kawasan peruntukan lainnya, yang meliputi pendidikan, kesehatan, 
peribadatan, pelabuhan, pertanian dan pertahanan negara.  
 
 
 
 
Pasal 21 
 
(1) Rencana kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat 
(3) huruf a tersebar pada seluruh wilayah kota disesuaikan dengan daya 
tampung penduduk 900.000 orang.  
 
(2) Rencana pengembangan perumahan meliputi : 
a. perumahan kepadatan tinggi dengan luas 160,91 ha berada di kawasan 
pusat kota, meliputi kawasan Seberang Masjid, Pekapuran dan Kelayan; 
b. perumahan kepadatan sedang dengan luas 1.018,08 ha berada di 
kawasan Banjarmasin Barat; dan 
c. perumahan kepadatan rendah dengan luas 3.594,54 ha berada di 
Kawasan Sungai Andai, Kecamatan Banjarmasin Utara dan Kawasan 
Mantuil dan Basirih di Kecamatan Banjarmasin Selatan, Kawasan 
Sungai Lulut Kecamatan Banjarmasin Timur. 
 
 
Pasal 22 
 
Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat 
(3) huruf b dengan luas 538,81 ha meliputi: 
a. kawasan pusat kota yaitu Pasar Sudimampir, Pasar Baru, Pasar Lima dan 
Pasar Antasari  
b. kawasan Kecamatan Banjarmasin Selatan pada koridor Lingkar Dalam 
Selatan, Koridor 9 Oktober, koridor Jalan Rantauan Darat, koridor Kelayan 
A, Koridor Kelayan B; 
c. kawasan Kecamatan Banjarmasin Timur pada pertemuan Jalan Tirtadarma 
dengan Jalan Inspeksi Pipa Air Baku; 
d. kawasan Kecamatan Banjarmasin Utara pada pertemuan Sungai Andai 
dengan Jalan Sungai Andai dan di Kawasan perumahan HKSN, koridor 
Jalan Brigjen Hasan Basri, koridor Jalan Sultan Adam sampai Sungai 
Andai, koridor Jalan Adhyaksa; dan 
e. kawasan perdagangan dan jasa lainnya yang sudah tumbuh adalah  Jalan 
Jend. A.Yani, Jalan Brigjen Hasan Basri, Jalan Veteran, Jalan Kuripan, 
Jalan Lambung Mangkurat, Jalan S. Parman, Jalan Soetoyo S, Jalan Gatot 
Subroto, Jalan Pangeran Antasari, Jalan Pahlawan, Jalan Melayu, Jalan 
Pangeran Samudra, Jalan P. Hidayatullah, Jalan Perintis Kemerdekaan, 
Jalan Anang Adenansi, Jalan MT. Haryono, Jl. Djok Mentaya, Jalan 
Belitung,  Jalan Kol. Sugiono, Jalan Simpang Ulin, Jalan Yos Sudarso, 
Jalan Pramuka, dan pasar-pasar tradisional.  
 
 
Pasal 23 
 
(1) Kawasan perkantoran dengan luas 48,08 ha sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (3) huruf c terdiri atas:  
a. kawasan perkantoran pemerintah; dan 
b. kawasan perkantoran swasta. 
 
(2) Kawasan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a adalah kawasan perkantoran pemerintah kota Banjarmasin di 
Jalan RE. Martadinata dan kawasan perkantoran Provinsi Kalimantan 
Selatan, serta rencana pengembangan kawasan perkantoran pemerintah 
kota di kawasan Banua Anyar, Kecamatan Banjarmasin Timur. 
 
 
 
(3) Pengembangan kawasan perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dapat dibangun di kawasan perdagangan dan jasa. 
 
 
Pasal 24 
 
Kawasan industri dengan luas 496,40 ha dan pergudangan dengan luas 
225,15 ha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf d meliputi:  
a. kawasan industri besar berada disekitar kawasan Jalan Pangeran 
Muhammad Noor di kelurahan Pelambuan  yang akan dikembangkan 
dikawasan Jalan Gubernur Soebardjo di Kelurahan Basirih, Kelurahan 
Basirih Selatan, Kelurahan Kuin Cerucuk, dan kawasan industri terpadu 
Mantuil di Kelurahan Mantuil; 
b. pengembangan industri kecil dan rumah tangga tersebar di seluruh Kota; 
dan 
c. kawasan pergudangan diarahkan pada kawasan Jalan Gubernur Soebardjo 
Kelurahan Basirih, Kelurahan Basirih Selatan, dan Kelurahan Kelayan 
Timur. 
 
Pasal 25 
 
Kawasan pariwisata dengan luas 28,55 ha sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (3) huruf e meliputi: 
a. kawasan Kuin (Masjid Sultan Suriansyah, Makam Sultan Suriansyah dan 
Pasar Terapung), Kawasan Masjid Raya Sabilal Muhtadin, Kawasan Masjid 
Jami Sungai Jingah (Masjid Jami Sungai Jingah, Kubah Surgi Mufti, 
Makam Pangeran Antasari, Makam Ratu Zaleha), Kubah Habib Basirih, 
Kampung Sasirangan, Pasar Terapung, Makam Datuk Amin, Kampung 
Ketupat Sungai Baru; dan 
b. pengembangan kawasan pariwisata yang terdiri atas: RTH Kamboja di 
kelurahan Kertak Baru Ulu, Kawasan Jafri Zam-zam, Screen House Banua 
Anyar, Taman Siring Jalan Pierre Tendean, dan Taman PKK Banjarmasin 
Bungas di Jalan Jahri Saleh, rencana Waterpark di Kelurahan Sungai 
Lulut. 
 
Pasal 26 
 
Rencana kawasan ruang terbuka non hijau dengan luas 1.000,7 ha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3)  huruf f meliputi:  
a. kawasan ruang terbuka biru meliputi seluruh sungai dalam kota meliputi 
Sungai Barito, Sungai Martapura, dan anak-anak sungainya; 
b. ruang terbuka jalan yang mengikuti rute jalan arteri primer, arteri 
sekunder dan kolektor primer; 
c. ruang terbuka parkir yaitu ruang terbuka yang digunakan untuk parkir 
kendaraan; dan 
d. ruang terbuka lapangan yang berfungsi sebagai lapangan upacara 
disekolah-sekolah dan kantor pemerintahan. 
 
Pasal 27 
 
(1) Rencana kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (3) huruf g meliputi: 
a. ruang evakuasi untuk bencana banjir berupa bangunan bertingkat, 
bangunan fasilitas umum meliputi bangunan bertingkat dan lapangan 
terbuka; dan 
 
 
b. ruang evakuasi untuk bencana kebakaran berupa bangunan fasilitas 
umum meliputi bangunan sekolah, tempat ibadah, stadion dan ruang 
terbuka. 
 
Pasal 28 
 
Rencana kawasan ruang bagi kegiatan sektor informal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 20 ayat (3) huruf h meliputi: 
a. kegiatan sektor informal temporer dialokasikan pada lokasi-lokasi yang 
memiliki kapasitas ruang terbatas, meliputi pusat-pusat pelayanan kota 
yang terletak di pusat-pusat lingkungan; dan 
b. kegiatan sektor informal permanen dialokasikan pada lokasi-lokasi khusus 
dengan kapasitas ruang memadai meliputi lokasi kegiatan pariwisata dan 
kawasan perdagangan khusus yang terletak di kawasan perdagangan. 
 
 
Pasal 29 
 
Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) 
huruf i meliputi: 
a. rencana kawasan pendidikan dengan luas 86,66 ha meliputi: kawasan 
pusat kota, kawasan sub pusat kota dan unit-unit lingkungan di wilayah 
Kota; 
b. rencana kawasan kesehatan dengan luas 22,25 ha meliputi: kawasan RS. 
Ulin, RSGM, RS. Islam, RS. Anshari Saleh, RS. Suaka Insan, RS. Dr. 
Soeharsono, RS. Sari Mulia, RS. Bhayangkara, RS. Puri Paramitha, RS. 
Junjung Buih, RS. Siaga dan rencana pengembangan rumah sakit daerah 
di Jalan Rantauan Keliling Ilir Kecamatan Banjarmasin Selatan; 
c. rencana kawasan peribadatan dengan luas 6,07 ha meliputi: kawasan-
kawasan yang disesuaikan dengan kawasan perumahan; 
d. rencana kawasan pelabuhan dengan luas 305,82 ha meliputi: kawasan 
Pelabuhan Trisakti Banjarmasin dan kawasan Pelabuhan Basirih;  
e. kawasan pertanian seluas kurang lebih 217,23 ha di kawasan Mantuil, 
Basirih Selatan dan Tanjung Pagar, untuk kawasan peruntukan burung 
walet akan diatur dalam Peraturan Walikota; 
f. kawasan Pertahanan Negara dengan luas 33,73 ha meliputi:  
1) kawasan kepolisian meliputi: Polda Kalimantan Selatan di Kelurahan 
Antasan Besar, Polresta Banjarmasin di Kelurahan Kebun Bunga, Polsek 
Banjar Barat di Kelurahan Kuin Cerucuk, Polsek Banjarmasin Timur di 
Kelurahan Kebun Bunga, Polsekta Banjarmasin Tengah di Kelurahan 
Antasan Besar, Polsekta Banjarmasin Utara di Kelurahan Alalak Utara, 
Polsekta Banjarmasin Selatan di Kelurahan Kelayan Selatan, perumahan 
Pamen Polri di Kelurahan Kebun Bunga, Polisi AIRUD di Kelurahan 
Telawang; dan 
2) kawasan pertahanan dan keamanan meliputi: Pangkalan TNI AL di 
Kelurahan Kebun Bunga, KOREM Antasari di Kelurahan Antasan Besar, 
DEN KOMPI STRADA 15 di Kelurahan Antasan Besar, KORAMIL di 
Kelurahan Kelayan Barat, KODIM 1007 S.Parman di Kelurahan Belitung 
Selatan dan Oditurat Tinggi Militer I-06 di Kelurahan Pangambangan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB V 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 30 
 
(1) Kawasan Strategis Kota (KSK) terdiri atas:  
a. kawasan strategis untuk kepentingan ekonomi; 
b. kawasan strategis untuk kepentingan sosial budaya; dan 
c. kawasan strategis untuk kepentingan penyelamatan lingkungan sungai. 
 
(2) Kawasan strategis untuk kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a berupa kawasan strategis yang mendukung aktivitas 
perekonomian Kota dan terletak di pusat kota.  
 
(3) Kawasan strategis untuk kepentingan sosial budaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa kawasan yang dinilai strategis 
untuk pengembangan potensi kegiatan budaya dan pariwisata.  
 
(4) Kawasan strategis untuk kepentingan penyelamatan lingkungan (sungai) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa kawasan strategis 
untuk kepentingan pemeliharaan lingkungan hidup sebagai daya dukung 
lingkungan Kota yang berwawasan sungai. 
 
(5) Kawasan strategis Kota digambarkan dalam peta kawasan strategis kota 
dengan tingkat ketelitian skala 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
lampiran dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
(6) Penjabaran mengenai kawasan strategis kota akan ditindaklanjuti dengan 
Peraturan Daerah tersendiri. 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Strategis 
 
Pasal 31 
 
(1) Kawasan strategis untuk kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30 ayat (2) meliputi:  
a. Kawasan Pelabuhan Trisakti di Kecamatan Banjarmasin Barat;  
b. Kawasan pendukung pelabuhan di Kawasan Pelambuan di tepi Sungai 
Barito; 
c. Kawasan Terminal B – KM.6 di Kecamatan Banjarmasin Timur; 
d. Kawasan perdagangan dan jasa meliputi: 
1) pasar 
tradisional 
di 
kawasan 
Lambung 
Mangkurat, 
Pasar 
Sudimampir, Pasar Baru, Pasar Lima dan sekitarnya;  
2) kawasan perdagangan dan jasa modern di kawasan Mitra Plaza, 
Sentra Antasari, kawasan Duta Mall dan sekitarnya; dan 
3) rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa pada 
kawasan Kamboja di Jalan Anang Adenansi, kawasan ex. Pelabuhan 
Martapura Lama di Jalan RE. Martadinata, dan pasar induk di Jalan 
Gubernur Soebarjo. 
e. Kawasan pergudangan di jalan Lingkar Selatan; dan 
 
 
f. Kawasan industri Pelambuan, pergudangan dan terminal peti kemas 
Basirih dan Kawasan Industri Terpadu Mantuil. 
 
(2) Kawasan strategis untuk kepentingan sosial budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3) meliputi: 
a. Kawasan Masjid Sultan Suriansyah di Kelurahan Kuin Utara;  
b. Makam Sultan Suriansyah di Kelurahan Kuin Utara, dan Pasar 
Terapung di Kelurahan Kuin Cerucuk; 
c. Kawasan Sungai Jingah di Kelurahan Sungai Jingah;  
d. Kawasan Mesjid Sabilal Muhtadin di Kelurahan Antasan Besar; dan 
e. Kawasan Zafri Zam – zam. 
 
(3) Kawasan strategis untuk kepentingan penyelamatan lingkungan (sungai) 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (4) meliputi: 
a. Bantaran Sungai Martapura (kecuali daerah bantaran sungai sepanjang 
Sungai Bilu sampai dengan Banua Anyar); 
b. Bantaran Sungai Alalak (mulai dari Sungai Awang); 
c. Bantaran Sungai Barito; 
d. Bantaran Sungai Pekapuran, Sungai Kelayan, Sungai Pengambangan, 
Sungai Antasan Bondan, Sungai Pangeran, dan Sungai Kuin; 
e. Kawasan resapan air di Kawasan Mantuil.  
 
 
BAB VI 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH KOTA 
 
Pasal 32 
 
(1) Pemanfaatan ruang wilayah kota mengacu pada rencana struktur ruang 
dan rencana pola ruang Kota. 
 
(2) Pelaksanaan 
pemanfaatan 
ruang 
wilayah 
Kota 
dilakukan 
melalui 
penyusunan program pemanfaatan ruang. 
 
(3) Pembiayaan untuk merealisasikan program pemanfaatan ruang dalam 
rangka perwujudan rencana struktur ruang dan perwujudan rencana pola 
ruang dialokasikan dari sumber dana anggaran Pemerintah, Pemerintah 
Provinsi, dan Pemerintah Kota serta dari dana investasi perorangan dan 
masyarakat (swasta) maupun dana yang dibiayai bersama baik antar 
Pemerintah (Pusat dan Provinsi), antar Pemerintah dan Pemerintah Kota 
maupun antara swasta dengan Pemerintah dan/atau Pemerintah Kota, dan 
dana lain-lain dari penerimaan yang sah. 
 
(4) Program pemanfaatan ruang disusun berdasarkan indikasi program utama 
lima tahunan yang ditetapkan dalam lampiran 2 yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 33 
 
(1) Program pelaksanaan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 32 ayat (2) disusun berdasarkan indikasi program utama 
penataan/pengembangan kota dalam jangka waktu perencanaan 5 (lima) 
tahunan sampai akhir tahun perencanaan 20 (dua puluh) tahun. 
 
 
 
(2) Indikasi program utama dimaksud pada ayat (1) merupakan petunjuk yang 
memuat usulan program utama, perkiraan pendanaan serta sumbernya, 
instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaannya dalam rangka mewujudkan 
rencana struktur ruang dan pola ruang wilayah kota serta merupakan 
arahan bagi Pemerintah Kota untuk melaksanakan program pemanfaatan 
ruang beserta pembiayaannya. 
 
(3) Indikasi program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan dalam lampiran 2 dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini.  
 
(4) Ketentuan 
mengenai 
pengelolaan, 
penggunaan, 
dan 
bentuk-bentuk 
kerjasama pembiayaan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Daerah sesuai dengan Peraturan Perundang-Undangan. 
 
 
BAB VII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG  
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 34 
 
(1) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota menjadi acuan 
pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah Kota. 
 
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan perizinan; 
c. ketentuan insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal 35 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
34 pada ayat (2) huruf a dengan ketentuan tidak mengganggu dominasi 
kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar ketentuan umum 
peraturan zonasi pola ruang sebagaimana diatur dalam peraturan daerah 
ini. 
 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan setelah adanya kajian komprehensif dan setelah mendapat 
rekomendasi dari BKPRD Kota. 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi menjadi pedoman bagi penyusunan 
peraturan zonasi oleh pemerintah kota meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang; dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang 
 
 
 
 
 
Paragraf 1 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Struktur Ruang  
 
Pasal 36 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) huruf a berupa:   
a. ketentuan umum peraturan zonasi sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan 
kota; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan transportasi; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan energi/kelistrikan; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan telekomunikasi; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan sumber daya air; dan 
f. ketentuan umum peraturan zonasi sistem persampahan kota. 
 
 
Pasal 37 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan 
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf a terdiri atas: 
a. besaran, fungsi dan peranan sistem pusat-pusat pelayanan kegiatan kota 
yang bersangkutan; 
b. karakteristik fisik dan sosial budaya masyarakatnya; 
c. standar teknik perencanaan yang berlaku; 
d. pemerintah kota tidak diperbolehkan merubah sistem perkotaan yang telah 
ditetapkan pada sistem nasional dan provinsi, kecuali atas usulan 
pemerintah kota dan disepakati bersama; dan 
e. pemerintah Kota wajib memelihara dan mengamankan sistem perkotaan 
nasional dan provinsi yang ada di wilayah kota yang bersangkutan. 
 
 
Pasal 38 
 
(1) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf b  terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat; 
dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan transportasi laut. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. sepanjang sistem jaringan jalan nasional (jalan arteri) dan jalan provinsi 
(jalan kolektor) tidak diperbolehkan adanya kegiatan yang dapat 
menimbulkan hambatan lalu lintas regional; 
b. sepanjang sistem jaringan jalan nasional (jalan arteri) dan jalan provinsi 
(jalan kolektor) tidak diperbolehkan adanya akses langsung dari 
bangunan ke jalan; 
c. bangunan di sepanjang sistem jaringan jalan nasional dan provinsi 
harus memilki sempadan bangunan yang sesuai dengan ketentuan 
setengah ruang milik jalan (rumija); 
d. lokasi terminal penumpang tipe B diarahkan sebagai perpaduan antar 
moda dan diarahkan untuk memilki akses ke jalan arteri primer; 
e. lokasi terminal tipe C diarahkan sebagai perpaduan antar moda dan 
diarahkan memiliki akses ke jalan kota dan lokal; 
 
 
f. pengembangan jaringan pelayanan angkutan orang harus berdasarkan 
kepada sistem angkutan umum massal serta mempertimbangkan 
tingkat keselamatan jalan; dan 
g. setiap 
pengembangan 
kawasan 
yang 
dapat 
mengadakan/ 
membangkitkan perjalanan harus membuat dokumen Analisis Dampak 
Lalu lintas (Andal Lalin). 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan transportasi laut 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. pelabuhan laut diarahkan memiliki kelengkapan fasilitas pokok dan 
fasilitas penunjang sesuai dengan fungsinya; 
b. pelabuhan laut diarahkan untuk memiliki akses ke jalan arteri primer; 
dan 
c. lokasi pelabuhan mengacu pada Rencana Induk Pelabuhan, Daerah 
Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) 
pelabuhan pada wilayah daratan dan wilayah perairan yang ditetapkan 
dengan koordinat geografis, kelayakan lingkungan serta disepakati 
secara bersama dengan pemerintah daerah. 
 
 
Pasal 39 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf c terdiri atas: 
a. lokasi pembangkit jaringan prasarana energi/kelistrikan mengacu dan 
memperhatikan rencana induk, sumberdaya yang tersedia, keamanan dan 
keselamatan dan kelayakan lingkungan;  
b. pada ruang yang berada di bawah SUTUT, SUTET dan SUTT tidak 
diperbolehkan adanya bangunan permukiman, kecuali berada di kiri-kanan 
SUTUT, SUTET dan SUTT sesuai ketentuan yang berlaku; dan 
c. jaringan prasarana energi/kelistrikan agar memperhatikan keamanan 
jaringan, keselamatan masyarakat, estetika dan keindahan. 
 
 
Pasal 40 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf d terdiri atas: 
a. jarak bebas di sekitar menara terhadap jaringan jalan yaitu minimum sama 
dengan kaki menara, sementara jarak bebas menara terhadap bangunan 
terdekat 2 (dua) kali kaki menara, untuk jarak bebas menara teregang 
minimal 2,5 m dari ujung angkur kawat, untuk jarak bebas menara tunggal 
minimal 5 m dari bangunan terdekat; 
b. diarahkan untuk menggunakan menara telekomunikasi secara bersama-
sama diantara para penyedia layanan telekomunikasi (provider); dan 
c. kawasan zona bebas menara yaitu zona-zona dengan pola memanjang di 
kawasan siring Sungai Martapura, kawasan RTH Kamboja, dan cagar 
budaya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasal 41 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf e terdiri atas: 
a. pengelolaan DAS (Daerah Aliran Sungai) Barito dan DAS (Daerah Aliran 
Sungai) Martapura, kegiatan yang diperbolehkan meliputi RTH sempadan 
sungai, kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat adalah dermaga dan 
pariwisata sungai dan kegiatan yang dilarang adalah industri yang 
menghasilkan limbah cair; dan 
b. pengendalian daya rusak air terutama pada sungai Martapura, kegiatan 
yang diperbolehkan adalah pembangunan siring sungai, kegiatan yang 
diperbolehkan dengan syarat adalah jalur pejalan kaki di tepi sungai dan 
kegiatan yang dilarang meliputi perumahan, perdagangan dan jasa. 
 
 
Pasal 42 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sistem persampahan kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 36 huruf f terdiri atas: 
a. lokasi Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) tidak diperbolehkan berdekatan 
dengan kawasan permukiman; 
b. pengelolaan sampah TPA akan berhenti secara bertahap apabila TPA 
regional sudah ada dan berjalan; 
c. pengembangan metode pengelolaan TPA akan dikembangkan menjadi SPA 
(Stasiun Peralihan Antara); 
d. dalam lingkungan SPA disediakan prasarana penunjang pengelolaan 
sampah; dan 
e. hasil  buangan air limbah industri dan rumah tangga yang mengandung B3 
diwajibkan memiliki  instalasi untuk pengolahan air limbah tersebut 
sebelum masuk ke jaringan air buangan perkotaan. 
 
Paragraf 2 
Ketentuan umum Peraturan Zonasi Pola Ruang 
 
Pasal 43 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 35 ayat (3) huruf b terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung; dan  
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budidaya. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan resapan air;  
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan sempadan sungai; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka hijau; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar budaya; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam; dan 
f. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung lainnya. 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perumahan; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perdagangan dan jasa; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perkantoran 
d. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan industri dan pergudangan; 
 
 
e. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pariwisata; 
f. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka non hijau; 
g. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang evakuasi bencana; 
h. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang bagi kegiatan sektor 
informal; dan 
i. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya, yang 
meliputi pendidikan, kesehatan, peribadatan, pertanian dan pelabuhan 
 
Paragraf 3 
Ketentuan umum Peraturan Zonasi Kawasan Lindung  
 
Pasal 44 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan resapan air sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf a ditetapkan sebagai berikut: 
a. dalam kawasan resapan air tidak diperbolehkan adanya kegiatan budidaya; 
dan 
b. permukiman yang sudah terbangun di dalam kawasan resapan air sebelum 
ditetapkan sebagai kawasan lindung masih diperbolehkan namun tidak 
diperkenankan untuk menambah bangunan. 
 
 
Pasal 45 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan sempadan sungai sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf b ditetapkan sebagai berikut: 
a. dalam kawasan sempadan sungai tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan 
budidaya yang mengakibatkan  terganggunya fungsi sungai; dan 
b. dalam 
kawasan 
sempadan 
sungai 
masih 
diperbolehkan 
dibangun 
prasarana wilayah dan utilitas lainnya dengan ketentuan: 
1) tidak menyebabkan terjadinya perkembangan pemanfaatan ruang 
budidaya di sepanjang jaringan prasarana tersebut; dan 
2) dilakukan sesuai ketentuan peraturan yang berlaku. 
 
 
Pasal 46 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka hijau sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf c ditetapkan sebagai berikut: 
a. kawasan ruang terbuka hijau tidak diperbolehkan dialihfungsikan; 
b. dalam ruang terbuka hijau diperbolehkan dibangun kebun raya; dan 
c. dalam kawasan ruang terbuka hijau masih diperbolehkan dibangun 
fasilitas pelayanan sosial secara terbatas dan memenuhi ketentuan yang 
berlaku. 
 
Pasal 47 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf d ditetapkan sebagai berikut: 
a. kawasan cagar budaya dilindungi dengan sempadan sekurang-kurangnya 
memiliki radius 100 m  tidak diperbolehkan adanya bangunan; dan 
b. tidak diperbolehkan adanya bangunan lain kecuali bangunan pendukung 
cagar budaya. 
 
 
 
 
 
Pasal 48 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf e ditetapkan sebagai berikut: 
a. pengembangan kawasan permukiman yang sudah terbangun di dalam 
kawasan rawan bencana  harus dibatasi dan diterapkan peraturan 
bangunan (building code) sesuai dengan potensi bahaya/bencana, serta 
dilengkapi jalur evakuasi; 
b. kegiatan-kegiatan vital/strategis diarahkan untuk tidak dibangun pada 
kawasan rawan bencana; 
c. dalam kawasan rawan bencana masih dapat dilakukan pembangunan 
prasarana penunjang untuk mengurangi risiko bencana  dan pemasangan 
sistem peringatan dini (early warning system); dan 
d. dalam kawasan rawan bencana masih diperbolehkan adanya kegiatan 
budidaya lain seperti pertanian dan perkebunan, serta bangunan yang 
berfungsi untuk mengurangi risiko yang timbul akibat bencana. 
 
 
Pasal 49 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf f ditetapkan sebagai berikut: 
a. pada kawasan lindung lainnya tidak diperbolehkan adanya kegiatan 
budidaya terkecuali sarana dan prasarana yang mendukung kawasan 
lindung; dan 
b. sistem jaringan sarana dan prasarana wilayah yang melintasi kawasan 
lindung lainnya harus memperhatikan perilaku flora dan fauna yang 
berada di dalamnya. 
 
 
Paragraf 4 
Ketentuan umum Peraturan Zonasi Kawasan Budidaya  
 
Pasal 50 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perumahan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf a ditetapkan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) peruntukan kawasan permukiman diperbolehkan untuk dialihfungsikan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
2) pada 
kawasan 
permukiman 
diperbolehkan 
adanya 
sarana 
dan 
prasarana pendukung fasilitas permukiman sesuai dengan petunjuk 
teknis dan peraturan yang berlaku; 
3) dalam kawasan permukiman masih diperbolehkan dibangun prasarana 
wilayah sesuai dengan ketentuan peraturan yang berlaku; 
4) kawasan permukiman harus dilengkapi dengan fasilitas sosial termasuk 
Ruang Terbuka Hijau (RTH) perkotaan; dan 
5) pengembangan kawasan permukiman harus dilakukan sesuai ketentuan 
peraturan yang berlaku di bidang perumahan dan permukiman. 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi: 
1) dalam kawasan permukiman masih diperbolehkan adanya kegiatan 
industri skala rumah tangga dengan skala pelayanan lingkungan; dan 
2) dalam kawasan permukiman masih diperbolehkan adanya kegiatan 
perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan lingkungan. 
 
 
 
 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi: 
1. kawasan permukiman tidak diperbolehkan dibangun di dalam kawasan 
lindung/konservasi dan lahan pertanian dengan irigasi teknis; dan 
2. dalam kawasan permukiman tidak diperbolehkan dikembangkan 
kegiatan yang mengganggu fungsi permukiman dan kelangsungan 
kehidupan sosial masyarakat. 
 
d. ketentuan intensitas bangunan untuk perumahan meliputi: 
1. Koefisien Wilayah Terbangun (KWT) antara 40-80%; 
2. Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 40-80%; 
3. Koefisien Dasar Hijau (KDH) 20-52%; 
4. Koefisien Lantai Bangunan (KLB) maksimum 1,6; dan 
5. Tinggi bangunan maksimum antara 2-4 lantai. 
 
 
Pasal 51 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf b ditetapkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) kawasan yang dikembangkan  untuk kegiatan komersial dan jasa; dan 
2) pertokoan, kawasan pertokoan, jasa komersial dan kegiatan bisnis 
lainnya. 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, diantaranya apartemen dan 
rumah susun dengan syarat-syarat tertentu; 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi:  
1) kegiatan industri dan pergudangan; dan 
2) kegiatan lainnya yang tidak berhubungan dengan kegiatan perdagangan 
dan jasa. 
d. ketentuan intensitas bangunan perdagangan dan jasa meliputi: 
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT): maksimum 80%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 80%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 20%; 
4) Koefisien Lantai Bangunan (KLB) diatas 7 lantai harus dengan 
persyaratan tertentu; dan 
5) Garis Sempadan Bangunan (GSB) selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK. 
 
 
Pasal 52 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perkantoran sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf c, ditetapkan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: kegiatan yang dialokasikan untuk 
kegiatan perkantoran swasta dan/atau pemerintah; 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi: kegiatan jasa lain 
yang tidak menimbulkan gangguan, permukiman menengah dan/atau atas, 
dan kegiatan komersil; 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi: kegiatan industri dan kegiatan 
lainnya yang tidak berhubungan dengan fungsi utama; dan 
d. ketentuan intensitas bangunan perkantoran meliputi: 
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT) maksimum 60%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 60%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 30%; 
 
 
4) Ketinggian bangunan dapat diatas 5 lantai dengan persyaratan tertentu; 
dan 
5) Garis Sempadan Bangunan (GSB), selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK. 
 
 
Pasal 53 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan industri dan pergudangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf d ditetapkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) untuk 
meningkatkan 
produktifitas 
dan 
kelestarian 
lingkungan 
pengembangan kawasan industri harus memperhatikan aspek ekologis; 
2) pada kawasan industri diperbolehkan sarana dan prasarana wilayah 
penunjang kegiatan industri yang dibangun; 
3) pengembangan kawasan industri harus dilengkapi dengan jalur hijau 
(greenbelt) sebagai penyangga antar fungsi kawasan, dan sarana 
pengolahan limbah; dan 
4) sebelum kegiatan industri dilakukan diwajibkan untuk dilakukan studi 
kelayakan dan studi AMDAL atau UKL-UPL sesuai besaran usaha 
dan/atau kegiatan yang disetujui oleh Walikota setelah mendapat 
rekomendasi dari Komisi Amdal.  
b. kegiatan yang diperbolehkan tetapi dengan syarat yaitu pengembangan 
zona industri yang terletak pada sepanjang jalan arteri atau kolektor harus 
dilengkapi dengan jalan lingkungan untuk kelancaran aksesibilitas; 
c. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
pada 
kawasan 
industri 
dan 
pergudangan tidak diperbolehkan berbatasan langsung dengan kawasan 
permukiman; dan 
d. ketentuan intensitas bangunan industri meliputi: 
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT) maksimum 80%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 80%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 82%; dan 
4) Garis Sempadan Bangunan (GSB), selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK.  
 
Pasal 54 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
pariwisata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf e ditetapkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) dalam kawasan pariwisata diperbolehkan adanya sarana dan prasarana 
yang mendukung kegiatan pariwisata dan sistem prasarana wilayah 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; 
2) pada kawasan pariwisata diperbolehkan dilakukan penelitian dan 
pendidikan; dan 
3) pengembangan pariwisata harus dilengkapi dengan upaya pengelolaan 
lingkungan dan upaya pemantauan lingkungan serta studi AMDAL. 
b. kegiatan yang diperbolehkan tetapi dengan syarat yaitu pada kawasan 
pariwisata alam tidak diperbolehkan adanya bangunan lain kecuali 
bangunan pendukung kegiatan wisata alam; 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi: 
1) dalam kawasan pariwisata dilarang dibangun permukiman dan industri 
yang tidak terkait dengan kegiatan pariwisata; dan 
 
 
2) pada kawasan pariwisata alam tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan 
yang dapat menyebabkan rusaknya kondisi alam terutama yang menjadi 
obyek wisata. 
d. ketentuan intensitas bangunan di kawasan pariwisata meliputi: 
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT): maksimum 20%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 40%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 82%; dan 
4) Garis Sempadan Bangunan (GSB), selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK.  
 
 
Pasal 55 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka non hijau 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf f ditetapkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan air meliputi: kegiatan nelayan, 
kegiatan transportasi air, kegiatan pariwisata air; 
2) ruang terbuka publik; dan 
3) kegiatan-kegiatan yang tidak mengganggu fungsi perairan. 
b. kegiatan yang tidak diperbolehkan adalah pembangunan apapun di 
kawasan ruang terbuka non-hijau. 
 
 
Pasal 56 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf g ditetapkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) fasilitas umum; 
2) ruang terbuka; dan 
3) kegiatan-kegiatan yang tidak mengganggu fungsi evakuasi. 
b. kegiatan yang diperbolehkan tetapi dengan syarat, meliputi: perdagangan 
dan jasa secara terbatas; 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan yaitu kegiatan dengan intensitas tinggi 
seperti perdagangan dan jasa intensitas tinggi seperti pasar dan mall, serta 
industri dan pergudangan; dan 
d. Ketentuan intensitas bangunan kawasan evakuasi bencana meliputi;  
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT) maksimum 30%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 30%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 70%;  
4) Koefesien lantai bangunan (KLB) maksimum 2 lantai; dan  
5) Garis Sempadan Bangunan (GSB), yang selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK. 
 
 
Pasal 57 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan ruang bagi sektor 
kegiatan informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf h 
ditetapkan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) kegiatan-kegiatan perdagangan dan jasa skala kecil meliputi: kegiatan 
perdagangan dan jasa; 
 
 
2) fasilitas umum; dan 
3) ruang terbuka. 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi: kegiatan perdagangan 
dan jasa skala menengah; dan 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi: kegiatan perdagangan skala 
besar, kegiatan industri dan kegiatan lainnya yang tidak berkaitan dengan 
sektor kegiatan informal. 
 
 
Pasal 58 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) huruf i ditetapkan sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1) pemanfaatan kawasan peruntukan lain dapat dilaksanakan apabila 
tidak mengganggu fungsi utama kawasan yang bersangkutan; dan  
2) setelah 
adanya 
kajian 
komprehensif 
serta 
setelah 
mendapat 
rekomendasi 
Walikota 
berdasarkan 
pertimbangan 
teknis 
dan 
administrasi dari Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah. 
b. kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
untuk 
perumahan 
atau 
perdagangan dan jasa dengan intensitas tinggi; dan 
c. ketentuan intensitas bangunan untuk peruntukan lainnya meliputi: 
1) Koefisien Wilayah Terbangun (KWT): maksimum 20%-80%; 
2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimum 20%-80%; 
3) Koefisien Dasar Hijau (KDH) 20%-80%; dan 
4) Garis Sempadan Bangunan (GSB), yang selanjutnya akan diatur dalam 
RDTRK. 
 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
 
Pasal 59 
 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf 
b merupakan acuan dalam pemberian izin pemanfaatan ruang. 
 
(2) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat: 
a. bentuk-bentuk izin pemanfaatan ruang; dan 
b. tata cara pemberian izin pemanfataan ruang. 
 
(3) Bentuk-bentuk izin pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dapat berupa: 
a. izin prinsip; 
b. izin lokasi; 
c. izin penggunaan pemanfaatan tanah; 
d. izin mendirikan bangunan; dan 
e. izin-izin lainnya yang ditetapkan berdasarkan peraturan daerah sesuai 
dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
(4) Tata cara pemberian izin pemanfaatan  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b akan ditetapkan dalam Peraturan Walikota tentang Standard 
Operating Procedure (SOP) Perizinan terpadu. 
 
 
 
 
 
Pasal 60 
 
(1) Izin prinsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3) huruf a  
merupakan  izin yang diberikan untuk usaha skala besar. 
 
(2) Izin prinsip diberikan kepada perseorangan atau badan hukum. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis kegiatan dan persyaratan izin prinsip 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
Pasal 61  
 
(1) Izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3) huruf b 
merupakan izin yang diberikan kepada perusahaan dalam rangka 
pengerahan lokasi penanaman modal sesuai dengan peraturan daerah 
tentang tata ruang wilayah sekaligus sebagai izin untuk pelaksanaan 
perolehan tanah, serta berlaku pula sebagai pemindahan hak atas tanah. 
 
(2) Izin lokasi diberikan kepada perseorangan atau perusahaan berbadan 
hukum. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan izin lokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 62 
 
(1) Izin penggunaan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
59 ayat (3) huruf c merupakan izin yang diberikan kepada badan untuk 
memperoleh tanah yang diperlukan dalam rangka penanaman modal yang 
berlaku pula sebagai izin pemindahan hak, dan untuk menggunakan tanah 
tersebut guna keperluan usaha penanaman modalnya. 
 
(2) Izin penggunaan pemanfaatan tanah diberikan kepada perseorangan atau 
badan hukum. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan izin penggunaan pemanfaatan 
tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan 
Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 63 
 
(1) Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (3) 
huruf d merupakan izin untuk mendirikan, memperbaiki, mengubah, atau 
merenovasi suatu bangunan termasuk izin bagi bangunan yang sudah 
berdiri. 
 
(2) Izin 
mendirikan 
bangunan 
diberikan 
kepada 
perseorangan 
atau 
perusahaan berbadan hukum. 
 
 
 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan izin mendirikan bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal 64 
 
(1) Ketentuan insentif dan disinsentif sebagaimana yang dimaksud dalam 
Pasal 34 ayat (2) huruf c merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang 
dalam pemberian insentif dan pengenaan disinsentif. 
 
(2) Ketentuan insentif dan disinsentif wilayah Kota meliputi:  
a. ketentuan umum insentif-disinsentif; dan  
b. ketentuan khusus insentif-disinsentif. 
 
(3) Ketentuan umum insentif-disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a berisikan arahan pemberlakuan insentif dan disinsentif untuk 
berbagai pemanfaatan ruang secara umum. 
 
(4) Ketentuan khusus insentif-disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b ditujukan untuk pemberlakuan insentif dan disinsentif secara 
langsung pada jenis-jenis pemanfaatan ruang atau kawasan tertentu di 
wilayah Kota. 
 
(5) Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana  
struktur ruang, rencana pola ruang, dan ketentuan umum peraturan 
zonasi  yang diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
 
(6) Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu dicegah, 
dibatasi, atau dikurangi keberadaannya berdasarkan ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini. 
 
(7) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan ruang 
wilayah dilakukan oleh pemerintah Kota kepada tingkat pemerintah yang 
lebih rendah (kecamatan/desa) dan kepada masyarakat (perorangan/ 
kelompok). 
 
(8) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi 
berwenang sesuai dengan kewenangannya. 
 
(9) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan menurut prosedur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(10) Pemberian insentif dan pemberian disinsentif dilakukan oleh Walikota. 
 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai ketentuan pemberian insentif dan 
disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat  (4), 
ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), ayat (9), dan ayat (10) diatur dengan 
Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
 
 
Paragraf 1 
Ketentuan Umum  
 
Pasal 65 
 
(1) Ketentuan umum insentif sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 64 
ayat (2) huruf a diberlakukan pada pemanfaatan ruang yang didorong 
perkembangannya dan sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
(2) Ketentuan umum disinsentif sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 64  
ayat (2) huruf a diberlakukan bagi kawasan yang dibatasi atau 
dikendalikan perkembangannya bahkan dilarang dikembangkan untuk 
kegiatan budidaya. 
 
(3) Ketentuan umum insentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. kemudahan proses perizinan; 
b. penyediaan sarana dan prasarana kawasan oleh pemerintah untuk 
memperingan biaya investasi oleh pemohon izin; 
c. pemberian kompensasi terhadap kawasan terbangun lama sebelum 
rencana tata ruang ditetapkan dan tidak sesuai tata ruang serta dapat 
menimbulkan dampak terhadap lingkungan; dan 
d. pemberian 
kemudahan 
dalam 
perizinan 
untuk 
kegiatan 
yang 
menimbulkan dampak positif. 
 
(4) Ketentuan umum disinsentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. pengenaan pajak yang tinggi terhadap kegiatan yang berlokasi di daerah 
yang memiliki nilai ekonomi tinggi, seperti pusat kota, kawasan 
komersial, daerah yang memiliki tingkat kepadatan tinggi; 
b. penolakan pemberian izin perpanjangan hak guna usaha, hak guna 
bangunan terhadap kegiatan yang terlanjur tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang dan peraturan zonasi; 
c. peniadaan sarana dan prasarana bagi daerah yang tidak dipacu 
pengembangannya, atau pengembangannya dibatasi; 
d. penolakan pemberian izin pemanfaatan ruang budidaya yang akan 
dilakukan di dalam kawasan lindung; dan 
e. pencabutan izin yang sudah diberikan karena adanya perubahan 
pemanfaatan ruang budidaya menjadi lindung. 
 
 
Paragraf 2 
Ketentuan Khusus  
 
Pasal 66 
 
(1) Ketentuan khusus insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 64 ayat (2) huruf b ditujukan pada pola ruang tertentu yang dinilai 
harus dilindungi fungsinya dan dihindari pemanfaatannya yang tidak 
sesuai, yaitu: 
a. pertanian berkelanjutan; dan 
b. kawasan rawan bencana. 
 
(2) Ketentuan khusus insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. insentif fiskal; dan  
 
 
b. insentif non-fiskal agar pemilik lahan tetap mengusahakan kegiatan 
pertanian pangan. 
 
(3) Ketentuan khusus insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a meliputi: 
a. penghapusan semua retribusi yang diberlakukan di kawasan pertanian 
pangan; dan 
b. pengurangan atau penghapusan sama sekali PBB kawasan pertanian 
pangan produktif melalui mekanisme restitusi pajak oleh dana APBD. 
 
(4) Ketentuan khusus insentif non-fiskal sebagaimana yang dimaksud pada 
ayat (2) huruf b meliputi: penyediaan prasarana pendukung produksi dan 
pemasaran produk. 
 
(5) Ketentuan khusus disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: disinsentif non-fiskal, berupa tidak diberikannya sarana dan 
prasarana 
permukiman 
maupun 
menyangkut 
perijinan 
yang 
memungkinkan pengalihan fungsi lahan pertanian menjadi perumahan 
atau kegiatan komersial. 
 
(6) Ketentuan khusus insentif dan disinsentif sebagaimana yang dimaksud 
pada ayat (1) huruf b hanya diberlakukan disinsentif non fiskal meliputi: 
a. penolakan pemberian prasarana dan sarana permukiman untuk 
kawasan yang belum dihuni penduduk; dan  
b. penolakan pemberian perijinan yang menyangkut kawasan pertanian 
berkelanjutan. 
 
 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi 
 
Pasal 67 
 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf d 
apabila terjadi pelanggaran penataan ruang dapat diberikan berupa: 
a. sanksi pidana; dan/atau 
b. sanksi administratif. 
 
(2) Pelanggaran penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
berupa:  
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana struktur ruang 
dan pola ruang wilayah Kota; 
b. pelanggaran ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung, 
kawasan budidaya, sistem kota; 
c. pemanfaatan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang yang diterbitkan 
berdasarkan RTRW Kota;  
d. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang yang 
diterbitkan berdasarkan RTRW Kota;  
e. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin 
pemanfaatan ruang yang diterbitkan berdasarkan RTRW Kota; 
f. pemanfataan ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang  
oleh peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum; 
dan/atau 
g. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur yang  
tidak benar dan/atau tidak sah. 
 
 
 
Pasal 68 
 
Pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) 
huruf a dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 69 
 
(1) Pengenaan 
sanksi 
administratif 
terhadap 
pelanggaran 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf b dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum;  
d. penutupan lokasi;  
e. pencabutan izin;  
f. pembatalan izin;  
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. denda administratif. 
 
(2) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pemberian 
sanksi 
administratif 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
BAB VIII 
PERAN MASYARAKAT, KELEMBAGAAN, PEMBINAAN,  
DAN PENGAWASAN PENATAAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Peran Masyarakat 
 
Pasal 70 
 
(1) Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap: 
a. partisipasi dalam proses perencanaan tata ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
(2) Bentuk partisipasi dalam proses perencanaan tata ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat berupa: 
a. memberikan masukan mengenai penentuan arah pengembangan 
wilayah, potensi dan masalah pembangunan, perumusan rencana tata 
ruang dan penyusunan rencana struktur dan pola ruang; 
b. menyampaikan keberatan terhadap rancangan rencana tata ruang; dan 
c. melakukan kerjasama dengan pemerintah, pemerintah kota dan/atau 
sesama unsur masyarakat. 
 
(3) Bentuk partisipasi dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dapat berupa: 
a. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan kearifan 
lokal dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
c. memberikan dukungan bantuan teknik, keahlian, dan/atau dana  
dalam pengelolaan pemanfaatan ruang; 
 
 
 
d. meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan raung di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. melakukan 
kerjasama 
pengelolaan 
ruang 
dengan 
pemerintah, 
pemerintah kota dan/atau pihak lainnyasecara bertanggung jawab 
untuk pencapaian tujuan penataan ruang; 
f. menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
dan sumberdaya alam; 
g. melakukan usaha investasi dan/atau jasa keahlian; dan 
h. mengajukan gugatan ganti rugi kepada pemerintah atau pihak lain 
apabila kegiatan pembangunan yang dilaksanakan merugikan. 
 
(4) Bentuk partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat berupa: 
a. memberikan masukan mengenai arahan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. turut 
serta 
memantau 
dan 
mengawasi 
pelaksanaan 
kegiatan 
pemanfaatan ruang, rencana tata ruang yang telah ditetapkan, dan 
pemenuhan standar pelayanan minimal di bidang penataan ruang; 
c. melaporkan kepada instansi/pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan dan adanya indikasi kerusakan dan/atau 
pencemaran lingkungan, tidak memenuhi standar pelayanan minimal 
dan/atau masalah yang terjadi di masyarakat dalam penyelenggaraan 
penataan ruang; 
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat publik yang 
dipandang tidak sesuai dengan rencana tata ruang; dan 
e. mengajukan 
gugutan 
pembatalan 
izin 
dan/atau 
penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada 
instansi/pejabat yang berwenang. 
 
(5) Peran masyarakat di bidang penataan ruang dapat disampaikan secara 
langsung dan/atau tertulis kepada Walikota dan/atau unit kerja terkait. 
 
(6) Dalam 
rangka 
meningkatkan 
peran 
masyarakat, 
Pemerintah 
Kota 
membangun sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang 
dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat. 
 
 
Bagian Kedua 
Kelembagaan 
 
Pasal 71 
 
(1) Dalam rangka mengoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerjasama antar sektor/antar daerah bidang penataan ruang dibentuk 
Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah.  
 
(2) Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja Badan Koordinasi Penataan 
Ruang Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
Keputusan Walikota. 
 
 
 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Pembinaan 
 
Pasal  72 
 
(1) Pembinaan penataan ruang merupakan upaya meningkatkan kinerja 
penyelenggaraan penataan ruang wilayah kota. 
 
(2) Pembinaan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan kepada masyarakat dan lembaga penyelenggaraan penataan 
ruang. 
 
 
Pasal  73 
 
(1) Pembinaan penataan ruang kepada lembaga penyelenggaraan penataan 
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2) dilakukan secara 
berhierarki oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kota 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
(2) Pembinaan penataan ruang kepada masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 ayat (2) dilakukan  oleh pemerintah daerah beserta unsur 
Muspida dan BKPRD sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
 
Bagian Keempat 
Pengawasan Penataan Ruang 
 
Pasal  74 
 
(1) Pengawasan penataan ruang wilayah kota diselenggarakan melalui 
kegiatan 
pemantauan, 
evaluasi 
dan 
pelaporan 
terhadap 
kegiatan 
pemanfaatan ruang. 
 
(2) Kegiatan pemantauan, evaluasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diselenggarakan secara berkesinambungan oleh pemerintah 
daerah. 
 
(3) Dalam pengawasan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
Pemerintah Kota melibatkan partisipasi masyarakat. 
 
(4) Pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai 
dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
 
Pasal  75 
 
(1) Pengawasan terhadap BKPRD dilaksanakan oleh Pemerintah Kota sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
 
(2) Dalam pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Kota 
melibatkan partisipasi masyarakat. 
 
 
 
 
 
 
Pasal  76 
 
Kegiatan pemantauan terhadap pemanfaatan ruang kota dilakukan dengan 
ketentuan: 
a. memperhatikan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang dengan rencana 
tata ruang;  
b. pemantauan terhadap kegiatan budi daya yang ada di kawasan lindung dan 
kawasan pertanian tanaman pangan dilakukan dengan memperhatikan 
tingkat ketergantungan terhadap fungsi yang sudah ditetapkan; 
c. pemantauan dilakukan oleh Lurah, Camat dan Walikota; dan 
d. pemantauan merupakan usaha atau perbuatan mengamati, mengawasi dan 
memeriksa dengan cermat perubahan kualitas tata ruang  dan lingkungan  
yang tidak sesuai dengan tata ruang. 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 77 
 
(1) Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka pelaksanaan 
Peraturan Daerah yang berkaitan dengan penataan ruang daerah yang 
telah ada dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan 
dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
 
(2) Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan peraturan daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan peraturan daerah ini berlaku ketentuan; 
c. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan peraturan daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
d. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan peraturan daerah ini berlaku ketentuan; 
1) untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan peraturan daerah 
ini; 
2) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, pemanfaatan 
ruang dilakukan sampai izin terkait habis masa berlaku dan 
dilakukan 
penyesuaian 
dengan 
fungsi 
kawasan 
berdasarkan 
Peraturan Daerah ini; 
3) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
kawasan berdasarkan peraturan daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
sebagai 
akibat 
pembatalan 
izin 
tersebut 
dapat 
diberikan 
penggantian yang layak. 
4) Penggantian 
terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
sebagai 
akibat 
pembatalan izin tersebut dibebankan pada Anggaran Pendapatan 
dan 
Belanja 
Daerah 
Kota 
Banjarmasin 
yang 
membatalkan/mencabut izin dimaksud. 
5) Penggantian yang layak sebagaimana dimaksud pada angka 3 (tiga) 
dilakukan dengan memperhatikan indicator sebagai berikut: 
a) memperhatikan harga pasaran setempat; 
 
 
 
b) sesuai dengan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP); 
c) sesuai dengan kemampuan daerah. 
6) Ketentuan lebih lanjut mengenai teknis penggantian yang layak 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
e. pemanfaatan ruang yang diselenggarakan tanpa izin dan bertentangan 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan untuk 
disesuaikan dengan peraturan daerah ini. 
f. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah 
ini agar dapat diproses untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
BAB X 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 78 
 
(1) Jangka waktu RTRW Kota Banjarmasin adalah 20 (dua puluh) tahun yaitu 
Tahun 2013 – 2032 dan dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) 
tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah 
Kota yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, RTRW Kota 
Banjarmasin dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) 
tahun. 
(3)  Batas wilayah administratif Kota Banjarmasin merupakan batas tentatif 
(sementara) sampai adanya penetapan batas wilayah yang definitif. 
(4) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila 
terjadi 
perubahan 
kebijakan 
nasional 
dan 
strategi 
yang 
mempengaruhi pemanfaatan ruang Kota dan/atau dinamika internal Kota. 
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 79 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah Nomor 
12 Tahun 2003 tentang Rencana Umum Tata Ruang Kota (RUTRK) 
Banjarmasin 2001-2011 (Lembaran Daerah Kota Banjarmasin Tahun 2003 
Nomor 12) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
 
Pasal 80 
 
Ketentuan mengenai hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini 
sepanjang 
mengenai 
teknis 
pelaksanaannya 
diatur 
dengan 
peraturan 
Walikota. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasal 81 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota 
Banjarmasin. 
 
 
 
          Ditetapkan di Banjarmasin 
 
          pada tanggal   4 April 2013   
     
                                                                          WALIKOTA BANJARMASIN, 
 
 
Ttd 
 
 
                   H. MUHIDIN 
     
 
 
Diundangkan di Banjarmasin 
pada tanggal   5 April     
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANJARMASIN, 
 
 
Ttd 
 
 
              H. ZULFADLI GAZALI 
                    
LEMBARAN DAERAH KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013 NOMOR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENJELASAN 
 
ATAS 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANJARMASIN 
NOMOR    5    TAHUN 2013 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  
KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013-2032 
 
 
I. PENJELASAN UMUM 
 
Daerah memiliki kewenangan membuat kebijakan daerah untuk 
memberi pelayanan, peningkatan peran serta, prakarsa, dan pemberdayaan 
masyarakat yang bertujuan untuk peningkatan kesejahteraan masyarakat, 
sesuai dengan yang tercantum dalam Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 
Tentang Pemerintahan Daerah, dalam undang-undang ini dijelaskan bahwa 
prinsip otonomi daerah menggunakan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam 
arti daerah diberikan kewenangan mengurus dan mengatur pemerintahan di 
luar yang menjadi urusan Pemerintah. Sejalan dengan prinsip tersebut, 
dilaksanakan pula prinsip otonomi yang nyata dan bertanggung jawab. Prinsip 
otonomi nyata adalah suatu prinsip bahwa untuk menangani urusan 
pemerintahan dilaksanakan berdasarkan tugas, wewenang dan kewajiban 
yang senyatanya telah ada dan berpotensi untuk tumbuh, hidup dan 
berkembang sesuai dengan potensi dan kekhasan daerah. Dengan demikian isi 
dan jenis otonomi bagi setiap daerah tidak selalu sama dengan daerah lainnya. 
Selain itu, penyelenggaraan otonomi daerah juga harus menjamin keserasian 
hubungan antar Daerah dengan Daerah lainnya, dan juga mampu menjamin 
hubungan yang serasi antar Daerah.  
Agar otonomi daerah dapat dilaksanakan sejalan dengan tujuan yang 
hendak dicapai, maka Pemerintah wajib melaksanakan pembinaan berupa 
pedoman, pengembangan, perencanaan dan pengawasan, standar, arahan, 
bimbingan, pelatihan, supervisi, pengendalian, koordinasi, pemantauan, dan 
evaluasi. Berdasarkan prinsip-prinsip tersebut di atas, pelaksanaan otonomi 
daerah ini secara langsung sangat mempengaruhi perencanaan, pemanfaatan, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang. Hal ini terlihat semakin meningkatnya 
peralihan/perubahan fungsi ruang, misalnya dari kawasan lindung menjadi 
kawasan budidaya, dan lain-lain. 
 
 
Perubahan tersebut mempunyai kecepatan yang berbeda-beda antara 
satu daerah dengan daerah lain, sehingga dalam pelaksanaannya di lapangan 
terlihat semakin jelas terjadi kecenderungan penyimpangan/tidak sesuai lagi 
dengan yang telah ditetapkan di dalam RTRW Nasional, RTRW Provinsi, RTRW 
Kabupaten dan  RTRW Kota. Penyimpangan ini semakin nyata terlihat 
terutama di kawasan yang Sedang mengalami perkembangan cukup pesat 
seperti di perbatasan, kawasan industri, perdagangan, dan pusat-pusat 
pertumbuhan lainnya. 
Untuk mengurangi penyimpangan terhadap pemanfaatan ruang, maka 
diperlukan suatu proses perencanaan, pemanfaatan dan pengendalian 
pemanfaatan ruang yang lebih arif dan bijaksana sesuai dengan amanat UU 
No. 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. Menyadari terjadinya fenomena 
pemanfaatan ruang seperti tersebut di atas dan untuk mencegah terjadinya 
kecenderungan kekurangserasian antara perencanaan dan pemanfaatan, 
maka sudah saatnya dilakukan usaha yang intensif untuk mencegahnya dan 
mengoptimalkan 
kegiatan 
peningkatan 
managemen 
pengendalian 
pemanfaatan ruang di setiap Propinsi, kabupaten/ kota.  
Seiring dengan itu, dalam Undang-Undang No. 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang ditegaskan hak, kewajiban, dan peran masyarakat dalam 
penataan ruang. Pada pasal 60 ditegaskan bahwa setiap orang berhak untuk 
mengetahui rencana tata ruang; memperoleh penggantian yang layak atas 
kerugian yang timbul akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai 
dengan rencana tata ruang. Selain itu, dalam UU Penataan Ruang juga diatur 
tentang sanksi yang cukup tegas terkait dengan penyalahgunaan pemanfaatan 
ruang.  
UU No. 26 Tahun 2007 juga mengatur tentang kewenangan antara 
Pemerintah, Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/ Kota (Pasal 8, 
Pasal 10 dan Pasal 11). Salah satu point yang diatur dalam Pasal 8 UU 
tersebut adalah mengenai wewenang Pemerintah dalam penyelenggaraan 
penataan ruang yang meliputi pengaturan, pembinaan, dan pengawasan 
terhadap pelaksanaan penataan ruang nasional, provinsi, dan Kabupaten/ 
Kota, serta terhadap pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis nasional, 
provinsi, dan Kabupaten/ Kota. Selanjutnya, dalam Pasal 10 dikatakan bahwa 
wewenang Pemerintah Daerah Provinsi dalam penyelenggaraan penataan 
ruang 
meliputi 
pengaturan, 
pembinaan, 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi, dan Kabupaten/Kota, serta 
 
 
terhadap pelaksanaan penataan ruang kawasan strategis provinsi, dan 
Kabupaten/Kota.  
 
II. PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 2 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 3 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 4 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 5 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 6 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 7 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 8 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 9 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 10 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 11 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 12 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 13 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 14 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 15 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 16 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 17 
Cukup Jelas. 
 
 
Pasal 18 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 19 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 20 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 21 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 22 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 23 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 24 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 25 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 26 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 27 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 28 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 29 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 30 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 31 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 32 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 33 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 34 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 35 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 36 
Cukup Jelas. 
 
 
Pasal 37 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 38 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 39 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 40 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 41 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 42 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 43 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 44 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 45 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 46 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 47 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 48 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 49 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 50 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 51 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 52 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 53 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 54 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 55 
Cukup Jelas. 
 
 
Pasal 56 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 57 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 58 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 59 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 60 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 61 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 62 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 63 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 64 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 65 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 66 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 67 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 68 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 69 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 70 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 71 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 72 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 73 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 74 
Cukup Jelas. 
 
 
Pasal 75 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 76 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 77 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 78 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 79 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 80 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 81 
Cukup Jelas. 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BANJARMASIN TAHUN 2013 NOMOR  
 
 
 
 
 
