LEMBARAN DAERAH 
KOTA BANDUNG 
TAHUN : 2010 
 
 
          
 
 
                       NOMOR : 05 
 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG 
NOMOR 05 TAHUN 2010 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA BANDUNG, 
Menimbang 
: 
a. bahwa agar bangunan gedung dapat menjamin keselamatan penghuni dan 
lingkungannya harus diselenggarakan secara tertib, diwujudkan sesuai 
dengan fungsinya, serta dipenuhinya persyaratan administratif dan teknis 
bangunan gedung; 
 
 
b. bahwa ketentuan tentang Bangunan di Kota Bandung telah ditetapkan 
dengan Peraturan Daerah Kotamadya Tingkat II Bandung Nomor 14 
Tahun 1998 tentang Bangunan di Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II 
Bandung, namun demikian dengan ditetapkannya Undang-Undang 
Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung beserta peraturan 
pelaksananya maka Peraturan Daerah Kotamadya Tingkat II Bandung 
Nomor 14 Tahun 1998 sebagaimana dimaksud di atas perlu dilakukan 
penyesuaian; 
 
 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a 
dan huruf b, perlu membentuk Peraturan Daerah Kota Bandung tentang 
Bangunan Gedung; 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah 
Kota Besar dalam Lingkungan Propinsi Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa 
Barat dan Daerah Istimewa Yogyakarta (Himpunan Peraturan Negara 
Pembentukan Wilayah Daerah) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1954 tentang Pengubahan Undang-
Undang Nomor 16 dan 17 Tahun 1950 (Republik Indonesia dahulu) 
tentang Pembentukan Kota-kota Besar dan Kota-kota Kecil di Jawa 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1954 Nomor 40, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 551); 
2. Undang ... 
2 
 
 
 
 
 
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-
pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1960 
Nomor  104 Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 2043); 
 
 
3. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 75 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3318); 
 
 
4. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1992 tentang Perumahan dan 
Pemukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 
23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3469); 
 
 
5. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda Cagar Budaya 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 24, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3470); 
 
 
6. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3886); 
 
 
7. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 54, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3833); 
 
 
8. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan 
Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3851); 
 
 
9. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4247); 
 
 
10. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4355); 
11. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 32, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4377); 
12. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4389); 
 
13. Undang ... 
3 
 
 
 
 
 
13. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4844);  
 
 
14. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4444); 
 
 
15. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3851); 
 
 
16. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 69  
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4851); 
17. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5038); 
 
 
18. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan  
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 140);  
19. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063);  
20. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah Sakit (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 153, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5072); 
21. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1988 tentang Pembangunan 
Rumah Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 
Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3372); 
 
 
22. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991 tentang Sungai (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 44, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3445); 
23. Peraturan ... 
4 
 
 
 
 
 
23. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1999 tentang Pengelolaan limbah 
bahan Berbahaya dan Beracun (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3815); 
24. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2002 tentang Pengelolaan 
Limbah Radio Aktif (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 52); 
25. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 
Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3956); 
 
 
26. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 83, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4532); 
 
 
27. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang Pengelolaan Barang 
Milik Negara/Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 
Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4614) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 38 
Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 
78, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4855); 
 
 
28. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan 
Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi dan 
Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4737); 
29. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5103); 
30. Peraturan Menteri Pekerjaan umum Nomor 29/PRT/M/2006 Tahun 2006 
tentang Pedoman Persyaratan Teknis Bangunan Gedung; 
31. Peraturan Menteri Pekerjaan umum Nomor 26/PRT/M/2008 Tahun 2008 
tentang Persyaratan Teknis Sistem Proteksi Kebakaran pada Bangunan 
Gedung dan Lingkungan;  
32. Peraturan ... 
5 
 
 
 
 
 
32. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 4 
Tahun 1986 tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil Dalam Lingkungan 
Pemerintahan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung (Lembaran 
Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II  Bandung Tahun 1986 Nomor  
13); 
 
 
33. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 10 
Tahun 1989 tentang Batas Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II 
Bandung (Lembaran Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung 
Tahun 1989 Nomor 03); 
 
 
34. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 8 
Tahun 1993 tentang Rumah Susun (Lembaran Daerah Kotamadya 
Daerah Tingkat II  Bandung Tahun 1993 Nomor 09); 
 
 
35. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
Pencegahan dan Penanggulangan Kebakaran (Lembaran Daerah Kota 
Bandung Tahun 2001 Nomor  31); 
 
 
36. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 03 Tahun 2005 tentang 
Penyelenggaraan Ketertiban, Kebersihan dan Keindahan (Lembaran 
Daerah Kota Bandung Tahun 2005 Nomor 03) sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 11 Tahun 2005 
(Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2005 Nomor 11); 
 
 
37. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 02 Tahun 2004 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota Bandung (Lembaran Daerah Kota 
Bandung Tahun 2004 Nomor 02), sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 03 Tahun 2006 (Lembaran 
Daerah Kota Bandung Tahun 2006 Nomor 03); 
 
 
38. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 08 Tahun 2007 tentang Urusan 
Pemerintahan Daerah Kota Bandung (Lembaran Daerah Kota Bandung 
Tahun 2007 Nomor 07); 
 
 
39. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 05 Tahun 2008 tentang Tata 
Cara Pembentukan Peraturan Daerah (Lembaran Daerah Kota Bandung 
Tahun 2008 Nomor 05); 
 
 
40. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 08 Tahun 2008 tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD) Tahun 2005-2025 
(Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2008 Nomor 08); 
41. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 09 Tahun 2008 tentang 
Pengelolaan Barang (Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2008 
Nomor 09); 
42. Peraturan … 
6 
 
 
 
42. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 09 Tahun 2009 tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) Kota Bandung Tahun 
2009-2013 (Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2009 Nomor 09); 
 
 
43. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 10 Tahun 2009 tentang Sistem 
Kesehatan Kota Bandung (Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2008 
Nomor 10);  
44. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 19 Tahun 2009 tentang 
Pengelolaan Bangunan dan Kawasan Cagar Budaya (Lembaran Daerah 
Kota Bandung Tahun 2009 Nomor 19); 
 
 
45. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 26 Tahun 2009 tentang 
Kesetaraan dan Pemberdayaan Penyandang Cacat (Lembaran Daerah 
Kota Bandung Tahun 2009 Nomor 26); 
 
Dengan persetujuan bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANDUNG 
dan 
WALIKOTA BANDUNG 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan :  PERATURAN  DAERAH KOTA  BANDUNG  TENTANG BANGUNAN  
 
GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia. 
2. Daerah adalah Kota Bandung. 
3. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Bandung. 
4. Walikota adalah Walikota Bandung. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD, 
adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bandung. 
6. Dinas ... 
 
7 
 
 
 
6. Dinas adalah Satuan Organisasi Perangkat Daerah yang terkait di bidang 
teknis bangunan gedung di Lingkungan Pemerintah Daerah. 
7. Pejabat yang ditunjuk adalah pejabat di lingkungan Pemerintah Daerah 
yang mendapat pendelegasian dari Walikota di bidang bangunan gedung. 
8. Petugas adalah seorang atau lebih dalam lingkungan dinas dan/atau pihak 
yang ditunjuk untuk tugas penyelenggaraan Bangunan Gedung di Daerah. 
9. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di 
atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat tinggal, 
kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, maupun 
kegiatan khusus. 
10. Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang fungsinya untuk 
kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun 
fungsi sosial dan budaya. 
11. Bangunan Gedung Tertentu adalah bangunan gedung yang fungsinya untuk 
kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang dalam 
pembangunan dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus 
dan/atau memiliki kompleksitas tertentu yang dapat menimbulkan dampak 
penting terhadap masyarakat dan lingkungannya. 
12. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan 
gedung berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis. 
13. Bangun-bangunan adalah suatu perwujudan fisik arsitektur, yang 
merupakan penciptaan lingkungan yang berdiri di atas tanah atau bertumpu 
pada landasan dengan susunan konstruksi tertentu sehingga terbentuk ruang 
yang terbatas seluruhnya atau sebagian diantaranya berfungsi sebagai 
dan/atau tidak merupakan pelengkap Bangunan gedung. 
14.  Perpetakan adalah bidang tanah yang ditetapkan batas-batasnya sebagai 
satuan-satuan yang sesuai dengan rencana kota. 
15. Kaveling/persil adalah suatu perpetakan tanah, yang menurut pertimbangan 
Pemerintah Daerah dapat dipergunakan untuk tempat mendirikan bangunan. 
16. Membangun 
ialah 
setiap 
kegiatan 
mendirikan, 
membongkar, 
memperbaharui, mengganti seluruh atau sebagian, memperluas bangunan 
atau bangun-bangunan.  
 
17. Mendirikan ... 
8 
 
 
 
17. Mendirikan Bangunan Gedung ialah mendirikan, membuat atau mengubah, 
memperbaharui, memperluas, menambah atau membongkar bangunan atau 
bagian daripadanya termasuk kegiatan yang dilakukan pada tanah yang 
bersangkutan. 
18. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau 
sebagian bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau 
prasarana dan sarananya. 
19. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah garis 
pada halaman persil bangunan gedung yang ditarik sejajar dengan garis as 
jalan, tepi sungai, atau as pagar dengan jarak tertentu dan merupakan batas 
antara bagian kavling/persil yang boleh dibangun dan yang tidak boleh 
dibangun bangunan gedung. 
20. Garis Sempadan Jalan yang selanjutnya disingkat GSJ adalah garis batas 
luar pengaman jalan atau rencana lebar jalan. 
21. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah 
koefisien perbandingan antara luas lantai dasar bangunan gedung dengan 
luas persil/kaveling/blok peruntukan. 
22. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah 
koefisien perbandingan antara luas keseluruhan lantai bangunan gedung 
dengan luas persil/kaveling/blok peruntukan. 
23. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah 
maupun yang sengaja ditanam. 
24. Ruang Terbuka Hijau Kawasan Perkotaan yang selanjutnya disingkat 
RTHKP adalah bagian dari ruang terbuka suatu kawasan perkotaan yang 
diisi oleh tumbuhan dan tanaman guna mendukung manfaat ekologi, sosial, 
budaya, ekonomi dan estetika. 
25. Ruang Terbuka Hijau Pekarangan yang selanjutnya disingkat RTHP adalah 
Ruang Terbuka Hijau yang berhubungan langsung dengan bangunan 
gedung dan terletak pada persil yang sama. 
26.  Koefisien Dasar Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah koefisien 
perbandingan antara luas keseluruhan daerah hijau bangunan gedung 
dengan luas persil/kaveling.  
27. Daerah Hijau Bangunan yang selanjutnya disingkat DHB adalah daerah 
hijau pada bangunan yang berupa  taman-atap (roof-garden) maupun 
penanaman pada sisi-sisi bangunan seperti pada balkon dan cara-cara 
perletakan tanaman lainnya pada dinding bangunan. 
28. Izin … 
9 
 
 
 
28. Izin Mendirikan Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat IMB adalah 
perizinan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada pemilik 
Bangunan gedung untuk membangun baru, mengubah, memperluas, 
mengurangi, membongkar dan/atau memelihara bangunan gedung sesuai 
dengan persyaratan administratif dan persyaratan teknis yang berlaku. 
29. Surat Izin Mendirikan Bangunan yang selanjutnya disingkat SIMB adalah 
surat keputusan tentang izin mendirikan bangunan. 
30. Surat Lisensi Bekerja Perencana yang selanjutnya disingkat SLBP adalah 
sarana kendali yang digunakan Pemerintah Daerah untuk membina dan 
mengendalikan 
Perencana 
dan 
Pengawas 
serta 
Pengkaji 
Teknik 
pelaksanaan pembangunan bangunan gedung.  
31. Jalan adalah suatu prasarana perhubungan darat dalam bentuk apapun 
meliputi 
segala 
bagiannya 
termasuk 
bangunan 
pelengkap 
dan 
perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu lintas umum baik kendaraan 
maupun orang.  
32. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
33. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
hasil perencanaan tata ruang wilayah yang telah ditetapkan dengan 
peraturan daerah. 
34. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah ke dalam rencana 
pemanfaatan kawasan perkotaan. 
35. Rencana Teknis Ruang Kota yang selanjutnya disingkat RTRK adalah 
rencana geometris pemanfaatan ruang kota yang disusun untuk penyiapan 
perwujudan ruang kota dalam rangka pelaksanaan pembangunan fisik kota.  
36. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat RTBL 
adalah panduan rancang untuk suatu kawasan untuk mengendalikan 
pemanfaatan ruang yang memuat rencana program Bangunan dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi, 
ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
37. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, 
atau perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan 
gedung.  
38. Lingkungan Bangunan Gedung adalah lingkungan di sekitar bangunan 
gedung yang menjadi pertimbangan penyelenggaraan bangunan gedung 
baik dari segi sosial, budaya, maupun dari segi ekosistem. 
39. Pedoman ... 
10 
 
 
 
39. Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan penjabaran lebih 
lanjut dari Peraturan Daerah ini dalam bentuk ketentuan teknis 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
40. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata cara, 
standar spesifikasi, dan standar metode uji baik berupa Standar Nasional 
Indonesia maupun standar internasional yang diberlakukan dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
41. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pembangunan yang 
meliputi proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta 
kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran bangunan gedung. 
42. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik bangunan gedung, 
penyedia jasa konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan 
gedung. 
43. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung orang perorangan atau badan 
yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi bidang 
bangunan gedung, meliputi perencana teknis, pelaksana konstruksi, 
pengawas/manajemen konstruksi, termasuk pengkaji teknis bangunan 
gedung dan penyedia jasa konstruksi lainnya.  
44. Pengguna Bangunan Gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau 
bukan pemilik bangunan gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola 
bangunan gedung atau bagian bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang 
ditetapkan. 
45. Tim Ahli Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat TABG adalah tim 
yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan penyelenggaraan bangunan 
gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam proses penelitian 
dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga untuk 
memberikan masukan dalam penyelesaian masalah penyelenggaraan 
bangunan gedung tertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus 
per kasus disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedung tertentu 
tersebut. 
46. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedung yang ditetapkan. 
47. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat  SLF Bangunan Gedung 
adalah sertifikat yang diterbitkan oleh pemerintah daerah kecuali untuk 
bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah untuk menyatakan 
kelaikan fungsi suatu bangunan gedung baik secara administratif maupun 
teknis, sebelum pemanfaatannya. 
48. Perencanaan … 
11 
 
 
 
48. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: 
rencana arsitektur, rencana struktur, rencana mekanikal/elektrikal, rencana 
tata ruang luar, rencana tata ruang-dalam/interior serta rencana spesifikasi 
teknis, dan perhitungan teknis pendukung sesuai pedoman dan standar 
teknis yang berlaku. 
49. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari TABG yang disusun secara 
tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis 
bangunan gedung baik dalam proses perencanaan, pembangunan, 
pemanfaatan, pelestarian  maupun  pembongkaran bangunan gedung. 
50. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung beserta 
prasarana dan sarananya agar bangunan gedung selalu laik fungsi. 
51. Pemugaran Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan adalah 
kegiatan memperbaiki, memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk 
aslinya. 
52. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan 
bangunan gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan 
bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan 
menurut periode yang dikehendaki. 
53. Peran Masyarakat dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah 
berbagai kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak dan 
keinginan masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, memberi 
masukan, menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta melakukan 
gugatan perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
54. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha dan 
lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, 
termasuk 
masyarakat 
hukum 
adat 
dan 
masyarakat 
ahli, 
yang 
berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
55. Gugatan 
Perwakilan 
adalah 
gugatan 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang diajukan oleh satu orang atau 
lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan gugatan untuk 
kepentingan mereka sendiri dan sekaligus mewakili pihak yang dirugikan 
yang memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil kelompok 
dan anggota kelompok yang dimaksud. 
 
56. Pembinaan ... 
 
12 
 
 
 
56. Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan dalam rangka mewujudkan 
tata pemerintahan yang baik sehingga setiap penyelenggaraan bangunan 
gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung 
yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
57. Pemberdayaan adalah kegiatan untuk menumbuhkembangkan kesadaran 
akan  hak, kewajiban, dan peran para penyelenggara bangunan gedung dan 
aparat pemerintah daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
58. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan (surat izin 
mendirikan bangunan), peraturan perundang-undangan bidang bangunan 
gedung dan upaya penegakan hukum. 
 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP  
Pasal 2 
 
Bangunan 
gedung 
diselenggarakan 
berlandaskan 
asas 
kemanfaatan, 
keselamatan, keseimbangan, serta keserasian bangunan gedung dengan 
lingkungannya. 
 
Pasal 3 
 
Pengaturan bangunan gedung bertujuan untuk :  
a. 
mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata 
bangunan yang serasi dan selaras dengan lingkungannya; 
b. 
mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin 
keandalan teknis bangunan gedung, meliputi aspek  keselamatan, 
kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan; dan 
c. 
mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pasal 4 
 
Peraturan Daerah ini mengatur ketentuan tentang bangunan gedung yang 
meliputi fungsi, klasifikasi,  persyaratan,  penyelenggaraan,  peran masyarakat, 
pembinaan, penyidikan dan sanksi. 
 
BAB ... 
 
 
 
13 
 
 
 
BAB III 
FUNGSI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 5 
(1) Fungsi bangunan gedung merupakan ketetapan pemenuhan persyaratan 
teknis bangunan gedung, baik ditinjau dari segi tata bangunan dan 
lingkungannya, maupun keandalan bangunan gedungnya. 
(2) Fungsi bangunan gedung di Daerah, digolongkan dalam fungsi hunian, 
keagamaan, usaha , sosial dan budaya, serta fungsi khusus. 
(3) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi. 
 
Pasal 6 
 
(1) Bangunan gedung fungsi hunian adalah bangunan yang mempunyai fungsi 
utama sebagai tempat tinggal manusia yang meliputi rumah tinggal tunggal, 
rumah tinggal deret, rumah tinggal susun, apartement dan rumah tinggal 
sementara. 
(2) Bangunan gedung fungsi keagamaan adalah bangunan gedung yang 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan ibadah, yang    
meliputi :  
a. 
bangunan masjid termasuk mushola;  
b. bangunan gereja termasuk kapel; 
c. 
bangunan pura; 
d. bangunan vihara; dan 
e. 
bangunan kelenteng. 
(3) Bangunan gedung fungsi usaha adalah bangunan gedung yang mempunyai 
fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan usaha, yang dibedakan 
atas fungsi-fungsi : 
a. bangunan gedung perkantoran : perkantoran Badan Usaha Milik 
Daerah/Badan Usaha Milik Negara, perkantoran swasta, perkantoran 
niaga, dan sejenisnya; 
b. bangunan gedung perdagangan : pasar, pertokoan, pusat perbelanjaan, 
mall, dan sejenisnya; 
c. bangunan gedung perindustrian : industri kecil, industri sedang, industri 
besar/berat, dan sejenisnya; 
 
d. bangunan ... 
14 
 
 
 
d. bangunan gedung perhotelan : hotel, motel, hostel, penginapan, 
kondotel, rumah kost dan sejenisnya; 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi: tempat rekreasi,  tempat hiburan, 
bioskop, dan sejenisnya; 
f. bangunan gedung terminal : stasiun kereta api, terminal bus, halte bus, 
terminal udara, dan sejenisnya;  
g. bangunan gedung sarana olah raga dan kebugaran; 
h. bangunan gedung pelayanan umum : gedung pertemuan, ruang pamer, 
perbengkelan, salon, dan sejenisnya; 
i. bangunan gedung tempat penyimpanan  gudang; dan 
j. bangunan gedung tempat parkir. 
(4) Bangunan gedung fungsi sosial dan budaya adalah bangunan gedung yang 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan sosial dan 
budaya yang dibedakan atas fungsi-fungsi :  
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan meliputi :  sekolah taman 
kanak-kanak, sekolah dasar, sekolah lanjutan, perguruan tinggi, dan 
sejenisnya; 
b. bangunan gedung pelayanan kesehatan meliputi : puskesmas, klinik, 
rumah sakit, apotik, laboratorium kesehatan dan sejenisnya; 
c. bangunan gedung kebudayaan meliputi: museum, gedung kesenian, dan 
sejenisnya;  
d. bangunan gedung laboratorium;  
e. bangunan gedung kantor pemerintah; dan 
f. bangunan gedung pelayanan umum. 
(5) Bangunan gedung fungsi khusus adalah bangunan gedung yang mempunyai 
fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang mempunyai tingkat 
kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang penyelenggaraannya dapat 
membahayakan masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai resiko 
bahaya tinggi, yang dibedakan atas fungsi-fungsi :  
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; 
b. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan keamanan; dan 
c. bangunan gedung sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
(6) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi, sepanjang 
sesuai dengan peruntukan lahan. 
 
 
Pasal ... 
 
15 
 
 
 
Pasal 7 
Fungsi 
bangunan 
gedung 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
kompleksitas, 
permanensi, tingkat resiko kebakaran, lokasi, ketinggian, dan kepemilikan. 
 
Bagian Kedua 
Penetapan Fungsi Bangunan  
Pasal 8 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus sesuai dengan peruntukan 
lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau Peraturan 
setempat . 
(2) Walikota menetapkan fungsi dan/atau perubahan fungsi bangunan gedung, 
kecuali bangunan gedung fungsi khusus. 
(3) Penetapan fungsi bangunan khusus ditetapkan oleh Pemerintah. 
 
Bagian Ketiga 
Perubahan Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 9 
(1) Bangunan atau bagian bangunan yang mengalami perubahan perbaikan, 
perluasan, 
penambahan, 
tidak 
boleh 
menyebabkan 
berubahnya 
fungsi/penggunaan utama,  
(2) Perubahan fungsi dan penggunaan ruang suatu bangunan atau bagian 
bangunan dapat diizinkan apabila masih memenuhi ketentuan penggunaan 
jenis bangunan dan dapat menjamin keamanan dan keselamatan bangunan 
serta penghuninya.  
(3) Perubahan fungsi bangunan gedung harus mendapatkan persetujuan dan 
penetapan oleh Walikota, kecuali bangunan gedung fungsi khusus 
ditetapkan oleh Pemerintah.  
 
BAB IV 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama  
Umum 
Pasal 10 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung. 
 
(2) Persyaratan ... 
 
16 
 
 
 
 
(2) Persyaratan administratif bangunan gedung meliputi : 
a. Bukti hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas 
tanah; dan 
b. IMB.  
(3) Persyaratan administratif dan persyaratan teknis untuk bangunan gedung 
adat, bangunan gedung semi permanen, bangunan gedung darurat, dan 
bangunan gedung yang dibangun pada daerah lokasi bencana ditetapkan 
oleh pemerintah daerah sesuai kondisi sosial dan budaya setempat. 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif Bangunan Gedung 
Pasal 11 
 
Setiap 
bangunan 
gedung 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
administratif 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) dan sesuai dengan pedoman 
dan/atau standar teknis, rencana teknis bangunan gedung. 
 
Pasal 12 
 
(1) Hak atas tanah adalah penguasaan atas tanah yang diwujudkan dalam 
bentuk sertifikat sebagai tanda bukti penguasaan/ kepemilikan tanah, seperti 
hak milik, hak guna bangunan (HGB), hak guna usaha (HGU), hak 
pengelolaan, dan hak pakai.  
(2) Status kepemilikan atas tanah dapat berupa sertifikat, akte jual beli, girik 
dan akte/bukti kepemilikan lainnya sesuai dengan peraturan perundang-
undangan di bidang pertanahan; 
(3) Untuk memperoleh IMB, pemohon diwajibkan melampirkan surat bukti 
penguasaan dan/atau pemilikan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2) dimana bangunan tersebut terletak. 
 
Pasal 13 
 
(1) Dalam hal status tanahnya merupakan milik pihak lain diperlukan izin 
pemanfaatan tanah dalam bentuk perjanjian tertulis antara pemegang hak 
atas tanah atau pemilik tanah dengan pemilik bangunan gedung. 
 
(2) Perjanjian ... 
17 
 
 
 
(2) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain harus 
memuat dengan jelas para pihak yang mengadakan perjanjian, hak dan 
kewajiban, status penguasaan/kepemilikan hak atas tanah, luas, letak dan 
batas-batas tanah, fungsi bangunan gedung, jangka waktu perjanjian, dan 
hal-hal lain yang menjadi kesepakatan para pihak. 
 
Pasal 14 
 
(1) Kegiatan pendataan dan pendaftaran untuk bangunan gedung baru 
dilakukan bersamaan dengan proses IMB. 
(2) Kegiatan pendataan dan pendaftaran untuk bangunan gedung yang telah 
berdiri dilakukan bersamaan dengan proses pengesahan surat keterangan 
laik fungsi bangunan gedung atau proses IMB apabila terjadi perubahan 
dan/atau penambahan bangunan gedung. 
(3) Pemilik bangunan gedung wajib memberikan data yang diperlukan oleh 
Pemerintah Daerah dalam melakukan pendataan dan pendaftaran bangunan 
gedung. 
(4) Tata cara pendataan dan pendaftaran bangunan gedung diatur lebih lanjut 
dengan  Peraturan Walikota. 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Teknis Bangunan  
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 15 
 
Setiap pembangunan dan pemanfaatan gedung harus memenuhi persyaratan 
teknis bangunan gedung meliputi persyaratan tata bangunan dan persyaratan 
keandalan bangunan gedung.  
 
Paragraf  2 
Persyaratan Tata Bangunan 
Pasal 16 
 
 
Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 meliputi 
persyaratan peruntukan, intensitas, arsitektur bangunan 
gedung, 
dan 
pengendalian dampak lingkungan. 
Pasal ... 
18 
 
 
 
Pasal 17 
 
(1) 
Pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 15 harus sesuai dengan peruntukan lokasi/kawasan yang 
diatur dalam RTRW, RDTR, RTRK dan/atau RTBL. 
(2) 
Setiap pihak yang memerlukan, berhak mendapatkan keterangan secara 
terbuka melalui dinas yang terkait tentang peruntukan lokasi/kawasan dan 
intensitas bangunan gedung pada lokasi/kawasan dan/atau ruang tempat 
bangunan yang akan dibangun. 
(3) 
Keterangan peruntukan dan intensitas bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) berisi : 
a. Kepadatan bangunan; 
b. Fungsi bangunan gedung yang diizinkan; 
c. Ketinggian bangunan gedung yang diizinkan; 
d. Garis sepadan bangunan; 
e. Jumlah lantai (lapis) bangunan di bawah permukaan tanah dan KTB 
yang diizinkan; 
f. Arahan Geometrik. 
(4) 
Keterangan peruntukan dan intensitas bangunan ini digunakan sebagai 
dasar penyusunan rencana teknis bangunan gedung. 
(5) 
Dalam hal RTRW,  RDTR, RTRK dan/atau peraturan bangunan setempat 
dan RTBL belum ditetapkan, maka Walikota dapat memberikan 
persetujuan membangun bangunan gedung dengan pertimbangan:  
a. Persetujuan membangun tersebut bersifat sementara sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan-ketentuan tata ruang yang lebih makro, 
kaidah perencanaan kota dan penataan bangunan;  
b. Walikota segera menyusun dan menetapkan RDTR, peraturan 
bangunan setempat dan RTBL berdasarkan RTRW;  
c. Apabila persetujuan yang telah diberikan terdapat ketidaksesuaian 
dengan rencana tata ruang dan tata bangunan yang ditetapkan 
kemudian, maka perlu diadakan penyesuaian dengan resiko 
ditanggung oleh pemohon/pemilik bangunan;  
(6) 
Pembangunan bangunan gedung diatas jalan umum, saluran, atau sarana 
lain harus mendapatkan persetujuan Walikota dengan pertimbangan 
sebagai berikut:  
a. Tidak bertentangan dengan rencana tata ruang dan tata bangunan 
daerah;  
b. Tidak ... 
19 
 
 
 
b. Tidak mengganggu kelancaran arus lalu lintas kendaraan, orang, 
maupun barang;  
c. Tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada dibawah 
dan/atau diatas tanah; dan  
d. Tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap lingkungannya.  
(7) 
Pembangunan bangunan gedung dibawah tanah yang melintasi sarana dan 
prasarana jaringan kota perlu mendapatkan persetujuan Walikota dengan 
pertimbangan sebagai berikut:  
a. Tidak bertentangan dengan rencana tata ruang dan tata bangunan 
Daerah;  
b. Tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal;  
c. Tidak mengganggu  fungsi sarana dan prasarana yang berada dibawah 
tanah;  
d. Penghawaan dan pencahayaan bangunan telah memenuhi persyaratan 
kesehatan sesuai fungsi bangunan; dan  
e. Memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan 
bagi pengguna bangunan.  
(8) 
Pembangunan bangunan gedung dibawah atau diatas air perlu 
mendapatkan persetujuan Walikota dengan pertimbangan sebagai berikut:  
a. Tidak bertentangan dengan rencana tata ruang dan tata bangunan 
daerah;  
b. Tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung 
kawasan;  
c. Tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak 
lingkungan;  
d. Tidak menimbulkan pencemaran; dan  
e. Telah mempertimbangkan faktor keamanan, kenyamanan, kesehatan, 
dan aksesibilitas bagi pengguna bangunan.  
(9) 
Pembangunan bangunan gedung pada daerah hantaran udara (transmisi) 
tegangan tinggi perlu mendapatkan persetujuan Walikota dengan 
pertimbangan sebagai berikut:  
a. Tidak bertentangan dengan rencana tata ruang dan tata bangunan 
daerah;  
b. Letak bangunan minimal 10 (sepuluh) meter diukur dari as (proyeksi) 
jalur tegangan tinggi terluar;  
 
 
c. Letak ... 
20 
 
 
 
c. Letak bangunan tidak boleh melebihi atau melampaui garis sudut 45o 
(empat puluh lima derajat) diukur dari as (proyeksi) jalur tegangan 
tinggi terluar; setelah mendapat pertimbangan teknis dari para ahli 
terkait.  
 Pasal 18 
(1) 
Bangunan gedung yang didirikan harus memenuhi persyaratan intensitas 
bangunan meliputi persyaratan kepadatan dan persyaratan ketinggian 
bangunan gedung berdasarkan RTRW, RDTR, RTBL, dan peraturan 
bangunan setempat. 
(2) 
Kepadatan bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), meliputi 
ketentuan tentang Koefisien Dasar Bangunan (KDB), yang dibedakan 
dalam tingkatan KDB padat, sedang, dan renggang. 
(3) 
Ketinggian bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi 
ketentuan tentang Jumlah Lantai Bangunan (JLB), dan Koefisien Lantai 
Bangunan (KLB) yang dibedakan dalam tingkatan KLB tinggi, sedang, 
dan rendah. 
(4) 
Untuk bangunan yang ditetapkan sebagai bangunan gedung yang 
dilestarikan dapat menggunakan KDB dan KLB sebelumnya sepanjang 
tidak mengalami perubahan. 
(5) 
Persyaratan kinerja dari ketentuan kepadatan dan ketinggian bangunan 
ditentukan oleh:  
a. kemampuannya dalam menjaga keseimbangan daya dukung lahan dan 
optimalnya intensitas pembangunan;  
b. kemampuannya dalam mencerminkan keserasian bangunan dengan 
lingkungan;  
c. kemampuannya 
dalam 
menjamin 
kesehatan 
dan 
kenyamanan 
pengguna serta masyarakat.  
(6) 
Walikota, dapat memberikan kelonggaran atau pembatasan terhadap 
ketentuan kepadatan, ketinggian bangunan dan ketentuan tata bangunan 
lainnya untuk suatu kawasan atau lingkungan tertentu, seperti kawasan 
wisata, pelestarian, perkantoran, perdagangan dan lain lain, dengan 
pertimbangan kepentingan umum dengan tetap memperhatikan keserasian 
dan kelestarian lingkungan.  
(7) 
Ketinggian bangunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
ditetapkan 1,5 kali jarak antara garis-garis sempadan bangunan yang 
berhadapan pada jalan yang bersangkutan. 
(8) Ketinggian ... 
21 
 
 
 
(8) 
Ketinggian bangunan pada kawasan tertentu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (6) harus sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(9) 
Ketinggian bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan ayat (6) 
tidak diperkenankan mengganggu lalu-lintas udara. 
 
Pasal 19 
(1) 
Penetapan besarnya kepadatan dan ketinggian bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 18 ayat (2) dan ayat (3) ditetapkan 
dengan mempertimbangkan perkembangan kota, kebijaksanaan intensitas 
pembangunan, daya dukung lahan/ lingkungan, serta keseimbangan dan 
keserasian lingkungan.  
(2) 
Dalam hal KDB dan JLB/KLB belum ditetapkan dalam RTRW, RDTR, 
RTBL dan/atau peraturan bangunan setempat, maka Walikota dapat 
menetapkan 
berdasarkan 
berbagai 
pertimbangan 
dan 
setelah 
mendengarkan pendapat teknis para ahli terkait.  
(3) 
Ketentuan besarnya KDB dan KLB dapat diperbarui sejalan dengan 
pertimbangan perkembangan kota, kebijaksanaan intensitas pembangunan, 
daya dukung lahan/lingkungan, dan setelah mendengarkan pendapat teknis 
para ahli terkait.  
(4) 
Walikota 
dapat 
menetapkan 
rencana 
perpetakan 
dalam 
suatu 
kawasan/lingkungan atas pertimbangan kepentingan umum dan ketertiban 
pembangunan, dengan persyaratan :  
a. setiap bangunan yang didirikan harus sesuai dengan rencana 
perpetakan yang telah diatur di dalam rencana tata ruang;  
b. apabila perpetakan tidak ditetapkan, maka KDB dan KLB 
diperhitungkan berdasarkan luas tanah di belakang GSJ yang dimiliki;  
c. untuk persil-persil sudut bilamana sudut persil tersebut dilengkungkan, 
untuk memudahkan lalu lintas, maka lebar dan panjang persil tersebut 
diukur dari titik pertemuan garis perpanjangan pada sudut tersebut dan 
luas persil diperhitungkan berdasarkan lebar dan panjangnya;  
d. penggabungan atau pemecahan perpetakan dimungkinkan dengan 
ketentuan 
KDB 
dan 
KLB 
tidak 
dilampaui, 
dan 
dengan 
memperhitungkan keadaan lapangan, keserasian dan keamanan 
lingkungan serta memenuhi persyaratan teknis yang telah ditetapkan;  
e. dimungkinkan adanya pemberian dan penerimaan besaran KDB/KLB 
di antara perpetakan yang berdekatan, dengan tetap menjaga 
keseimbangan daya dukung lahan dan keserasian lingkungan.  
(5) Dalam ... 
22 
 
 
 
(5) 
Dalam hal terdapat perpetakan tanah yang memberikan sebagian luas 
tanahnya untuk kepentingan umum, dapat diberikan kompensasi berupa 
penambahan besaran KDB dan KLB.  
(6) 
Penetapan besarnya KDB, JLB/KLB untuk pembangunan bangunan 
gedung di atas fasilitas umum adalah setelah mempertimbangkan 
keserasian, keseimbangan dan persyaratan teknis serta mendengarkan 
pendapat teknis para ahli terkait.  
 
Pasal 20 
 
(1) 
Perhitungan luas lantai bangunan adalah jumlah luas lantai yang 
diperhitungkan sampai batas dinding terluar.  
(2) 
Luas lantai ruangan beratap yang sisi-sisinya dibatasi oleh dinding yang 
tingginya lebih dari 1,20 (satu koma dua puluh) meter di atas lantai 
ruangan tersebut dihitung penuh 100 % (seratus prosen). 
(3) 
Luas lantai ruangan beratap yang bersifat terbuka atau yang sisi-sisinya 
dibatasi oleh dinding tidak lebih dari 1,20 (satu koma dua puluh) meter di 
atas lantai ruangan dihitung 50 % (lima puluh prosen), selama tidak 
melebihi 10 % (sepuluh prosen) dari luas denah yang diperhitungkan 
sesuai dengan KDB yang ditetapkan. 
(4) 
Overstek atap yang melebihi lebar 1,50 (satu koma lima puluh) meter 
maka luas mendatar kelebihannya tersebut dianggap sebagai luas lantai 
denah.  
(5) 
Teras tidak beratap yang mempunyai tinggi dinding tidak lebih dari 1,20 
(satu koma dua puluh) meter di atas lantai teras tidak diperhitungkan 
sebagai luas lantai.  
(6) 
Luas lantai bangunan yang diperhitungkan untuk parkir tidak 
diperhitungkan dalam perhitungan KLB, asal tidak melebihi 50 % (lima 
puluh prosen) dari KLB yang ditetapkan, selebihnya diperhitungkan 50 % 
(lima puluh prosen) terhadap KLB.  
(7) 
Ram dan tangga terbuka dihitung 50 % (lima puluh prosen), selama tidak 
melebihi 10 % (sepuluh prosen) dari luas lantai dasar yang diperkenankan. 
(8) 
Dalam perhitungan KDB dan KLB, luas tapak yang diperhitungkan adalah 
yang dibelakang GSJ. 
(9) 
Batasan perhitungan luas ruang bawah tanah ditetapkan oleh Walikota 
dengan pertimbangan keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pendapat 
teknis para ahli terkait.  
(10) Untuk ... 
23 
 
 
 
(10) Untuk pembangunan yang berskala kawasan (superblock), perhitungan 
KDB dan KLB adalah dihitung terhadap total seluruh lantai dasar 
bangunan, dan total keseluruhan luas lantai bangunan dalam kawasan 
tersebut terhadap total keseluruhan luas kawasan. 
(11) Mezanin yang luasnya melebihi 50 % (lima puluh prosen) dari luas lantai 
dasar dianggap sebagai lantai penuh. 
 
Pasal 21 
 
(1) Ketinggian bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) 
diukur dari permukaan tanah setempat dengan mempertimbangkan peil ± 
0,00 (nol koma nol) jalan. 
(2) Tinggi lantai dasar suatu bangunan gedung diperkenankan mencapai 
maksimal 1,20 (satu koma dua puluh) meter di atas titik tertinggi 
permukaan pekarangan atau diatas titik tertinggi permukaan jalan, kecuali 
untuk bangunan yang dilestarikan. 
 
Pasal 22 
 
Bangunan rumah tinggal tunggal dan deret, tinggi puncak atap bangunan 
maksimal 15 (lima belas) meter dari permukaan tanah tempat bangunan tersebut 
berdiri dengan tetap mempertimbangkan KLB pada lokasi tersebut. 
 
Pasal 23 
 
(1) Ketinggian bangunan gedung dan bangun-bangunan pada kawasan 
keselamatan penerbangan harus memenuhi persyaratan Batas-batas 
Keselamatan Operasi Penerbangan (BKOP). 
(2) Ketinggian bangunan gedung dan bangun-bangunan tidak diperkenankan 
mengganggu jaringan telekomunikasi. 
(3) Ketinggian bangunan gedung dan bangun-bangunan tidak diperkenankan 
mengganggu jaringan listrik. 
 
Pasal 24  
 
(1) 
Tinggi ruang dari lantai penuh ke lantai penuh berikutnya maksimum 5 
(lima) meter. 
(2) Perhitungan ... 
24 
 
 
 
(2) 
Perhitungan ketinggian bangunan, apabila jarak vertikal dari lantai penuh 
ke lantai penuh berikutnya lebih dari 5 (lima) meter, maka ketinggian 
bangunan dianggap sebagai dua lantai, kecuali untuk penggunaan ruang 
lobby, atau ruang pertemuan dalam bangunan komersial (antara lain hotel, 
perkantoran, dan pertokoan).  
(3) 
Tinggi ruang pada bangunan tempat ibadah, gedung pertemuan, gedung 
pertunjukan, gedung sekolah, bangunan monumental, gedung olah raga, 
bangunan serba guna dan bangunan gedung sejenis lainnya dikecualikan 
dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal 25 
(1) 
GSB ditetapkan dalam RDTR, RTRK, RTBL dan/atau peraturan bangunan 
setempat.  
(2) 
Setiap pembangunan atau pemanfaatan gedung sebagian atau seluruh dari 
suatu bangunan tidak boleh melanggar  GSB yang telah ditetapkan. 
(3) 
Penetapan GSB sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) meliputi garis-garis 
sempadan muka bangunan, garis sempadan samping kiri dan kanan serta 
belakang bangunan terhadap batas persil, garis sempadan pagar, garis 
sempadan loteng, garis sempadan podium, garis sempadan menara, begitu 
pula garis-garis sempadan untuk sungai, danau, jaringan umum dan 
lapangan umum.  
(4) 
Penetapan GSB sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) didasarkan pada 
pertimbangan keamanan, kesehatan, kenyamanan, dan keserasian dengan 
lingkungan serta ketinggian bangunan.  
(5) 
Pada daerah intensitas bangunan padat/rapat, maka garis sempadan 
samping dan belakang bangunan harus memenuhi persyaratan:  
a. bidang dinding terluar tidak boleh melampaui batas pekarangan;  
b. struktur dan pondasi bangunan terluar harus berjarak sekurang-
kurangnya 10 (sepuluh) centimeter kearah dalam dari batas 
pekarangan, kecuali untuk bangunan rumah tinggal;  
c. untuk 
perbaikan 
atau 
perombakan 
bangunan 
yang 
semula 
menggunakan bangunan dinding batas bersama dengan bangunan di 
sebelahnya, disyaratkan untuk membuat dinding batas tersendiri 
disamping dinding batas terdahulu;  
d. pada bangunan rumah tinggal rapat tidak terdapat jarak bebas samping, 
sedangkan jarak bebas belakang ditentukan minimal setengah dari 
besarnya garis sempadan muka bangunan.  
(6) Dalam ... 
25 
 
 
 
(6) 
Dalam hal GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  belum ditetapkan, 
maka Walikota dapat menetapkan GSB yang bersifat sementara untuk 
lokasi tersebut pada setiap permohonan perizinan mendirikan bangunan.  
(7) 
Pada suatu kawasan/lingkungan yang terdiri dari  beberapa klas bangunan 
dan di dalam kawasan peruntukan campuran, untuk tiap-tiap klas 
bangunan dapat ditetapkan garis-garis sempadannya masing-masing. 
(8) 
Untuk bangunan yang digunakan sebagai tempat penyimpanan bahan-
bahan/benda-benda yang mudah terbakar dan/atau bahan berbahaya, maka 
Walikota dapat menetapkan syarat-syarat lebih lanjut mengenai jarak-
jarak yang harus dipatuhi, diluar ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4). 
(9) 
Ketentuan besarnya GSB dapat diperbarui dengan pertimbangan 
perkembangan kota,  kepentingan umum, keserasian dengan lingkungan, 
maupun pertimbangan lain dengan mendengarkan pendapat teknis para 
ahli terkait.  
Pasal 26 
 
(1) 
Pada daerah intensitas bangunan rendah/renggang, maka jarak bebas 
samping dan belakang bangunan harus memenuhi persyaratan :  
a. jarak bebas samping dan jarak bebas belakang ditetapkan minimum 4 
(empat) meter pada lantai dasar, dan pada setiap penambahan 
lantai/tingkat bangunan, jarak bebas di atasnya ditambah 0,50 (nol 
koma lima puluh) meter dari jarak bebas lantai di bawahnya sampai 
mencapai jarak bebas terjauh 12,5 (dua belas koma lima) meter, 
kecuali untuk bangunan rumah tinggal, sedangkan untuk bangunan 
gudang serta industri dapat diatur tersendiri;  
b. sisi bangunan yang didirikan harus mempunyai jarak bebas yang tidak 
dibangun pada kedua sisi samping kiri dan kanan serta bagian 
belakang yang berbatasan dengan pekarangan.  
(2) Pada bangunan rapat setiap kelipatan maksimal 15 (lima belas) meter ke 
arah dalam harus disediakan ruang terbuka untuk penghawaan dan 
pencahayaan alami dengan luas sekurang-kurangnya 2 m x 3 m (dua meter 
kali tiga meter) dan tetap memenuhi KDB setempat. 
(3) Pada dinding batas pekarangan tidak boleh dibuat bukaan dalam bentuk 
apapun.  
(4) Jarak bebas antara dua bangunan dalam suatu tapak diatur sebagai berikut:  
a. dalam ... 
26 
 
 
 
a. dalam hal kedua-duanya memiliki bidang bukaan yang saling 
berhadapan, maka jarak antara dinding atau bidang tersebut minimal 
dua kali jarak bebas yang ditetapkan; 
b. dalam hal salah satu dinding yang berhadapan merupakan dinding 
tembok tertutup dan yang lain merupakan bidang terbuka dan/atau 
berlubang, maka jarak antara dinding tersebut minimal satu kali jarak 
bebas yang ditetapkan;  
c. dalam hal kedua-duanya memiliki bidang tertutup yang saling 
berhadapan, maka jarak dinding terluar minimal setengah kali jarak 
bebas yang ditetapkan.  
Pasal 27 
 
(1) 
Walikota dapat menetapkan tatacara pemisahan halaman muka suatu 
bangunan dari jalan, dengan memperhatikan keamanan, kenyamanan, serta 
keserasian lingkungan.  
(2) 
Untuk sepanjang jalan atau kawasan tertentu, Walikota dapat menerapkan 
desain standar pemisah halaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) 
Dalam hal yang khusus Walikota dapat memberikan pembebasan dari 
ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), 
setelah mempertimbangkan hal teknis terkait. 
(4) 
Dalam hal pemisah berbentuk pagar, maka tinggi pagar pada GSJ dan 
antara GSJ dengan GSB pada bangunan rumah tinggal maksimal 1,50 
(satu koma lima puluh) meter di atas permukaan tanah, dan untuk 
bangunan bukan rumah tinggal termasuk untuk bangunan industri 
maksimal 2 (dua) meter di atas permukaan tanah pekarangan. 
(5) 
Pagar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus tembus pandang, dengan 
bagian bawahnya dapat tidak tembus pandang maksimal setinggi 1 (satu) 
meter di atas permukaan tanah pekarangan. 
(6) 
Pagar pemisah disepanjang jalan-jalan umum tidak diperkenankan 
menggunaan kawat berduri. 
(7) 
Tinggi pagar batas pekarangan sepanjang pekarangan samping dan 
belakang untuk bangunan renggang maksimal 3 (tiga) meter di atas 
permukaan tanah pekarangan, dan apabila pagar tersebut merupakan 
dinding bangunan rumah tinggal bertingkat tembok maksimal 7 (tujuh) 
meter dari permukaan tanah pekarangan, atau ditetapkan lebih rendah 
setelah mempertimbangkan kenyamanan dan kesehatan lingkungan.  
 
(8) Antara ... 
27 
 
 
 
(8) 
Antara halaman belakang dan jalur-jalur jaringan umum kota harus 
diadakan pemagaran. Pada pemagaran ini tidak boleh diadakan pintu-pintu 
masuk dan/atau keluar kecuali jika jalur-jalur jaringan umum kota 
direncanakan sebagai jalur jalan atau gang belakang untuk umum.  
(9) 
Walikota berwenang untuk menetapkan syarat-syarat lebih lanjut yang 
berkaitan dengan desain dan spesifikasi teknis pemisah di sepanjang 
halaman depan, samping, dan belakang bangunan.  
 
Pasal 28 
 
Persyaratan arsitektur bangunan gedung meliputi persyaratan penampilan 
bangunan gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, keserasian, dan keselarasan 
bangunan gedung dengan lingkungannya, serta pertimbangan adanya 
keseimbangan antara nilai-nilai sosial budaya terhadap penerapan berbagai 
perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
 
Pasal 29 
 
(1) Setiap bangun-bangunan baik pada bangunan gedung atau pekarangan 
tidak boleh mengganggu arsitektur bangunan gedung dan lingkungan. 
(2) 
Bentuk bangunan gedung harus dirancang dengan memperhatikan bentuk 
dan karakteristik arsitektur lingkungan yang ada di sekitarnya, atau yang 
mampu sebagai pedoman arsitektur atau panutan bagi lingkungannya.  
(3) 
Bentuk bangunan gedung harus dirancang dengan mempertimbangkan 
terciptanya ruang luar bangunan yang nyaman dan serasi terhadap 
lingkungannya. 
(4) 
Bangunan gedung yang didirikan pada kawasan cagar budaya atau 
bangunan yang didirikan berdampingan dengan bangunan gedung yang 
dilestarikan, dirancang dengan mempertimbangkan ketentuan-ketentuan 
sebagaimana diatur dalam peraturan daerah tentang pengelolaan bangunan 
dan kawasan cagar budaya. 
(5) 
Bentuk bangunan gedung sesuai kondisi daerahnya harus dirancang 
dengan mempertimbangkan kestabilan struktur dan ketahanannya terhadap 
gempa.  
(6) 
Bentuk bangunan gedung harus dirancang sedemikian rupa sehingga 
setiap ruang-dalam dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan 
penghawaan alami. 
(7) Untuk ... 
28 
 
 
 
(7) 
Untuk bangunan dengan lantai banyak, kulit atau selubung bangunan 
harus memenuhi persyaratan konservasi energi.   
(8) 
Pada lokasi-lokasi tertentu Walikota dapat menetapkan secara khusus 
arahan rencana tata bangunan dan lingkungan.  
(9) 
Ketentuan tentang bangun-bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 30 
 
Tata ruang dalam pada bangunan gedung selain rumah tinggal harus 
mempertimbangkan fungsi ruang, efisiensi dan efektivitas ruang, serta 
ketentuan keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan. 
 
Pasal 31 
 
(1) 
Bangunan tempat tinggal mempertimbangkan ruang-ruang fungsi utama 
yang mewadahi kegiatan pribadi, kegiatan keluarga/bersama dan kegiatan 
pelayanan. 
(2) 
Bangunan yang berfungsi sebagai rumah tinggal susun dan apartemen 
sekurang-kurang memiliki ruang-ruang fungsi utama yang mewadahi 
kegiatan hunian, kegiatan umum dan pelayanan. 
(3) 
Bangunan perkantoran sekurang-kurangnya memiliki ruang-ruang fungsi 
utama yang mewadahi kegiatan kerja, ruang umum dan ruang pelayanan.  
(4) 
Bangunan pertokoan atau perbelanjaan sekurang-kurang memiliki ruang-
ruang fungsi utama yang mewadahi kegiatan toko, kegiatan umum dan 
pelayanan.  
(5) 
Bangunan gedung  perhotelan sekurang-kurang memiliki ruang-ruang 
fungsi utama yang mewadahi kegiatan perhotelan, kegiatan umum dan 
pelayanan. 
(6) 
Bangunan gudang sekurang-kurangnya harus dilengkapi dengan kamar 
mandi dan kakus serta ruang kebutuhan karyawan.  
(7) 
Bangunan pabrik sekurang-kurangnya harus dilengkapi dengan fasilitas 
kamar mandi dan kakus, ruang ganti pakaian karyawan, ruang makan, 
ruang istirahat, serta ruang pelayanan kesehatan yang memadai.  
(8) 
Bangunan Pelayanan Kesehatan sekurang-kurangnya harus memiliki 
ruang-ruang fungsi utama yang mewadahi kegiatan pemberian pelayanan. 
 
 
(9) Tata ... 
29 
 
 
 
(9) 
Tata ruang dalam untuk bangunan tempat ibadah, bangunan monumental, 
gedung serbaguna, gedung pertemuan, gedung pertunjukan, gedung 
sekolah, gedung olah raga, serta gedung sejenis lainnya diatur secara 
khusus.  
(10) Penempatan fasilitas kamar mandi dan kakus untuk pria dan wanita harus 
terpisah.  
(11) Ruang rongga atap hanya dapat diizinkan apabila penggunaannya tidak 
menyimpang dari fungsi utama bangunan serta memperhatikan segi 
kesehatan, keamanan dan keselamatan bangunan dan lingkungan.  
(12) Ruang rongga atap dilarang dipergunakan sebagai dapur atau kegiatan lain 
yang potensial menimbulkan kecelakaan/kebakaran.  
(13) Pada ruang yang penggunaannya menghasilkan asap dan/atau gas, harus 
disediakan lobang hawa dan/atau cerobong hawa secukupnya, kecuali 
menggunakan alat bantu mekanis.  
(14) Cerobong asap dan/atau gas harus dirancang memenuhi persyaratan 
pencegahan kebakaran.  
Pasal 32 
 
(1) 
Penempatan dinding-dinding penyekat dan lubang-lubang pintu/jendela 
diusahakan sedapat mungkin simetris terhadap sumbu-sumbu denah 
bangunan mengantisipasi terjadinya kerusakan akibat gempa.  
(2) 
Bangunan atau bagian bangunan yang mengalami perubahan perbaikan, 
perluasan, 
penambahan, 
tidak 
boleh 
menyebabkan 
berubahnya 
fungsi/penggunaan utama, karakter arsitektur bangunan dan bagian-bagian 
bangunan serta tidak boleh mengurangi atau mengganggu fungsi sarana 
jalan keluar/masuk.  
(3) 
Ruang penunjang dapat ditambahkan dengan tujuan memenuhi kebutuhan 
kegiatan bangunan, sepanjang tidak menyimpang dari penggunaan utama 
bangunan.  
(4) 
Ruang utilitas di atas atap plat dak, hanya dapat dibangun apabila 
digunakan sebagai ruangan untuk melindungi alat-alat mekanikal, 
elektrikal, tangki air, cerobong (saf) dan fungsi lain sebagai ruang 
pelengkap bangunan. 
(5) Pada bangunan tertentu dapat dibangun landasan helikopter (helipad) 
selama memenuhi keandalan bangunan gedung. 
 
(6) Bagian ... 
30 
 
 
 
(6) Bagian atas bangunan gedung yang digunakan sebagai landasan helikopter 
(helipad) minimal berukuran 7 m x 7 m (tujuh meter kali tujuh meter), 
dengan ruang bebas sekeliling landasan rata-rata 5 (lima) meter, atau 
sesuai yang ditentukan oleh instansi berwenang. 
(7) 
Dalam hal Ruang utilitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) yang 
luasnya melebihi 50 % (lima puluh prosen) dari luas lantai dasar, dianggap 
sebagai lantai penuh.  
(8) 
Dalam hal Ruang utilitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) yang 
luasnya kurang dari 50% (lima puluh prosen) dari luas lantai dasar, 
diperhitungkan hanya seluas lantai yang digunakan.  
 
Pasal 33 
 
Setiap Bangunan Gedung harus mempertimbangkan keseimbangan, keserasian 
dan keselarasan dengan lingkungan bangunan gedung baik dari segi sosial, 
budaya, maupun dari segi ekosistem.  
 
 
 
Pasal 34 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan Koefisien Dasar 
Hijau (KDH) dan Ruang Terbuka Hijau Pekarangan (RTHP) sesuai 
dengan peruntukan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau peraturan 
setempat. 
(2) 
KDH minimal 10 % (sepuluh prosen) pada daerah sangat padat/ padat dan 
KDH ditetapkan meningkat setara dengan naiknya ketinggian bangunan 
dan berkurangnya kepadatan wilayah.  
(3) 
Ruang terbuka diantara garis pagar dan GSB diutamakan sebagai ruang 
terbuka hijau pekarangan (RTHP). 
(4) 
Ruang terbuka hijau pekarangan sebanyak mungkin diperuntukkan bagi 
penghijauan/penanaman di atas tanah. Dengan demikian area parkir 
dengan lantai perkerasan masih tergolong RTHP sejauh ditanami pohon 
peneduh yang ditanam di atas tanah, tidak di dalam wadah/ kontainer yang 
kedap air.  
(5) 
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipertimbangkan 
dan disesuaikan untuk bangunan perumahan dan bangunan sosial dengan 
memperhatikan keserasian dan arsitektur lingkungan.  
 
 
(6) Dalam ... 
31 
 
 
 
(6) 
Dalam hal RTHP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan 
dalam rencana tata ruang dan tata bangunan, maka Walikota dapat 
menetapkan untuk lokasi/lingkungan yang terkait dengan setiap 
permohonan bangunan.  
(7) 
Untuk keperluan penyediaan RTHP yang memadai, lantai besmen pertama 
(B-1) tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan (di atas tanah) dan atap 
besmen kedua (B-2) yang di luar tapak bangunan harus berkedalaman 
sekurangnya 2 (dua) meter dari permukaan tanah tempat penanaman.  
 
Pasal 35 
 
(1) 
Daerah Hijau Bangunan (DHB) dapat berupa taman-atap (roof-garden) 
maupun penanaman pada sisi-sisi bangunan seperti pada balkon dan cara-
cara perletakan tanaman lainnya pada dinding bangunan.  
(2) 
DHB merupakan bagian dari kewajiban pemohon bangunan untuk 
menyediakan RTHP, dengan ketentuan luas DHB diperhitungkan sebagai 
luas RTHP namun tidak lebih dari 25 % (dua puluh lima prosen) luas 
RTHP.  
 
Pasal 36 
 
(1) 
Pemilihan dan penggunaan tanaman harus memperhitungkan karakter 
tanaman sampai pertumbuhannya optimal yang berkaitan dengan bahaya 
yang mungkin ditimbulkan, yaitu potensi bahaya yang terdapat pada jenis-
jenis tertentu yang sistem perakarannya destruktif, batang dan cabangnya 
rapuh, mudah terbakar serta bagian-bagian lain yang berbahaya bagi 
kesehatan manusia.  
(2) 
Penempatan tanaman harus memperhitungkan pengaruh angin, air, 
kestabilan tanah/wadah sehingga memenuhi syarat-syarat keselamatan 
pemakai.  
(3) 
Untuk memenuhi fungsi ekologis khususnya di perkotaan, tanaman 
dengan struktur daun yang rapat besar seperti pohon menahun harus lebih 
diutamakan.  
(4) 
Untuk pelaksanaan kepentingan tersebut pada ayat (1) dan ayat (2), 
Walikota dapat membentuk tim penasehat untuk mengkaji rencana 
pemanfaatan jenis-jenis tanaman yang layak tanam di RTHP berikut 
standar perlakuannya yang memenuhi syarat keselamatan pemakai.  
Pasal ... 
 
32 
 
 
 
Pasal 37 
(1) 
Setiap bangunan gedung selain rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal 
deret sederhana harus menyediakan sistem sirkulasi  dan fasilitas parkir 
secara proporsional dengan  intensitas bangunan. 
(2) 
Sistem sirkulasi harus saling mendukung, antara sirkulasi eksternal dengan 
internal bangunan, serta antara individu pemakai bangunan dengan sarana 
transportasinya.  
(3) 
Sirkulasi harus memberikan pencapaian yang mudah dan jelas, baik yang 
bersifat pelayanan publik maupun pribadi.  
(4) 
Sistem sirkulasi memperhatikan kepentingan bagi aksesibilitas pejalan 
kaki.  
(5) 
Sirkulasi harus memungkinkan adanya ruang gerak vertikal  dan lebar 
jalan yang sesuai untuk pencapaian darurat oleh kendaraan pemadam 
kebakaran, dan kendaraan pelayanan lainnya.  
(6) 
Sirkulasi harus diberi perlengkapan seperti tanda penunjuk jalan, rambu-
rambu, papan informasi sirkulasi, elemen pengarah sirkulasi (dapat berupa 
elemen perkerasan maupun tanaman), guna mendukung sistem sirkulasi 
yang jelas dan efisien serta memperhatikan unsur estetika.  
(7) 
Penataan pedestrian harus mampu merangsang terciptanya ruang yang 
layak digunakan/manusiawi, aman, nyaman, dan harus berorientasi pada 
kepentingan pejalan kaki.  
(8) 
Prasarana parkir untuk suatu rumah atau bangunan tidak diperkenankan 
mengganggu kelancaran lalu lintas, atau mengganggu lingkungan di 
sekitarnya. 
(9) 
Penyediaan parkir di pekarangan tidak boleh mengurangi daerah 
penghijauan yang telah ditetapkan. 
(10) Penataan parkir harus berorientasi kepada kepentingan pejalan kaki, 
memudahkan aksesibilitas, dan tidak terganggu oleh sirkulasi kendaraan.  
(11) Luas, distribusi dan perletakan fasilitas parkir diupayakan tidak 
mengganggu kegiatan bangunan dan lingkungannya, serta disesuaikan 
dengan daya tampung lahan.  
 
 
Pasal 38 
(1) 
Setiap 
kegiatan 
dalam 
bangunan 
dan/atau 
lingkungannya 
yang 
mengganggu dan menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan 
harus dilengkapi dengan AMDAL (Analisis Mengenai Dampak 
Lingkungan) sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Setiap ... 
33 
 
 
 
(2) 
Setiap 
kegiatan 
dalam 
bangunan 
dan/atau 
lingkungannya 
yang 
menimbulkan dampak tidak penting terhadap lingkungan, atau secara 
teknologi sudah dapat dikelola dampak pentingnya diharuskan melakukan 
Upaya Pengelolaan Lingkungan (UKL) dan Upaya Pemantauan 
Lingkungan (UPL) sesuai peraturan perundang-undangan.  
(3) 
Kegiatan yang diperkirakan mempunyai dampak penting terhadap 
lingkungan adalah apabila kegiatan tersebut antara lain berakibat :  
a. 
menyebabkan perubahan pada sifat-sifat fisik dan/atau hayati 
lingkungan, yang melampaui baku mutu lingkungan menurut 
peraturan perundang-undangan;  
b. 
menyebabkan perubahan mendasar pada komponen lingkungan yang 
melampaui kriteria yang diakui, berdasarkan pertimbangan ilmiah;  
c. 
merusak atau memusnahkan benda-benda dan bangunan peninggalan 
sejarah yang bernilai tinggi;  
d. 
mengubah atau memodifikasi areal yang mempunyai nilai keindahan 
alami yang tinggi, mengakibatkan/menimbulkan konflik atau 
kontroversi dengan masyarakat, dan/atau pemerintah. 
(4) 
Setiap kegiatan dalam bangunan gedung yang menghasilkan limbah atau 
buangan lainnya yang dapat menimbulkan pencemaran, limbah atau 
buangannya harus terlebih dahulu diolah dengan Instalasi Pengolahan Air 
Limbah (IPAL) sebelum dibuang ke saluran pembuangan umum. 
(5) 
Bangunan gedung yang menggunakan bahan kaca pantul pada tampak 
bangunannya, maka sinar yang dipantulkan tidak boleh melebihi 24 % 
(dua puluh empat prosen). 
 
Pasal 39 
 
Ketentuan lebih rinci tentang tata bangunan gedung diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Keandalan Bangunan 
Pasal 40 
 
Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi Persyaratan keandalan bangunan 
Gedung  yang meliputi persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan 
kemudahan bangunan gedung.  
Pasal ... 
34 
 
 
 
Pasal 41 
 
Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan keselamatan bangunan 
gedung meliputi persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap beban 
muatan, persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya 
kebakaran, dan persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya 
petir dan bahaya kelistrikan.  
 
Pasal 42 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung, dari segi strukturnya harus memenuhi 
persyaratan kemampuan dalam memikul beban dan/atau kombinasi beban 
dan memenuhi persyaratan keselamatan serta memenuhi persyaratan 
kelayanan 
selama 
umur 
layanan 
yang 
direncanakan 
dengan 
mempertimbangkan fungsi bangunan gedung, lokasi, keawetan, dan teknis 
pelaksanaan konstruksinya.  
(2) 
Kemampuan memikul beban diperhitungkan terhadap pengaruh-pengaruh 
aksi sebagai akibat dari beban-beban yang mungkin bekerja selama umur 
layanan struktur, baik beban muatan tetap maupun beban muatan 
sementara yang timbul akibat gempa, angin, pengaruh korosi, jamur, dan 
serangga perusak. 
(3) 
Dalam perencanaan struktur bangunan gedung terhadap pengaruh gempa, 
semua unsur struktur bangunan gedung, baik bagian dari sub struktur 
maupun struktur gedung, harus diperhitungkan memikul pengaruh gempa 
rencana sesuai dengan zona gempanya.  
(4) 
Struktur bangunan gedung harus direncanakan secara detail sampai pada 
kondisi pembebanan maksimum yang direncanakan, sehingga apabila 
terjadi kerusakan kondisi strukturnya masih dapat memungkinkan upaya 
menyelamatkan diri dan evakuasi pengguna bangunan gedung. 
(5) 
Struktur bawah bangunan gedung harus mempunyai kemampuan menahan 
gaya pergerakan/pergeseran tanah.  
(6) 
Untuk menentukan tingkat keandalan struktur bangunan, harus dilakukan 
pemeriksaan keandalan bangunan secara berkala sesuai dengan ketentuan 
dalam Pedoman/Petunjuk Teknis Tata Cara Pemeriksaan Keandalan 
Bangunan Gedung. 
(7) 
Perbaikan atau perkuatan struktur bangunan harus dilakukan sesuai 
rekomendasi hasil pemeriksaan keandalan bangunan gedung, sehingga 
bangunan gedung selalu memenuhi persyaratan keselamatan struktur.  
(8) Dalam ... 
35 
 
 
 
(8) 
Dalam hal bangunan gedung sudah tidak laik fungsi, maka bangunan 
gedung harus dilakukan pembongkaran dan setiap pembongkaran 
bangunan 
gedung 
harus 
dilaksanakan 
secara 
tertib 
dengan 
mempertimbangkan keselamatan masyarakat dan lingkungannya.  
 
Pasal 43 
 
(1) 
Persyaratan-persyaratan perencanaan struktur yang harus dipenuhi dalam 
perencanaan adalah sebagai berikut : 
a. analisis struktur harus dilakukan dengan cara-cara mekanika teknik 
yang baku; 
b. analisis dengan bantuan program komputer harus mencantumkan 
prinsip dari program yang digunakan serta harus ditunjukkan dengan 
jelas data masukan dan data keluaran; 
c. percobaan model bila diperlukan untuk menunjang analisis teoritis;    
d. analisis struktur harus dilakukan dengan model-model matematik yang 
mensimulasikan keadaan struktur yang sesungguhnya dilihat dari segi 
sifat mekanik bahan yaitu kekuatan dan kekakuan unsur-unsurnya. 
(2) 
Apabila cara perhitungan menyimpang dari tata cara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), wajib  mengikuti persyaratan sebagai berikut : 
a. konstruksi yang dihasilkan dapat dibuktikan dengan perhitungan 
dan/atau percobaan cukup aman; 
b. tanggung jawab atas penyimpangan dipikul oleh perencana dan 
pelaksana yang bersangkutan; 
c. perhitungan dan/atau percobaan tersebut diajukan kepada tim yang 
ditunjuk oleh Dinas, yang terdiri dari ahli-ahli yang diberi wewenang 
menentukan segala keterangan dan cara-cara tersebut; dan 
d. tim dapat meminta diadakannya percobaan ulang lanjutan atau 
tambahan laporan tim yang berisi syarat.  
(3) 
Analisis struktur harus dilakukan untuk memeriksa respon struktur 
terhadap beban-beban yang mungkin bekerja selama umur kelayanan 
struktur, termasuk beban tetap, beban sementara (angin, gempa) dan beban 
khusus.  
(4) 
Persyaratan-persyaratan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus sesuai dengan Standar, Normalisasi Teknis serta peraturan 
perundang-undangan. 
(5) Pengecualian … 
36 
 
 
 
(5) 
Pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberlakukan bagi rumah sederhana dan bangunan lain yang strukturnya 
bersifat sederhana. 
(6) 
Perencanaan dan perhitungan struktur bangunan gedung mencakup : 
a. konsep dasar; 
b. penentuan data pokok; 
c. analisis sistem pembebanan; 
d. analisis struktur pokok dan pelengkap; 
e. pendimensian bagian-bagian struktur pokok dan pelengkap; dan 
f. analisis dan pendimensian pondasi yang didasarkan atas hasil 
penelitian tanah dan rekomendasi sistem pondasi. 
(7) 
Persyaratan-persyaratan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus sesuai dengan Standar, Normalisasi Teknis serta peraturan 
perundang-undangan. 
(8) 
Pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberlakukan bagi rumah sederhana dan bangunan lain yang strukturnya 
bersifat sederhana. 
Pasal 44 
 
(1) 
Setiap perencanaan dan pelaksanaan pembangunan bangunan pada bagian 
struktur atas baik dinding atau atap dengan metoda kontruksi beton, baja, 
kayu, bambu maupun kontruksi lain dengan teknologi khusus harus 
memenuhi persyaratan kemampuan dalam memikul beban yang timbul 
akibat pengaruh-pengaruh aksi sebagai akibat dari beban-beban yang 
mungkin bekerja selama umur layanan struktur, baik beban muatan tetap 
maupun beban muatan sementara yang timbul akibat gempa, angin, 
pengaruh korosi, jamur, dan serangga perusak. 
(2) 
Penentuan mengenai jenis, intensitas dan cara bekerjanya beban harus 
mengikuti 
Standar 
Teknis/SNI, 
Normalisasi 
dan/atau 
peraturan 
perundang-undangan.  
(3) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal  45 
 
(1) Perencanaan dan penentuan sistem pondasi bangunan, harus didasarkan 
atas analisa hasil penelitian tanah atau kondisi tanah pada lokasi tempat 
bangunan tersebut akan dibangun. 
(2) Rencana ... 
37 
 
 
 
(2) Rencana 
pondasi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
diperhitungkan agar aman terhadap bangunan sekitarnya. 
(3) Rencana pondasi harus diperhitungkan terhadap semua gaya baik dari 
struktur atas maupun beban lain yang dilimpahkan pada sistem pondasi 
tersebut, dan harus menjamin kestabilan berat bangunan terhadap berat 
sendiri, beban bangunan dan gaya-gaya luar, serta tidak melebihi daya 
dukung tanah dan penurunan yang diizinkan. 
(4) 
Percobaan pembebanan pada pondasi dalam harus dilakukan dengan 
berdasarkan tata cara yang lazim dan hasilnya harus dievaluasi oleh 
perencana ahli yang memiliki sertifikasi sesuai.  
 
Pasal 46 
(1) 
Pada perencanaan pondasi dengan sistem yang baru atau belum lazim 
digunakan, maka kemampuan sistem tersebut dalam menerima beban-
beban struktur di atasnya serta beban-beban lainnya harus dapat 
dibuktikan secara teknis dan dinyatakan layak setelah mendapat penilaian 
dari TABG. 
(2) 
Dalam hal perencanaan atau metode pelaksanaan menggunakan pondasi 
yang belum diatur dalam SNI dan/atau mempunyai paten dengan metode 
konstruksi yang belum dikenal, harus mempunyai sertifikat yang 
dikeluarkan instansi yang berwenang.  
(3) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal 47 
(1) Perencanaan basemen yang diperkirakan dapat menimbulkan kerusakan 
dan gangguan pada bangunan dan lingkungan sekitarnya harus dilengkapi 
perencanaan pengamanannya. 
(2) Pada bangunan dengan basemen dimana dasar galian lebih rendah dari 
muka air tanah, harus dilengkapi perencanaan penurunan muka air tanah  
dengan memperhatikan dampak lingkungan yang terjadi. 
 
Pasal 48 
(1) 
Untuk menentukan tingkat keandalan struktur bangunan, harus dilakukan 
pemeriksaan keandalan bangunan secara berkala sesuai dengan ketentuan 
dalam Pedoman/Petunjuk Teknis Tata Cara Pemeriksaan Keandalan 
Bangunan Gedung. 
(2) Pemeriksaan … 
38 
 
 
 
(2) 
Pemeriksaan keandalan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan secara berkala sesuai fungsi dan klasifikasi 
bangunan, dan harus dilakukan atau didampingi oleh ahli yang memiliki 
sertifikasi yang sesuai. 
(3) 
Perbaikan atau perkuatan struktur bangunan harus segera dilakukan sesuai 
rekomendasi hasil pemeriksaan keandalan bangunan gedung, sehingga 
bangunan gedung selalu memenuhi persyaratan keselamatan struktur. 
(4) 
Untuk mencegah terjadinya keruntuhan struktur yang tidak diharapkan, 
pemeriksaan keandalan bangunan harus dilakukan secara berkala sesuai 
dengan pedoman/petunjuk teknis yang berlaku. 
(5) 
Bahan struktur yang digunakan harus sudah memenuhi semua persyaratan 
keamanan, termasuk keselamatan terhadap lingkungan dan pengguna 
bangunan, serta sesuai standar teknis (SNI) yang terkait. 
(6) 
Bahan yang dibuat atau dicampurkan di lapangan, harus diproses sesuai 
dengan standar tata cara yang baku untuk keperluan yang dimaksud. 
(7) 
Bahan bangunan prefabrikasi harus dirancang sehingga memiliki sistem 
hubungan yang baik dan mampu mengembangkan kekuatan bahan-bahan 
yang dihubungkan, serta mampu bertahan terhadap gaya angkat pada saat 
pemasangan/pelaksanaan. 
(8) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis. 
 
Pasal 49 
 
Setiap Bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret 
sederhana, harus mempunyai sistem pengamanan terhadap bahaya kebakaran 
yang meliputi  sistem penangkal pasif, sistem penangkal aktif, akses Jalan 
Keluar dan untuk Pemadaman Kebakaran, sistem pencahayaan darurat, tanda 
arah keluar/exit, sistem peringatan bahaya  dan Manajemen Penanggulangan 
Kebakaran yang disesuaikan dengan fungsi, klasifikasi, kuantitas pengguna dan  
intensitas bangunan. 
 
 Pasal 50 
(1) 
Sistem penangkal pasif harus memenuhi persyaratan penerapan yang 
didasarkan pada fungsi/klasifikasi resiko kebakaran, geometri ruang, 
bahan bangunan terpasang, dan/atau jumlah dan kondisi penghuni dalam 
bangunan gedung.  
(2) Sistem ... 
39 
 
 
 
(2) 
Sistem penangkal pasif harus memenuhi: persyaratan kinerja, ketahanan 
api dan stabilitas, tipe konstruksi tahan api, tipe konstruksi yang 
diwajibkan, kompartemenisasi dan pemisahan, dan perlindungan pada 
bukaan.  
(3) 
Sistem penangkal pasif tersebut harus mengikuti standar, normalisasi 
teknis dan/atau peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis.  
 
Pasal 51 
 
(1) 
Sistem penangkal aktif harus memenuhi persyaratan penerapan yang 
didasarkan pada fungsi, klasifikasi, luas, ketinggian, volume bangunan, 
dan/atau jumlah dan kondisi penghuni dalam bangunan gedung.  
(2) 
Sistem penangkal aktif  meliputi :  
a. Sistem Pemadam Kebakaran;  
b. Sistem Deteksi & Alarm Kebakaran;  
c. Sistem Pengendalian Asap Kebakaran; dan  
d. Pusat Pengendali Kebakaran.  
(4) 
Sistem penangkal aktif tersebut harus mengikuti standar, normalisasi 
teknis dan/atau peraturan perundang-undangan.  
(5) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis.  
 
Pasal 52 
 
(1) 
Akses jalan keluar dan Pemadaman Kebakaran harus tersedia pada ruang 
dalam maupun luar bangunan gedung dan merupakan bagian yang tak 
terpisahkan dari bangunan gedung tersebut harus memenuhi persyaratan 
penerapan yang didasarkan pada fungsi, klasifikasi, luas, ketinggian, 
volume bangunan, dan/atau jumlah dan kondisi penghuni dalam bangunan 
gedung. 
(2) 
Persyaratan jalan keluar dan aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran 
tersebut harus mengikuti standar, normalisasi teknis dan/atau peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(3) 
Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal ... 
40 
 
 
 
Pasal 53 
 
(1) 
Sistem pencahayaan darurat, tanda arah keluar, dan sistem peringatan 
bahaya dimaksudkan untuk memberikan arahan yang jelas bagi pengguna 
bangunan gedung dalam  menyelamatkan diri, yang meliputi : 
a. 
Sistem pencahayaan darurat;  
b. 
Tanda arah keluar; dan  
a. 
Sistem Peringatan Bahaya.  
(2) 
Persyaratan Pencahayaan darurat, tanda arah keluar, dan sistem peringatan 
bahaya dalam gedung tersebut harus mengikuti standar, normalisasi teknis 
dan/atau peraturan perundang-undangan.  
(3) 
Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal 54 
 
(1) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, 
ketinggian dan dengan jumlah penghuni tertentu harus memiliki unit 
manajemen pengamanan kebakaran. 
(2) Persyaratan dan tatacara unit managemen kebakaran pada bangunan 
gedung tersebut harus mengikuti standar, normalisasi teknis dan/atau 
peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis.  
 
Pasal 55 
 
(1) 
Sistem penangkal petir terhadap bangunan gedung secara efektif untuk 
melindungi bangunan gedung terhadap bahaya petir, dalam upaya untuk 
mengurangi risiko kerusakan terhadap bangunan gedung, perlengkapan 
bangunan lainnya termasuk jiwa manusia.  
(2) 
Sistem penangkal petir harus memperhatikan hal-hal yang meliputi 
perencanaan 
sistem 
penangkal 
petir, 
Instalasi 
Penangkal 
Petir, 
Pemeriksaan dan Pemeliharaan.  
(3) 
Persyaratan sistem penangkal petir pada bangunan gedung harus 
memenuhi standar, normalisasi teknis serta perturan perundang-undangan 
yang berlaku.  
(4) Dalam ... 
41 
 
 
 
(4) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
 
Pasal 56 
 
(1) 
Sistem kelistrikan meliputi sumber daya listrik, panel hubung bagi, 
jaringan distribusi listrik, perlengkapan serta instalasi listrik untuk 
memenuhi kebutuhan bangunan gedung yang terjamin terhadap aspek 
keselamatan manusia dari bahaya listrik, keamanan instalasi listrik beserta 
perlengkapannya, keamanan gedung serta isinya dari bahaya kebakaran 
akibat listrik, dan perlindungan lingkungan.  
(2) 
Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan :  
a. Perencanaan instalasi listrik;  
b. Jaringan distribusi listrik;  
c. Beban listrik;  
d. Sumber daya listrik;  
e. Transformator distribusi;  
f. Pemeriksaan dan pengujian; dan  
g. Pemeliharaan  
(3) 
Persyaratan sistem kelistrikan pada bangunan gedung harus memenuhi 
standar, normalisasi teknis serta peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Dalam hal terdapat persyaratan teknis sistem kelistrikan lainnya yang 
belum diatur, atau yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku 
dan/atau pedoman teknis. 
 
Pasal 57 
 
Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan kesehatan bangunan 
gedung yang meliputi persyaratan sistem penghawaan, pencahayaan, sanitasi, 
dan penggunaan bahan bangunan gedung.  
 
Pasal 58 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus mempunyai ventilasi alami dan/atau 
ventilasi mekanik/buatan sesuai dengan fungsi dan klasifikasi, luas dan 
tinggi ruang dan kuantitas penggunanya.  
(2) Bangunan ... 
42 
 
 
 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal, bangunan gedung pelayanan kesehatan 
khususnya ruang perawatan, bangunan gedung pendidikan khususnya 
ruang kelas, dan bangunan pelayanan umum lainnya harus mempunyai 
bukaan permanen, kisi-kisi pada pintu dan jendela dan/atau bukaan 
permanen yang dapat dibuka untuk kepentingan ventilasi alami.  
(3) 
Dalam hal ventilasi alami tidak mungkin dilaksanakan, maka diperlukan 
ventilasi mekanis seperti pada bangunan fasilitas tertentu yang 
memerlukan perlindungan dari udara luar dan pencemaran.  
(4) 
Persyaratan teknis sistem ventilasi pada bangunan gedung harus 
memenuhi standar, normalisasi teknis serta peraturan perundang-
undangan.  
(5) 
Dalam hal terdapat persyaratan sistem penghawaan lainnya yang belum 
diatur, atau yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau 
pedoman teknis.  
Pasal 59 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan sistem pencahayaan 
meliputi pencahayaan alami dan/atau pencahayaan buatan, termasuk 
pencahayaan darurat sesuai dengan fungsi dan klasifikasi, luas dan tinggi 
ruang.  
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, dan 
bangunan pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan 
alami.  
(3) 
Pencahayaan alami harus optimal, disesuaikan dengan fungsi bangunan 
gedung dan fungsi masing-masing ruang di dalam bangunan gedung.  
(4) 
Pencahayaan buatan harus direncanakan berdasarkan tingkat kekuatan 
cahaya yang dipersyaratkan sesuai fungsi ruang-dalam bangunan gedung 
dengan 
mempertimbangkan 
efisiensi, 
penghematan 
energi 
yang 
digunakan, dan penempatannya tidak menimbulkan efek silau atau 
pantulan.  
(5) 
Pencahayaan buatan yang digunakan untuk pencahayaan darurat harus 
dipasang pada bangunan gedung dengan fungsi tertentu, serta dapat 
bekerja secara otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan yang cukup 
untuk evakuasi yang aman.  
(6) 
Semua sistem pencahayaan buatan, kecuali yang diperlukan untuk 
pencahayaan darurat, harus dilengkapi dengan pengendali manual, 
dan/atau otomatis, serta ditempatkan pada tempat yang mudah 
dicapai/dibaca oleh pengguna ruang. 
(7) Persyaratan ... 
43 
 
 
 
(7) 
Persyaratan sistem pencahayaan pada bangunan gedung harus memenuhi 
standar, normalisasi teknis serta peraturan perundang-undangan. 
(8) 
Dalam hal terdapat persyaratan sistem pencahayaan lainnya yang belum 
diatur, atau yang belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan standar 
baku dan/atau pedoman teknis.  
 
 
 
Pasal 60 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan Sistem air bersih 
yang dipasang dengan mempertimbangkan sumber air bersih, kualitas air 
bersih, sistem distribusi, dan penampungannya.  
(2) 
Sumber air bersih dapat diperoleh dari sumber air berlangganan dan/atau 
sumber air lainnya yang memenuhi persyaratan kesehatan sesuai pedoman 
dan standar teknis dan standar mutu  yang berlaku.  
(3) 
Perencanaan sistem distribusi air bersih dalam bangunan gedung harus 
memenuhi debit air dan tekanan minimal yang disyaratkan.  
(4) 
Penampungan air bersih dalam bangunan gedung diupayakan sedemikian 
rupa agar menjamin kualitas air.  
(5) 
Penampungan air bersih harus memenuhi persyaratan kelaikan fungsi 
bangunan gedung.  
(6) 
Kualitas air bersih harus sesuai dengan standar, peraturan perundangan-
undangan tentang baku mutu kualitas air bersih dan kesehatan. 
(7) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal 61 
 
(1) 
Sistem pembuangan air limbah dan/atau air kotor harus direncanakan dan 
dipasang dengan mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya.  
(2) 
Pertimbangan jenis air limbah dan/atau air kotor diwujudkan dalam bentuk 
pemilihan sistem pengaliran/pembuangan dan penggunaan peralatan yang 
dibutuhkan.  
(3) 
Pertimbangan tingkat bahaya air limbah dan/atau air kotor diwujudkan 
dalam bentuk sistem pengolahan dan pembuangannya.  
(4) 
Air limbah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun tidak boleh 
digabung dengan air limbah domestik.  
(5) 
Air limbah yang berisi bahan berbahaya dan beracun (B3) harus diproses 
sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(6) Air ... 
44 
 
 
 
(6) 
Air limbah domestik sebelum dibuang ke saluran terbuka harus diproses 
sesuai dengan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(7) 
Persyaratan sistem air limbah pada harus memenuhi standar, normalisasi 
teknis serta peraturan perundang-undangan.  
(8) 
Dalam hal terdapat persyaratan sistem  air limbah lainnya yang belum 
diatur, atau yang belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan standar 
baku dan/atau pedoman teknis. 
 
Pasal 62 
 
(1) 
Sistem penyaluran air hujan harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan ketinggian permukaan air tanah, permeabilitas tanah, 
dan ketersediaan jaringan drainase lingkungan/kota.  
(2) 
Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan 
sistem penyaluran air hujan.  
(3) 
Kecuali untuk daerah tertentu, air hujan harus diresapkan ke dalam tanah 
pekarangan dan/atau dialirkan ke sumur resapan sebelum dialirkan ke 
jaringan drainase lingkungan/kota sesuai dengan  peraturan perundang-
undangan.  
(4) 
Bila belum tersedia jaringan drainase kota ataupun sebab lain yang dapat 
diterima, maka penyaluran air hujan harus dilakukan dengan cara lain 
yang dibenarkan oleh instansi yang berwenang.  
(5) 
Persyaratan sistem penyaluran air hujan pada bangunan gedung harus 
memenuhi standar, normalisasi teknis serta peraturan perundang-
undangan.  
(6) 
Dalam hal terdapat persyaratan sistem penyaluran air hujan lainnya yang 
belum diatur, atau yang belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan 
standar baku. 
 
Pasal 63 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus dilengkapi fasilitas sanitasi yang meliputi  
Saluran Pembuangan Air Kotor, Tempat Sampah, Penampungan Sampah, 
dan/atau Pengolahan Sampah lokal.  
(2) 
Persyaratan Fasilitas Sanitasi pada Bangunan harus sesuai dengan standar 
teknis dan standar kesehatan serta peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Sumber sampah padat permukiman berasal dari : perumahan, toko, ruko, 
pasar, sekolah, tempat ibadah, jalan, hotel, rumah makan dan fasilitas 
umum lainnya.  
(4) Setiap ... 
45 
 
 
 
(4) 
Setiap bangunan baru dan/atau perluasan bangunan dilengkapi dengan 
fasilitas pewadahan yang memadai, sehingga tidak mengganggu kesehatan 
dan kenyamanan bagi penghuni, masyarakat dan lingkungan sekitarnya. 
(5) 
Bagi pengembang perumahan, bangunan komersil wajib menyediakan 
wadah sampah, fasilitas pemilahan, alat pengumpul dan tempat 
penampungan 
sampah 
sementara, 
sedangkan 
pengangkutan 
dan 
pembuangan akhir sampah bergabung dengan sistem yang sudah ada.  
(6) 
Potensi reduksi sampah padat dapat dilakukan dengan mendaur ulang, 
memanfaatkan kembali beberapa jenis sampah seperti botol bekas, kertas, 
kertas koran, kardus, aluminium, kaleng, wadah plastik dan sebagainya. 
(7) 
Sampah padat kecuali sampah bahan berbahaya dan beracun (B3) yang 
berasal dari rumah sakit, laboratorium penelitian, atau fasilitas pelayanan 
kesehatan harus dibakar dengan insinerator yang tidak mengganggu 
lingkungan.  
(8) 
Limbah medis padat yang berupa bahan berbahaya dan beracun (B3) yang 
berasal dari rumah sakit, laboratorium penelitian, atau fasilitas pelayanan 
kesehatan harus dikelola sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(9) 
Dalam hal terdapat persyaratan lainnya yang diatur, atau yang belum 
mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis.  
 
Pasal 64 
 
(1) 
Sistem instalasi gas medik pada setiap bangunan yang berfungsi sebagai 
pelayanan kesehatan di rumah sakit, rumah perawatan, fasilitas hiperbarik, 
klinik bersalin. dan fasilitas pelayanan kesehatan lainnya harus memenuhi 
persyaratan system instalasi gas medik sesuai standar, normalisasi teknis 
serta peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Sistem gas medik atau vakum meliputi semua sistem perpipaan untuk 
oksigen, nitrous oksida, udara tekan medik, karbon dioksida, helium, 
nitrogen, vakum medik untuk pembedahan, pembuangan sisa gas anestesi, 
dan campuran dari gas-gas tersebut. sistem layanan gas khusus atau 
vakum, hanya berlaku bagi gas tersebut.  
(3) 
Perancangan, pemasangan, pengujian, pengoperasian dan pemeliharaan 
sistem yang berkaitan dengan sistem perpipaan sentral gas medik dan 
sistem vakum medik harus mempertimbangkan Potensi bahaya kebakaran 
dan ledakan. 
(4) Sistem ... 
 
46 
 
 
 
(4) 
Sistem yang sudah ada yang tidak sepenuhnya memenuhi ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) boleh tetap 
digunakan sepanjang pihak yang berwenang telah memastikan bahwa 
penggunaannya tidak membahayakan jiwa.  
(5) 
Lokasi untuk sistem pasokan sentral dan penyimpanan gas-gas medik 
harus memenuhi persyaratan berikut :  
a. Dibangun dengan akses ke luar dan masuk lokasi untuk memindahkan 
silinder, peralatan, dan sebagainya;  
b. Dijaga keamanannya dengan pintu atau gerbang yang dapat dikunci, 
atau diamankan dengan cara lain; 
c. Harus dibangun dengan menggunakan bahan interior yang tidak dapat 
terbakar atau sulit terbakar, sehingga semua dinding, lantai, langit-
langit dan pintu sekurang-kurangnya mempunya tingkat ketahanan api; 
d. Dilengkapi dengan rak, rantai, atau pengikat lainnya untuk 
mengamankan masing-masing silinder, baik yang terhubung maupun 
tidak terhubung, penuh atau kosong, agar tidak roboh; 
e. Dipasok dengan daya listrik yang memenuhi persyaratan sistem 
kelistrikan esensial; 
f. Apabila disediakan rak, lemari, dan penyangga, harus dibuat dari 
bahan tidak dapat terbakar atau bahan sulit terbakar; 
g. Persyaratan instalasi gas medik harus mengikuti Standar Keselamatan 
pada bangunan fasilitas pelayanan kesehatan; dan 
h. Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau 
pedoman teknis.  
 
Pasal 65 
 
(1) 
Bahan bangunan gedung yang digunakan harus aman bagi kesehatan 
pengguna bangunan gedung dan tidak menimbulkan dampak negatif 
terhadap lingkungan. 
(2) 
Penggunaan bahan bangunan yang aman bagi kesehatan pengguna 
bangunan 
gedung 
harus 
tidak 
mengandung 
bahan-bahan 
berbahaya/beracun bagi kesehatan, aman bagi pengguna bangunan 
gedung.  
(3) 
Penggunaan bahan bangunan yang tidak berdampak negatif terhadap 
lingkungan harus :  
a. menghindari timbulnya efek silau dan pantulan bagi pengguna 
bangunan gedung lain, masyarakat, dan lingkungan sekitarnya;  
b. menghindari ... 
47 
 
 
 
b. menghindari timbulnya efek peningkatan temperatur lingkungan di 
sekitarnya;  
c. mempertimbangkan prinsip-prinsip konservasi energi;  
d. menggunakan bahan-bahan bangunan yang ramah lingkungan; dan  
e. harus menggunakan bahan bangunan yang menunjang pelestarian 
lingkungan.  
(4) 
Dalam hal terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan standar baku dan/atau 
pedoman teknis.  
 
Pasal 66 
 
(1) 
Setiap 
bangunan 
yang 
dibangun 
dan/atau 
difungsikan 
harus 
mempertimbangkan faktor kenyamanan bagi pengguna/penghuni yang 
berada di dalam dan di sekitar bangunan. 
(2) 
Kenyamanan bangunan gedung meliputi kenyamanan ruang gerak dan 
hubungan antar ruang, kenyamanan kondisi udara dalam ruang, 
kenyamanan pandangan (visual), serta kenyamanan terhadap tingkat 
getaran dan kebisingan. 
 
Pasal 67 
 
(1) 
Untuk mendapatkan kenyamanan ruang gerak dalam bangunan gedung 
maka tata letak ruang harus mempertimbangkan :   
a. 
fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/peralatan, aksesibilitas 
ruang, di dalam bangunan gedung; dan 
b. 
persyaratan keselamatan dan kesehatan.  
(2) 
Tata letak ruang harus mempertimbangkan :  
a. 
fungsi ruang, aksesibilitas kedalam ruang dan keterkaitan dengan 
fungsi ruang-ruang lainnya jumlah pengguna di dalam bangunan 
gedung; 
b. 
sirkulasi antar ruang horizontal dan vertikal; dan 
c. 
persyaratan keselamatan dan kesehatan.  
(3) 
Penentuan tata letak ruang juga mempertimbangkan penggunaan ruang 
ditinjau dari tingkat kepentingan publik, atau pribadi, dan efisiensi 
pencapaian ruang. 
(4) 
Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal ... 
48 
 
 
 
Pasal 68 
(1) 
Setiap 
pembangunan 
dan 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung harus 
mempertimbangkan kondisi dan kelembaban udara dalam ruang yang 
dapat memberikan kenyamanan bagi penggunanya sesuai dengan fungsi 
bangunan gedung/ruang. 
(2) 
Untuk mendapatkan tingkat temperatur dan kelembaban udara di dalam 
ruangan dapat dilakukan dengan alat pengkondisian udara yang 
mempertimbangkan :  
a. fungsi bangunan gedung/ruang, jumlah pengguna, letak geografis,  
orientasi bangunan, volume ruang, jenis peralatan, dan penggunaan 
bahan bangunan;  
b. kemudahan pemeliharaan dan perawatan; dan  
c. prinsip-prinsip penghematan energi dan ramah lingkungan.  
(3) 
Persyaratan kenyamanan temperatur udara dalam ruang harus mengikut 
standar, normalisasi serta peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman 
teknis.  
Pasal 69 
 
(1) 
Setiap 
pembangunan 
dan 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung harus 
mempertimbangkan terwujudnya kenyamanan pandangan baik dari dalam 
ke luar bangunan maupun dari luar bangunan ke ruang-ruang tertentu 
dalam bangunan gedung. 
(2) 
Dalam memenuhi terwujudnya kenyamanan pandangan dari luar 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memperhatikan :  
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang dalam dan 
luar bangunan, dan rancangan bentuk luar bangunan;  
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan 
RTH. 
(3) 
Dalam memenuhi terwujudnya  kenyamanan pandangan dari dalam ke 
luar bangunan harus mempertimbangkan :  
a. rancangan bukaan, tata ruang-dalam dan luar bangunan, dan rancangan 
bentuk luar bangunan gedung;  
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang akan ada di 
sekitarnya; dan  
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.  
(4) Untuk ... 
49 
 
 
 
(4) 
Untuk kenyamanan pandangan pada bangunan gedung harus memenuhi 
persyaratan teknis, yaitu Standar kenyamanan pandangan pada bangunan 
gedung, normalisasi dan/atau peraturan perundang-undangan.  
(5) 
Dalam hal terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau yang 
belum mempunyai SNI, digunakan standar baku dan/atau pedoman teknis.  
 
Pasal 70 
 
(1) 
Kenyamanan terhadap getaran adalah suatu keadaan dengan tingkat 
getaran yang tidak menimbulkan gangguan bagi kesehatan dan 
kenyamanan seseorang dalam melakukan kegiatannya yang direspon 
dalam bentuk keluhan, yaitu dapat berupa getaran kejut, getaran mekanik 
atau seismik baik yang berasal dari dalam bangunan maupun dari luar 
bangunan.  
(2) 
Setiap bangunan gedung dan pemanfaatan bangunan gedung harus 
mempertimbangkan kenyamanan pengguna terhadap getaran yang 
ditimbulkan oleh kegiatan yang berada pada lingkungan dan/atau pada 
bangunan gedung  dan/atau pada lingkungan dan/atau pada bangunan 
gedung lain di sekitarnya.  
(3) 
Penggunaan peralatan dan/atau teknologi yang menimbulkan getaran 
harus mempertimbangkan kenyamanan pengguna dan lingkungan sesuai 
dengan fungsi bangunan gedung yang bersangkutan. 
(4) 
Setiap bangunan gedung harus mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap 
getaran sesuai persyaratan teknis dan Standar tata cara perencanaan 
kenyamanan terhadap getaran pada bangunan gedung.  
(5) 
Dalam hal masih ada persyaratan lainnya yang belum tertampung, atau 
yang belum mempunyai SNI. 
 
 
Pasal 71 
 
(1) 
Kenyamanan terhadap kebisingan adalah keadaan dengan tingkat 
kebisingan yang tidak menimbulkan gangguan pendengaran, kesehatan, 
dan kenyamanan bagi seseorang dalam melakukan kegiatan akibat 
kegiatan dari dalam maupun luar bangunan.  
(2) 
Setiap pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung harus memenuhi 
persyaratan kenyamanan terhadap kebisingan yang ditimbulkan oleh 
kegiatan yang berada dalam bangunan terhadap lingkungan dan/atau pada 
bangunan gedung lain di sekitarnya. 
(3) Setiap ... 
50 
 
 
 
(3) 
Setiap 
pembangunan 
dan 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung harus 
mempertimbangkan kenyamanan pengguna pada ruang-ruang tertentu 
dalam bangunan gedung terhadap gangguan kebisingan yang ditimbulkan 
oleh kegiatan pada ruang-ruang lainnya dan/atau oleh lingkungan dan/atau 
bangunan gedung lain di sekitarnya. 
(4) 
Arsitektur bangunan gedung dan/atau ruang-ruang dalam bangunan 
gedung, serta penggunaan peralatan dan/atau bahan harus dirancang untuk 
mewujudkan tingkat kenyamanan yang diinginkan dalam menanggulangi 
gangguan kebisingan dan harus tetap  mempertimbangkan pemenuhan 
terhadap persyaratan keselamatan, kesehatan, dan kemudahan sesuai 
dengan fungsi bangunan gedung yang bersangkutan. 
(5) 
Setiap bangunan gedung harus meminimalkan kebisingan 
yang 
ditimbulkan sampai dengan tingkat yang diizinkan akibat dari kegiatan 
yang karena fungsinya menimbulkan dampak kebisingan terhadap 
lingkungannya dan/atau terhadap bangunan gedung yang telah ada. 
(6) 
Setiap perancangan bangunan gedung harus mempertimbangan : 
a. Bahan bangunan dan pelayanan yang digunakan di tempat ini; 
b. Komponen bangunan yang dapat menahan kebisingan eksternal ke 
dalam dan/atau keluar bangunan; 
c. Komponen bangunan yang dapat mencegah kebisingan di dalam 
bangunan;  
d. Tingkat bunyi perancangan dan kualitas yag diharapkan.  
(7) 
Untuk kenyamanan terhadap kebisingan pada bangunan gedung, maka 
bangunan gedung harus memepenuhi standar tata cara perencanaan 
kenyamanan terhadap kebisingan pada bangunan gedung.  
(8) 
Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan standar baku dan/atau 
pedoman teknis  
 
Pasal 72 
 
Setiap bangunan selain rumah tinggal tunggal, deret sederhana harus mememuhi 
persyaratan kemudahan meliputi kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam 
bangunan gedung, serta kelengkapan fasilitas prasarana dan sarana dalam 
pemanfaatan bangunan gedung.  
 
Pasal ... 
 
51 
 
 
 
Pasal 73 
 
(1) 
Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung meliputi 
tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman, dan nyaman bagi 
semua orang, termasuk penyandang cacat dan lanjut usia.  
(2) 
Penyediaan 
fasilitas 
dan 
aksesibilitas 
harus 
mempertimbangkan 
tersedianya hubungan horizontal antarruang-dalam bangunan gedung, 
akses evakuasi bagi semua orang termasuk penyandang cacat dan lanjut 
usia.  
(3) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan 
hubungan horizontal berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang 
memadai untuk terselenggaranya fungsi bangunan gedung tersebut. 
(4) 
Kemudahan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan keharusan bangunan 
gedung untuk menyediakan pintu atau koridor antar ruang. 
(5) 
Penyediaan mengenai jumlah, ukuran dan konstruksi teknis pintu dan 
koridor disesuaikan dengan fungsi ruang bangunan gedung. 
 
Pasal 74 
 
(1) 
Setiap Bangunan gedung umum bertingkat yang fungsinya untuk 
kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun 
fungsi sosial dan budaya harus menyediakan sarana hubungan vertikal 
antarlantai yang memadai untuk terselenggaranya fungsi bangunan gedung 
tersebut berupa tersedianya tangga, ram, lif, tangga berjalan/eskalator, 
dan/atau lantai berjalan/travelator bagi semua orang, termasuk penyandang 
cacat dan lanjut usia. 
(2) 
Jumlah, ukuran, dan konstruksi sarana hubungan vertikal harus 
berdasarkan fungsi bangunan gedung, luas bangunan, dan jumlah 
pengguna ruang, serta keselamatan pengguna bangunan gedung. 
 
Pasal 75 
 
(1) 
Jarak antara landasan tangga (bordes) sampai landasan berikut pada suatu 
tangga, tidak boleh lebih dari 3,60 (tiga koma enam puluh) meter, yang 
diukur secara vertikal. 
(2) 
Setiap tangga harus mempunyai ruang bebas vertikal (head room) minimal 
2 (dua) meter yang diukur dari lantai injakan sampai pada ambang bawah 
struktur di atasnya. 
(3) Jumlah ... 
52 
 
 
 
(3) 
Jumlah anak tangga dari lantai sampai bordes atau sebaliknya minimal 3 
(tiga) buah dan maksimal 18 (delapan belas) buah. 
(4) 
Lebar tangga pada rumah tinggal minimal 60 cm (enam puluh) sentimeter 
sedang untuk bangunan lainnya minimal 1 (satu) meter. 
(5) 
Apabila lebar tangga melebihi 1,80 (satu koma delapan puluh) meter, 
maka harus ditambah pegangan tangga pada setiap jarak minimal 1 (satu) 
meter atau maksimal 1,80 (satu koma delapan puluh) meter. 
(6) 
Kemiringan tangga pada rumah tinggal tidak boleh melebihi sudut 34o 
(tiga puluh empat derajat). 
(7) 
Tangga melingkar (tangga silinder) dapat digunakan pada rumah tinggal 
dan apabila digunakan sebagai jalan keluar, maka lantai yang dilayani 
maksimal 36 m2 (tiga puluh enam meter persegi). 
(8) 
Tangga tegak (ladder) hanya dapat digunakan sebagai sarana pencapaian 
ke atas atau ke bawah untuk keperluan pemeliharaan dan perawatan 
(kegiatan temporer). 
 
Pasal 76 
(1) 
Persyaratan lebar ram ditetapkan sesuai dengan kebutuhan. 
(2) 
Kemiringan ram untuk sarana jalan keluar tidak boleh lebih dari 1 (satu) 
berbanding 12 (dua belas), dan untuk penggunaan lain dapat lebih curam 
dengan perbandingan 1 (satu) berbanding 8 (delapan). 
(3) 
Pada setiap panjang ram maksimal 15 (lima belas) meter harus disediakan 
landasan (bordes) dengan minimal panjang 3 (tiga) meter. 
(4) 
Permukaan lantai ram harus diberi lapisan kasar atau bahan anti slip. 
 
Pasal 77 
(1) 
Kemiringan ram lurus bagi jalan kendaraan pada bangunan parkir, maka 
perbandingan tinggi dan panjangnya harus membentuk kemiringan 
maksimal 1 (satu) berbanding 7 (tujuh). 
(2) 
Apabila lantai parkir mempunyai sudut kemiringan, maka sudut 
kemiringan tersebut maksimal 1 (satu) berbanding 20 (dua puluh). 
 
Pasal 78 
(1) 
Pada ram melingkar jalan satu arah, lebar jalan minimal 3,65 (tiga koma 
enam puluh lima) meter dan untuk jalan dua arah, lebar jalan minimal 7 
(tujuh) meter dengan pembatasan jalan lebar 50 (lima puluh) sentimeter 
tinggi minimal 10 (sepuluh) sentimeter. 
(2) Jari ... 
53 
 
 
 
(2) 
Jari-jari ram melingkar minimal 9 (sembilan) meter dihitung dari as jalan 
terdekat. 
(3) 
Setiap jalan pada ram melingkar harus mempunyai ruang bebas 60 (enam 
puluh) sentimeter terhadap struktur bangunan. 
(4) 
Bangunan parkir yang menggunakan ram melingkar, diperkenankan 
maksimal 5 (lima) lantai atau kapasitas penampungan sebanyak 500 (lima 
ratus) sampai dengan 600 (enam ratus) mobil, kecuali apabila 
menggunakan ram lurus dan pada dinding pembatas ram terluar harus 
menggunakan penguatan struktur. 
 
Pasal 79 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung dengan ketinggian di atas 4 (empat) lantai harus 
menyediakan sarana hubungan vertikal berupa lif.  
(2) 
Jumlah, kapasitas, dan spesifikasi lif sebagai sarana hubungan vertikal 
dalam bangunan gedung harus mampu melakukan pelayanan yang optimal 
untuk sirkulasi vertikal pada bangunan, sesuai dengan fungsi dan jumlah 
pengguna bangunan gedung.  
(3) 
Setiap bangunan gedung yang menggunakan lif harus tersedia lif 
kebakaran yang dimulai dari lantai dasar bangunan (ground floor).  
(4) 
Lif kebakaran dapat berupa lif khusus kebakaran atau lif penumpang biasa 
atau lif barang yang dapat diatur pengoperasiannya sehingga dalam 
keadaan darurat dapat digunakan secara khusus oleh petugas kebakaran.  
(5) 
Struktur dan material lif harus selalu dalam keadaan kuat, tidak cacat dan 
memenuhi syarat-syarat keselamatan dan keamanan. 
(6) 
Sumber daya listrik untuk lif kebakaran harus direncanakan dari dua 
sumber yang berbeda. 
 
 
Pasal 80 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung, selain rumah tinggal tunggal dan rumah deret 
sederhana, harus menyediakan sarana evakuasi bagi semua orang 
termasuk penyandang cacat dan lanjut usia yang meliputi sistem 
peringatan bahaya bagi pengguna, pintu keluar darurat, dan jalur evakuasi 
yang dapat menjamin pengguna bangunan gedung untuk melakukan 
evakuasi dari dalam bangunan gedung secara aman apabila terjadi 
bencana atau keadaan darurat.  
Pasal … 
54 
 
 
 
(2) 
Pada rumah tinggal tunggal dan rumah deret sederhana dapat disediakan 
sistem peringatan bahaya bagi pengguna, pintu keluar darurat, dan jalur 
evakuasi bagi semua orang termasuk penyandang cacat dan lanjut usia.  
 
Pasal 81 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus menyediakan 
kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung, guna 
memberikan kemudahan bagi pengguna bangunan gedung untuk 
beraktivitas di dalamnya meliputi: ruang ibadah, ruang ganti, ruang bayi, 
toilet, tempat parkir, tempat sampah, serta fasilitas komunikasi dan 
informasi.  
(2) 
Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi : 
a. sarana pencegahan dan penanggulangan terhadap bahaya kebakaran; 
b. sarana transportasi vertikal dan horizontal; 
c. sarana tata udara; 
d. sarana untuk fasilitas penyandang cacat; dan 
e. sarana penyelamatan. 
(3) 
Penyediaan prasarana dan sarana disesuaikan dengan fungsi dan luas 
bangunan gedung, serta jumlah pengguna bangunan gedung. 
(4) 
Persyaratan kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan 
gedung harus mengikuti standar, normalisasi serta peraturan perundang-
undangan. 
(5) 
Dalam hal masih terdapat persyaratan lainnya yang belum diatur, atau 
yang belum mempunyai SNI, maka dapat digunakan standar baku dan/atau 
pedoman teknis.  
Pasal 82 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung yang bersifat umum, kecuali rumah tinggal 
tunggal dan rumah deret sederhana, harus menyediakan fasilitas dan 
aksesibilitas untuk menjamin terwujudnya kemudahan bagi penyandang 
cacat dan lanjut usia masuk dan keluar, ke, dan dari bangunan gedung 
serta beraktivitas dalam bangunan gedung secara mudah, aman, nyaman 
dan mandiri.  
(2) 
Fasilitas dan aksesibilitas meliputi toilet, tempat parkir, telepon umum, 
jalur pemandu, rambu dan marka, pintu, ram, tangga, dan lif bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia.  
(3) Penyediaan ... 
55 
 
 
 
(3) 
Penyediaan area parkir bagi penyandang cacat dan lanjut usia harus dekat 
dengan jalur aksesibilitas serta memungkinkan naik turunnya kursi roda. 
(4) 
Pintu pagar dan pintu akses ke dalam bangunan gedung harus mudah 
dibuka dan ditutup oleh penyandang cacat dan lanjut usia secara mandiri. 
(5) 
Kemiringan, lebar ram, dan bordes tempat manuver kursi roda bagi 
penyandang cacat dan tangga/trap bagi lanjut usia, harus memberikan 
keamanan dan kenyamanan dengan dilengkapi pegangan rambatan dan 
pencahayaan yang cukup. 
(6) 
Bila bangunan gedung tidak dilengkapi dengan lif khusus bagi 
penyandang cacat, maka lif orang/barang harus dapat digunakan oleh 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
(7) 
Bila bangunan gedung tidak dilengkapi dengan lif, maka harus disediakan 
sarana lain yang memungkinkan penyandang cacat dan lanjut usia untuk 
mencapai lantai yang dituju. 
(8) 
Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas disesuaikan dengan fungsi, luas, dan 
ketinggian bangunan gedung.  
 
Pasal 83 
 
Ketentuan lebih rinci mengenai keandalan bangunan gedung diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Walikota. 
 
BAB V 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Pembangunan 
Pasal 84 
(1) Pembangunan bangunan gedung diselenggarakan melalui tahapan 
perencanaan teknis dan pelaksanaan beserta pengawasannya. 
(2) Pembangunan bangunan gedung wajib dilaksanakan secara tertib 
administratif dan teknis untuk menjamin keandalan bangunan gedung 
tanpa menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengikuti kaidah pembangunan yang berlaku, terukur, fungsional, 
prosedural, dengan mempertimbangkan adanya keseimbangan antara nilai-
nilai sosial budaya setempat terhadap perkembangan arsitektur, ilmu 
pengetahuan dan teknologi. 
Paragraf ... 
56 
 
 
 
Paragraf 1 
Perencanaan Teknis 
Pasal 85 
 
(1) 
Perencanaan bangunan rumah tinggal satu lantai dengan luas kurang dari 
50 (lima puluh) meter persegi dapat dilakukan oleh ahli yang tidak 
memiliki sertifikat. 
(2) 
Perencanaan bangunan sampai dengan 2 (dua) lantai dapat dilakukan oleh 
orang yang ahli dan telah memiliki kualifikasi bekerja perencana. 
(3) 
Perencanaan bangunan lebih dari dua lantai, bangunan gedung umum, dan 
bangunan khusus harus dilakukan oleh badan hukum profesional atau 
perorangan yang mempunyai  kualifikasi sesuai bidangnya. 
(4) 
Perencana 
perorangan 
maupun 
pada 
badan 
hukum 
profesional, 
bertanggung jawab secara pribadi atas bangunan yang direncanakannya 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis sesuai peraturan perundang-
undangan. 
(5) 
Perencanaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) 
terdiri dari : 
a. perencanaan arsitektur; 
b. perencanaan konstruksi; 
c. perencanaan instalasi dan perlengkapan bangunan gedung; dan 
d. disertai dengan Rencana Kerja dan Syarat-syarat Pekerjaan (RKS). 
(6) 
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) 
tidak berlaku bagi perencanaan : 
a. bangunan yang sifatnya sementara dengan syarat bahwa luas dan 
tingginya tidak bertentangan dengan ketentuan; 
b. pekerjaan pemeliharaan/perbaikan bangunan, meliputi : 
1. memperbaiki bangunan dengan tidak merubah konstruksi dan luas 
lantai bangunan; 
2. pekerjaan 
memplester, 
memperbaiki 
retak 
bangunan 
dan 
memperbaiki lapis lantai bangunan; 
3. memperbaiki penutup atap tanpa mengubah konstruksinya; 
4. memperbaiki lubang cahaya/udara tidak lebih dari 1 (satu) meter 
persegi; 
5. membuat pemisah halaman tanpa konstruksi; dan 
6. memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan lain. 
c. untuk ... 
57 
 
 
 
c. untuk bangunan gedung yang ditetapkan sebagai bangunan yang 
dilestarikan, dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
huruf  b; 
d. setiap dokumen teknis hasil perancangan dan perencanaan harus 
ditandatangani oleh perancang atau perencana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2).  
Pasal 86 
 
Orang yang ahli dan telah memiliki kualifikasi bekerja perencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 85 ayat (2) harus memiliki surat lisensi bekerja 
perencana sesuai bidangnya masing-masing tergantung klasifikasi bangunan 
yang akan dibangun, yaitu meliputi : 
a. perancang arsitektur bangunan; 
b. perencana struktur bangunan; 
c. perencana instalasi dan perlengkapan bangunan. 
 
Pasal 87 
 
Apabila terjadi penggantian orang yang ahli dan telah memiliki kualifikasi 
bekerja perencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (2), maka setiap 
dokumen teknis harus ditandatangani kembali oleh perancang atau perencana 
yang baru. 
Pasal 88 
 
(1) 
Penggunaan bahan bangunan semaksimal mungkin menggunakan bahan 
bangunan produksi dalam negeri/setempat dengan kandungan lokal 
minimal 60 % (enam puluh prosen). 
(2) 
Penggunaan bahan bangunan harus mempertimbangkan keawetan dan 
kesehatan dalam pemanfaatan bangunannya. 
(3) 
Bahan bangunan yang dipergunakan harus memenuhi syarat-syarat teknik 
sesuai dengan fungsinya, seperti yang dipersyaratkan dalam SNI. 
 
Pasal 89 
 
Dokumen teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (6) huruf d terdiri 
dari : 
a. Gambar rancangan dan rencana bangunan meliputi : 
1. gambar site plan (tata letak bangunan dan tanaman); 
2. gambar rancangan arsitektur; 
3. gambar ... 
58 
 
 
 
3. gambar dan perhitungan struktur; 
4. gambar dan perhitungan instalasi dan perlengkapan bangunan; dan 
5. gambar dan perhitungan lain yang ditetapkan. 
b. Gambar dan perhitungan struktur, instalasi dan perlengkapan bangunan 
harus sesuai dan tidak menyimpang dari gambar rancangan arsitektur; 
c. Rencana penggunaan bahan finishing, interior atau eksterior harus jelas 
letak, bentuk dan ukurannya sesuai dengan petunjuk teknis Dinas.  
 
Pasal 90 
 
Dalam perencanaan suatu bangunan gedung atau lingkungan bangunan gedung, 
harus dibuat perencanaan tapak menyeluruh yang mencakup rencana tata letak 
bangunan gedung, rencana sirkulasi  kendaraan, orang dan barang, pola parkir, 
pola penghijauan, ruang terbuka, sarana dan prasarana lingkungan, dengan 
memperhatikan keserasian terhadap lingkungan dan sesuai dengan standar 
lingkungan yang ditetapkan. 
 
Pasal 91 
 
Tata letak bangunan gedung di dalam suatu tapak harus memenuhi ketentuan 
tentang jarak bebas, dengan memperhatikan jenis peruntukan dan ketinggian 
bangunan gedung, kondisi fisik (kemiringan lahan), zonasi (block plan), pola 
sirkulasi dan garis koordinasi antar bangunan gedung. 
 
Paragraf 2 
TABG 
Pasal 92 
 
(1) TABG ditunjuk dan ditetapkan oleh Walikota. 
(2) Masa kerja TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 1 (satu) 
tahun, kecuali masa kerja TABG fungsi khusus diatur lebih lanjut oleh 
menteri. 
(3) Keanggotaan TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
bersifat ad hoc, independen, objektif dan tidak mempunyai konflik 
kepentingan. 
 
(4) Keanggotaan ... 
59 
 
 
 
(4) Keanggotaan TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
terdiri atas unsur-unsur perguruan tinggi, asosiasi profesi, masyarakat ahli, 
dan 
instansi 
pemerintah 
yang 
berkompeten 
dalam 
memberikan 
pertimbangan teknis di bidang bangunan gedung, yang meliputi bidang 
arsitektur bangunan gedung dan perkotaan, struktur dan konstruksi, 
mekanikal 
dan 
elektrikal, 
pertamanan/lanskap, 
dan 
tata 
ruang 
dalam/interior, serta keselamatan dan kesehatan kerja serta keahlian 
lainnya yang dibutuhkan sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
 
Pasal 93 
 
(1) 
Pertimbangan teknis TABG diperuntukkan bagi bangunan gedung 
pelayanan umum dan bangunan tertentu. 
(2) 
Pertimbangan teknis TABG sebagaimana dimaksud ayat (1) harus tertulis 
dan tidak menghambat proses pelayanan perizinan. 
(3) 
Pertimbangan teknis TABG berupa hasil pengkajian objektif terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis yang mempertimbangkan unsur klasifikasi 
dari bangunan gedung, termasuk pertimbangan aspek ekonomi, sosial, dan 
budaya. 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 94 
 
(1) 
Pelaksanaan kegiatan mendirikan bangunan gedung wajib mengikuti 
persyaratan yang tercantum dalam IMB. 
(2) 
Dalam pelaksanaan kegiatan membangun wajib dijaga keamanan, 
keselamatan fisik bangunan dan keamanan lingkungan. 
(3) 
Pada pelaksanaan pekerjaan yang memerlukan keahlian khusus harus 
dilaksanakan oleh tenaga ahli sesuai bidangnya. 
 
Pasal 95 
 
(1) 
Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan gedung sampai dua lantai 
dapat dilakukan oleh pelaksana perorangan yang ahli. 
(2) 
Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan gedung dengan luas lantai 
lebih dari 500 (lima ratus ) meter persegi atau bertingkat lebih dari 2 (dua) 
lantai atau bangunan spesifik harus dilakukan oleh pelaksana badan 
hukum profesional atau perorangan yang memiliki sertifikat keahlian. 
Pasal ... 
60 
 
 
 
Pasal 96 
 
Segala kerugian yang timbul akibat pelaksanaan kegiatan mendirikan bangunan 
gedung, baik berupa kerusakan fisik lingkungan maupun keselamatan manusia, 
menjadi beban dan tanggung jawab pelaksana atau pemilik bangunan gedung. 
 
Pasal 97 
 
Walikota dapat memerintahkan menutup atau menghentikan kegiatan 
pembangunan bangunan gedung atau bangun bangunan yang tidak memenuhi 
persyaratan keselamatan. 
Pasal 98 
 
Walikota dapat memerintahkan kepada pemilik atau pengelola bangunan 
gedung untuk memperbaiki bangunannya baik sebagian atau seluruhnya, jika 
menurut pendapat petugas yang ditunjuk, bangunan gedung yang bersangkutan 
dipandang secara teknis tidak memenuhi syarat keselamatan atau tidak 
memenuhi estetika lingkungan.  
 
Pasal 99 
 
(1) 
Walikota dapat memerintahkan penghuni untuk segera mengosongkan dan 
membongkar 
bangunan 
gedung 
atau 
bangun 
bangunan 
apabila 
mengancam keselamatan maupun jiwa manusia atas pertimbangan teknis 
dari TABG. 
(2) 
Apabila bangunan gedung atau bangun bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sudah dikosongkan, perbaikan atau pembongkaran dilakukan 
oleh pemilik bangunan.  
(3) 
Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
dilaksanakan, pelaksanaan pembongkaran dilakukan oleh Walikota 
dengan biaya dibebankan kepada pemilik bangunan gedung atau bangun 
bangunan. 
 
Pasal 100 
 
Setiap kegiatan membangun termasuk pekerjaan instalasi dan perlengkapan 
bangunan wajib memperhatikan dan melaksanakan ketentuan-ketentuan tentang 
tertib pembangunan, keselamatan bangunan serta sistem penyelenggaraan 
pembangunan. 
Pasal ... 
61 
 
 
 
Pasal 101 
 
(1) 
Sebelum kegiatan membangun dilaksanakan harus dipasang papan nama 
proyek dan batas pekarangan harus dipagar dengan mempertimbangkan 
keamanan dan keserasian lingkungan sekelilingnya.  
(2) 
Untuk kegiatan membangun yang pelaksanaannya dapat mengganggu 
keamanan pejalan kaki maka pada pagar proyek yang berbatasan dengan 
trotoar 
harus 
dibuat 
konstruksi 
pengamanan 
yang 
tidak 
membahayakan/tidak mengganggu. 
 
Pasal 102 
 
(1) 
Jalan dan pintu keluar masuk pada lokasi kegiatan membangun harus 
dibuat dan ditempatkan dengan tidak mengganggu kelancaran lalu lintas 
serta tidak merusak prasarana kota dan lingkungan sekitarnya. 
(2) 
Apabila jalan masuk proyek tersebut melintasi trotoar dan saluran umum 
maka wajib dibuat konstruksi pengaman berupa jembatan sementara untuk 
lalu lintas kendaraan keluar dan masuk proyek. 
 
Pasal 103 
 
(1) 
Konstruksi bekisting dan perancah harus aman dan tidak membahayakan 
para pekerja dan lingkungan sekitarnya. 
(2) 
Untuk bekisting dan perancah khusus perlu dibuat rencana dan 
perhitungan strukturnya dengan terlebih dahulu. 
 
Pasal 104 
 
Alat Bantu yang digunakan dalam setiap pelaksanaan kegiatan membangun, 
wajib memenuhi ketentuan tentang keselamatan dan kesehatan kerja serta 
ketentuan teknis. 
Pasal 105 
 
Dalam pelaksanaan kegiatan membangun bangunan gedung yang tingginya 
lebih dari 10 (sepuluh) lantai atau lebih dari 40 (empat puluh) meter harus 
dilengkapi dengan alat pemadam api, sarana pembersih bagi kendaraan yang 
keluar/masuk proyek, dan lampu tanda untuk menghindari kecelakaan lalu 
lintas udara. 
 
Pasal ... 
62 
 
 
 
Pasal 106 
 
(1) Setiap pelaksanaan kegiatan membangun yang memerlukan instalasi 
listrik untuk sumber daya listrik darurat, dan bersifat sementara harus 
memperhatikan keselamatan dan keamanan. 
(2) Penempatan dan pemakaian bahan maupun peralatan untuk kegiatan 
membangun tidak boleh menimbulkan bahaya dan/atau gangguan terhadap 
bangunan yang berdekatan maupun lingkungannya. 
 
Pasal 107 
 
(1) 
Pelaksana wajib menyediakan tempat tinggal, bangsal kerja, kamar mandi 
dan kakus untuk para pekerjanya yang bersifat sebagai bangunan 
sementara. 
(2) 
Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib 
dibongkar dan dibersihkan apabila pelaksanaan kegiatan membangun telah 
selesai. 
 
Paragraf 4 
Pengawasan Konstruksi 
Pasal 108 
 
Walikota berwenang memerintahkan penghentian/penutupan, perbaikan pada 
kegiatan pembangunan untuk keselamatan dan kepentingan umum apabila : 
a. 
pelaksanaan pembangunan yang dinilai belum sesuai ketentuan, selama 
pemilik bangunan gedung tersebut belum memenuhi persyaratan yang 
ditetapkan; 
b. 
tanah pekarangan, luas pekarangan, pagar atau batas pekarangan, tidak 
serasi dengan prasarana dan sarana lingkungan. 
 
 
Pasal 109 
 
Walikota berwenang memasuki halaman, pekarangan dan/atau bangunan 
gedung dalam rangka pengendalian bangunan gedung. 
 
 
 
Pasal ... 
63 
 
 
 
Pasal 110 
 
Pengawasan pada pelaksanaan pembangunan bangunan gedung tertentu yang 
memerlukan keahlian khusus, dilakukan oleh tenaga ahli sesuai bidangnya yang 
ditunjuk oleh pemilik bangunan gedung. 
 
 
Pasal 111 
 
(1) Bila muncul suatu keraguan mengenai keamanan dari suatu struktur atau 
komponen struktur, Dinas dapat meminta supaya dilakukan penelitian 
terhadap kekuatan struktur. 
(2) Apabila pemasangan bahan finishing hasilnya dinilai kurang memenuhi 
persyaratan, maka harus dilakukan perbaikan/penggantian. 
(3) Apabila mutu bahan hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
tidak memenuhi persyaratan, maka dinas dapat memerintahkan untuk 
mengganti bahan yang sudah terpasang atau dengan melakukan perbaikan 
yang dibuktikan secara teknis.  
(4) Mutu bahan struktur bangunan yang belum lazim digunakan harus 
dibuktikan terlebih dahulu dengan test atau diuji dengan test laboratorium 
pengujian yang ditunjuk oleh Dinas. 
 
Pasal 112 
 
(1) Apabila dalam pelaksanaan membangun terjadi kegagalan struktur, maka 
pembangunan harus dihentikan dan dilakukan pengamanan terhadap 
manusia dan lingkungan. 
(2) Apabila hasil penelitian terhadap kegagalan struktur sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ternyata tidak dapat diatasi dengan penguatan dan 
dapat mengakibatkan penurunan struktur maka bangunan tersebut harus di 
bongkar. 
Pasal 113 
 
Pada pelaksanaan pemasangan instalasi listrik, tata udara gedung, plambing 
serta instalasi lainnya wajib dikerjakan secara aman dan tidak boleh 
mengganggu atau mengurangi kekuatan struktur bangunan. 
 
Pasal ... 
64 
 
 
 
Pasal 114 
 
(1) Pada pekerjaan galian, penimbunan hasil galian dan penimbunan bahan 
material, tidak boleh menimbulkan bahaya atau gangguan lingkungan. 
(2) Pekerjaan galian dan pemasangan struktur dinding penahan tanah sebagai 
pencegah kelongsoran wajib diawasi oleh tenaga ahli. 
 
Pasal 115 
 
(1) Pengamanan struktur sementara wajib dilakukan pada pelaksanaan 
pondasi yang dapat mengganggu stabilitas bangunan di lokasi yang 
berbatasan. 
(2) Dinas wajib memerintahkan untuk mengubah sistem pondasi yang dipakai 
apabila dalam pelaksanaannya mengganggu dan/atau membahayakan 
keamanan dan keselamatan lingkungan sekitarnya. 
 
Pasal 116 
 
Jaring pengaman wajib dipasang pada pelaksanaan membangun bangunan 
gedung tinggi atau bangunan lainnya yang dapat menimbulkan bahaya. 
 
Pasal 117 
 
(1) 
Pelaksana atau pemilik bangunan wajib segera membersihkan segala 
kotoran atau memperbaiki segala kerusakan terhadap prasarana dan sarana 
kota akibat pelaksanaan  pembangunan. 
(2) 
Pada pelaksanaan kegiatan membangun bangunan bertingkat, pembuangan 
puing atau sisa bahan bangunan dari lantai tingkat harus dilaksanakan 
dengan sistem yang tidak membahayakan dan mengganggu lingkungan. 
 
Pasal 118 
 
Setiap kegiatan membangun yang dilaksanakan secara bertahap atau terhenti 
pelaksanaannya, maka penghentian pekerjaan harus pada kondisi yang tidak 
membahayakan bangunan itu sendiri dan lingkungan sekitarnya. 
 
Paragraf ... 
 
65 
 
 
 
Paragraf 5 
SLF Bangunan Gedung 
Pasal 119 
 
Setiap bangunan gedung tertentu yang telah selesai dibangun sebelum 
digunakan terlebih dahulu harus mempunyai SLF. 
 
Pasal 120 
 
Walikota menerbitkan SLF setelah permohonan yang diajukan memenuhi 
persyaratan. 
 
Pasal 121 
 
Persyaratan dalam mengajukan SLF, meliputi : 
a. 
surat permohonan; 
b. 
berita acara pemeriksaan dari pengawas; 
c. 
gambar pelaksanaan pembangunan (as built drawing); dan 
d. 
fotokopi IMB, status hak atas tanah atau izin pemanfaatan dari pemegang 
hak atas tanah. 
 
Pasal 122 
 
(1) 
Apabila terjadi perubahan penggunaan bangunan sebagaimana yang telah 
ditetapkan dalam IMB, pemilik IMB diwajibkan mengajukan permohonan 
IMB yang baru. 
(2) 
Permohonan perubahan sebagaimana dimaksud ayat (1), dapat diproses 
apabila masih memenuhi persyaratan administrasi dan teknis. 
 
Pasal 123 
 
(1) Untuk bangunan gedung tertentu yang telah berdiri, wajib dilakukan 
pemeriksaan secara berkala terhadap kelaikan fungsinya oleh pihak 
pemilik/pengelola dan melaporkan hasilnya kepada Dinas. 
(2) Pemeriksaan secara berkala dilakukan oleh tenaga/konsultan ahli yang 
telah diakreditasi, setiap 5 (lima) tahun sekali dan untuk bangun-bangunan 
setiap 1 (satu) tahun sekali. 
(3) Dinas ... 
66 
 
 
 
(3) Dinas mengadakan penelitian atas hasil pemeriksaan berkala sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) mengenai syarat-syarat administrasi maupun 
teknis sebagai dasar penerbitan perpanjangan SLF. 
(4) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung wajib mengajukan 
permohonan perpanjangan sertifikat laik fungsi paling lambat 60 (enam 
puluh) hari kalender sebelum berakhirnya masa berlaku sertifikat laik 
fungsi. 
 
Pasal 124 
 
(1) Dalam rangka pengawasan penggunaan bangunan, petugas dapat meminta 
kepada 
pemilik 
bangunan 
untuk 
memperlihatkan 
SLF 
beserta 
lampirannya. 
(2) Walikota 
dapat 
menghentikan 
penggunaan 
bangunan 
apabila 
penggunaannya tidak sesuai dengan SLF. 
 
Bagian Kedua  
Pemanfaatan 
Pasal 125 
 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung merupakan kegiatan memanfaatkan 
bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan dalam izin 
mendirikan bangunan gedung termasuk kegiatan pemeliharaan dan 
perawatan. 
(2) Pemanfaatan bangunan gedung wajib dilaksanakan oleh pemilik atau 
pengguna secara tertib administratif dan teknis untuk menjamin kelaikan 
fungsi bangunan gedung tanpa menimbulkan dampak penting dan besar 
terhadap lingkungan. 
(3) Pemilik 
bangunan 
gedung 
tertentu 
harus 
mengikuti 
program 
pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan bangunan gedung selama 
pemanfaatan bangunan gedung. 
 
Paragraf 1 
Pemeliharaan Bangunan Gedung 
Pasal 126 
 
(1) 
Bangunan atau bagian bangunan dan pekarangan wajib dipelihara oleh 
pemilik/pengelola, sehingga sesuai dengan fungsinya. 
(2) Dalam ... 
67 
 
 
 
(2) 
Dalam hal pemeliharaan bangunan gedung tertentu, atau bagian bangunan 
dan pekarangan yang memerlukan keahlian khusus, wajib dilaksanakan 
oleh teknisi terampil sesuai dengan bidangnya. 
 
Paragraf 2 
Perawatan Bangunan Gedung 
Pasal 127 
(1) 
Perawatan bangunan gedung dilakukan oleh pemilik, pengguna bangunan 
gedung atau penyedia jasa perawatan bangunan gedung yang bersertifikat. 
(2) 
Kegiatan perawatan bangunan gedung meliputi perbaikan dan/atau 
penggantian bagian bangunan, komponen, bahan bangunan, dan/atau  
prasarana dan sarana. 
(3) 
Persetujuan rencana teknis perawatan bangunan gedung tertentu dan yang 
memiliki kompleksitas teknis tinggi dilakukan setelah mendapat 
pertimbangan TABG. 
(4) 
Kegiatan pelaksanaan perawatan bangunan gedung harus menerapkan 
prinsip dan faktor keselamatan, keamanan, dan kesehatan kerja. 
(5) 
Hasil kegiatan perawatan dituangkan dalam laporan perawatan yang 
digunakan untuk pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Secara Berkala Bangunan Gedung 
Pasal 128 
(1) 
Pemeriksaan secara berkala bangunan gedung dilakukan oleh pemilik atau 
pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa yang 
memiliki sertifikat. 
(2) 
Pemeriksaan bangunan gedung tertentu yang mengalami kebakaran atau 
bencana alam yang  akan dipergunakan kembali, dilaksanakan secara 
khusus tanpa menunggu pemeriksaan berkala. 
 
Paragraf 4 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Pasal 129 
Walikota dapat melakukan pengawasan atas pemanfaatan bangunan gedung 
yang memiliki indikasi berubah fungsi atau bangunan gedung yang 
membahayakan lingkungan. 
Bagian ... 
 
68 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Pelestarian 
Pasal 130 
 
Perlindungan, 
pelestarian, 
dan 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya dalam kawasan cagar budaya, harus dilaksanakan secara tertib 
administratif dan teknis, guna menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung dan 
lingkungannya dilaksanakan berdasarkan ketentuan yang diatur dalam 
peraturan daerah tentang pengelolaan bangunan dan kawasan cagar budaya. 
 
Bagian Keempat 
Pembongkaran 
Pasal 131 
 
(1) Pembongkaran bangunan gedung harus sesuai dengan ketetapan perintah 
pembongkaran atau persetujuan pembongkaran oleh Pemerintah Daerah, 
kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
(2) Pembongkaran bangunan gedung harus dilaksanakan secara tertib dan 
mempertimbangkan 
keamanan, 
keselamatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya. 
(3) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
meliputi 
kegiatan 
penetapan 
pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung, yang 
dilakukan dengan mengikuti ketentuan pembongkaran secara umum serta 
memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi bagi bangunan gedung 
tertentu. 
(4) Pembongkaran bangunan gedung yang tidak memiliki IMB atau sebagian 
maupun seluruhnya yang tidak sesuai dengan IMB, dilakukan sesuai 
dengan ketentuan pembongkaran. 
 
Paragraf 1 
Penetapan Pembongkaran 
Pasal 132 
 
(1) 
Pemerintah Daerah mengidentifikasi bangunan gedung yang akan 
ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan. 
(2) 
Bangunan gedung dapat dibongkar sebagian atau seluruhnya apabila : 
a. tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki; 
b. dapat menimbulkan bahaya bagi pengguna, masyarakat dan 
lingkungannya; 
c. tidak ... 
69 
 
 
 
c. tidak memiliki IMB; 
d. tidak sesuai dengan IMB. 
(3) 
Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik dan/atau pengguna bangunan 
gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar. 
(4) 
Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) ditetapkan oleh Pemerintah Daerah berdasarkan hasil pengkajian teknis 
dan pemeriksaan lapangan. 
(5) 
Penetapan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) diatur oleh Walikota. 
(6) 
Pengkajian teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (4), 
kecuali untuk rumah tinggal, dilakukan oleh pengkaji teknis dan 
pengadaannya menjadi kewajiban pemilik bangunan gedung. 
(7) 
Apabila hasil pengkajian teknis bangunan gedung memenuhi kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  Pemerintah Daerah menetapkan 
bangunan gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan 
pembongkaran. 
(8) 
Isi surat penetapan pembongkaran memuat batas waktu pembongkaran, 
prosedur pembongkaran, dan/atau  ancaman sanksi setiap pelanggaran. 
(9) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8) pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah yang 
dapat menunjuk penyedia jasa pembongkaran bangunan gedung atas biaya 
pemilik kecuali bagi pemilik rumah tinggal yang tidak mampu 
berdasarkan ketetapan Walikota, biaya pembongkaran ditanggung oleh 
Pemerintah Daerah. 
(10) Pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai dampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan 
rencana teknis pembongkaran yang telah disetujui oleh Walikota atau 
pejabat yang ditunjuk. 
 
Pasal 133 
 
(1) Pemilik bangunan gedung dapat mengajukan pembongkaran bangunan 
gedung dengan memberikan pemberitahuan secara tertulis kepada 
Pemerintah Daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus dan 
bangunan-bangunan yang dilestarikan oleh Pemerintah, disertai laporan 
terakhir hasil pemeriksaan secara berkala. 
(2) Dalam ... 
70 
 
 
 
(2) Dalam hal pemilik bangunan gedung bukan sebagai pemilik tanah, usulan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat 
persetujuan pemilik tanah. 
 
Paragraf 2 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 134 
 
(1) 
Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa 
pembongkaran bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan dan khusus untuk bangunan cagar budaya 
diatur dalam  Peraturan Daerah tentang Pengelolaan Kawasan dan 
Bangunan Cagar Budaya. 
(2) 
Khusus untuk pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan 
peralatan berat dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia 
jasa pembongkaran bangunan gedung. 
(3) 
Dalam melaksanakan pembongkaran bangunan, Walikota bekerja sama 
dengan unsur Pimpinan Daerah dan instansi lain yang dianggap perlu. 
 
Pasal 135 
 
(1) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
yang 
pelaksanaannya 
dapat 
menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan 
harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang 
disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis yang memiliki sertifikat 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus 
disetujui oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus 
oleh Pemerintah dan bangunan-bangunan yang dilestarikan sesuai dengan 
ketentuan dalam Peraturan Daerah tentang Pengelolaan Kawasan dan 
Bangunan Cagar Budaya. 
(3) 
Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan Pemerintah Daerah 
melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di 
sekitar bangunan gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran. 
(4) 
Pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung harus mengikuti prinsip-
prinsip keamanan, keselamatan dan kesehatan kerja. 
Pasal ... 
71 
 
 
 
 
Pasal 136 
 
(1) Pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung yang tidak memiliki 
dan/atau sebagian atau seluruhnya tidak sesuai dengan IMB sebelumnya 
diberikan peringatan dalam bentuk : 
a. Surat panggilan; 
b. Surat perintah penghentian pekerjaan pembangunan; dan  
c. Surat perintah pembongkaran ditetapkan oleh Walikota. 
(2) Bentuk peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk bangunan 
khusus dilakukan oleh Pemerintah. 
(3) Dalam hal bangunan gedung yang secara administratif maupun teknis 
dapat di izinkan maka pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung 
sebagaimana disebut dalam ayat (1) huruf a, dan huruf b dilaksanakan 
penyegelan sampai dengan diterbitkannya IMB. 
(4) Pembongkaran bangunan gedung dilakukan oleh pemilik bangunan sesuai 
dengan perintah dan batas waktu yang telah ditetapkan Pemerintah 
Daerah. 
(5) Pembongkaran bangunan gedung apabila tidak dilakukan oleh pemilik 
bangunan gedung, pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas 
biaya pemilik bangunan kecuali bagi pemilik rumah tinggal yang tidak 
mampu. 
(6) Dalam hal pembongkaran bangunan yang sudah dihuni harus didahului 
oleh Surat Perintah Pengosongan. 
(7) Pengosongan dan/atau pembongkaran dilaksanakan oleh Walikota. 
 
Pasal 137 
 
(1) Surat perintah penghentian pekerjaan pembangunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 136 ayat (1) huruf b dapat dikenakan terhadap 
bangunan-bangunan baik pada awal kegiatan pelaksanaan, maupun pada 
tahap lanjutan. 
(2) Batas waktu bentuk peringatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 
ayat (1) ditetapkan maksimal 7 (tujuh) hari kerja. 
 
 
Pasal ... 
 
72 
 
 
 
Pasal 138 
 
Surat Perintah Penghentian Pekerjaan Pembangunan dikenakan terhadap : 
a. pemilik/pengguna bangunan gedung yang telah diperingatkan untuk 
menunjuk Pelaksana pembangunan yang terakreditasi dalam jangka waktu 
yang telah ditentukan tetapi tidak melaksanakannya; 
b. pemilik/pengguna bangunan gedung yang menghentikan pelaksanaan 
pembangunan dan telah menerima surat peringatan untuk menunjuk 
Pelaksana 
pembangunan 
yang 
terakreditasi, 
tetapi 
tetap 
tidak 
melaksanakannya; dan 
c. pemilik/pengguna 
bangunan 
gedung 
yang 
tidak 
menjalankan 
kesanggupannya 
untuk 
menunjuk 
Pelaksana 
pembangunan 
yang 
terakreditasi sebagaimana tercantum dalam surat peringatan.  
 
 
Pasal 139 
 
Penyegelan dikenakan : 
a. terhadap bangunan yang telah dikenakan tindakan Surat Perintah 
Penghentian Pekerjaan Pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
138, tetapi tidak dipatuhi; atau 
b. terhadap pelaksanaan pembangunan telah sampai pada tahap pekerjaan 
pondasi atau pelaksanaan pembangunan berhenti, tetapi yang bersangkutan 
tidak juga menunjuk Pelaksana pembangunan yang terakreditasi dalam 
jangka waktu yang ditetapkan dalam Surat Perintah Penghentian Pekerjaan 
Pembangunan tidak dipatuhi.  
 
Pasal 140 
 
(1) Pemilik/pengguna bangunan gedung yang di segel, dan secara administratif 
ataupun teknis memenuhi persyaratan wajib mengajukan PIMB untuk 
sebagian atau seluruhnya maksimal 14 (empat belas) hari kerja. 
(2) Apabila pemilik/pengguna bangunan gedung tidak melaksanakan sebagai 
mana dimaksud pada ayat (1) akan dilaksanakan proses pembongkaran. 
 
Pasal ... 
 
 
73 
 
 
 
Pasal 141 
 
(1) 
Surat perintah bongkar dikenakan terhadap bangunan gedung yang telah 
dicabut izinnya atau bangunan gedung yang tidak memiliki izin.  
(2) 
Batas waktu Surat Perintah Bongkar terhadap tindakan penertiban 
berikutnya maksimal 7 (tujuh) hari kerja. 
 
Pasal 142 
 
(1) 
Pembongkaran dilakukan apabila : 
a. 
bangunan yang telah diperintahkan untuk dibongkar sendiri tidak 
dipatuhi; 
b. 
pelaksanaan pembangunan berhenti tetapi yang bersangkutan tidak 
mengurus Izin Mendirikan Bangunan baru; dan 
c. 
yang bersangkutan tidak membuat pernyataan kesanggupan 
mengurus IMB yang baru selama jangka waktu yang tercantum 
dalam Surat Perintah Bongkar. 
(2) 
Pembongkaran dilaksanakan oleh Walikota atau Pejabat yang ditunjuk 
dibantu oleh Dinas/instansi lain yang dianggap perlu. 
(3) 
Untuk pelaksanaan pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
Walikota mengeluarkan Surat Perintah Pelaksanaan Pembongkaran. 
 
Pasal 143 
 
Mekanisme pembongkaran/penertiban bangunan gedung dan bangun-bangunan  
diatur lebih lanjut oleh Walikota. 
 
Paragraf 3 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
Pasal 144 
 
(1) Pengawasan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 134 ayat (2) dan Pasal 135 dilakukan oleh penyedia 
jasa pengawasan yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(2) 
Hasil 
pengawasan 
pelaksanaan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Pemerintah 
Daerah. 
Pasal ... 
 
74 
 
 
 
Pasal 145 
 
Pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud Pasal 
136 ayat (4) dan ayat (5) diawasi oleh Pemerintah Daerah. 
 
BAB VI 
PERAN MASYARAKAT 
Bagian Pertama 
Pengawasan  
Pasal 146 
 
(1) 
Dalam penyelenggaraan bangunan gedung masyarakat dapat berperan 
serta untuk mengawasi dan menjaga ketertiban, baik dalam kegiatan 
pembangunan, pemanfaatan, maupun kegiatan pembongkaran bangunan 
gedung. 
(2) 
Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara 
objektif, dengan penuh tanggung jawab, dengan tidak menimbulkan 
gangguan dan/atau kerugian bagi pemilik dan/atau pengguna bangunan 
gedung, masyarakat dan lingkungan. 
(3) 
Dalam melakukan pengawasan, masyarakat dapat menyampaikan 
masukan, usulan, dan pengaduan secara tertulis dilengkapi dengan 
identitas yang jelas. 
(4) 
Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
masyarakat dapat melakukan baik secara perorangan, kelompok atau 
organisasi kemasyarakatan. 
(5) 
Berdasarkan hasil pengawasannya, masyarakat melaporkan secara tertulis 
kepada Walikota, terhadap : 
a. indikasi bangunan gedung yang tidak laik fungsi; dan/atau 
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, dan/atau 
pembongkarannya berpotensi menimbulkan gangguan dan/atau 
bahaya bagi pengguna, masyarakat, dan lingkungannya. 
 
Pasal 147 
 
Pemerintah 
Daerah 
menindaklanjuti 
laporan 
pengawasan 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 ayat (5), dengan melakukan penelitian 
dan evaluasi, baik secara administratif maupun secara teknis melalui 
pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan serta menyampaikan hasilnya kepada masyarakat. 
Pasal ... 
75 
 
 
 
Pasal 148 
 
(1) Masyarakat turut serta dalam menjaga ketertiban penyelenggaraan 
bangunan gedung dengan mencegah setiap perbuatan perorangan atau 
kelompok yang dapat mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung 
dan/atau 
mengganggu 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya.  
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
masyarakat dapat melaporkan secara tertulis kepada instansi yang 
berwenang atau kepada pihak yang berkepentingan atas perbuatan setiap 
orang. 
 
Bagian Kedua 
Penyampaian Pendapat dan Pertimbangan 
Pasal 149 
 
(1) 
Masyarakat dapat menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada 
instansi yang berwenang terhadap penyusunan rencana teknis bangunan 
gedung tertentu dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan agar masyarakat yang bersangkutan 
ikut memiliki dan bertanggung jawab dalam penataan bangunan dan 
lingkungannya. 
(2) 
Pendapat dan pertimbangan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disampaikan baik secara perorangan, kelompok atau organisasi 
kemasyarakatan, 
dengan 
mengikuti 
prosedur 
dan 
dengan 
mempertimbangkan nilai-nilai sosial budaya. 
 
Pasal 150 
 
(1) 
Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk rencana teknis bangunan 
gedung tertentu dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan, dapat disampaikan melalui TABG 
atau dibahas dalam dengar pendapat publik yang difasilitasi oleh 
Pemerintah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh pemerintah melalui koordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
(2) 
Hasil dengar pendapat publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
menjadi pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis bangunan 
gedung tertentu oleh Pemerintah Daerah. 
Bagian ... 
76 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Gugatan Perwakilan 
Pasal 151 
 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 152 
 
Masyarakat yang dapat mengajukan gugatan perwakilan adalah : 
a. perorangan atau kelompok orang yang dirugikan, yang mewakili para pihak 
yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan bangunan gedung yang 
mengganggu, merugikan, atau membahayakan kepentingan umum; atau 
b. perorangan atau kelompok orang atau organisasi kemasyarakatan yang 
mewakili para pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan 
bangunan gedung yang mengganggu, merugikan, atau membahayakan 
kepentingan umum. 
 
BAB VII  
PEMBINAAN 
Pasal 153 
 
(1) 
Pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan agar 
penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai 
keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta 
terwujudnya kepastian hukum. 
(2) 
Pembinaan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada penyelenggara bangunan 
gedung. 
 
Pasal 154 
 
(1) 
Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 ayat (1) dilakukan 
oleh Pemerintah Daerah dengan penyusunan serta penyebarluasan 
peraturan, pedoman, petunjuk, dan standar teknis bangunan gedung dan 
operasionalisasinya di masyarakat dan dengan mempertimbangkan 
pendapat penyelenggara bangunan gedung. 
(2) Penyebarluasan ... 
77 
 
 
 
(2) 
Penyebarluasan peraturan perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan 
standar teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan bersama-sama dengan masyarakat yang terkait dengan 
bangunan gedung. 
Pasal 155 
 
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 ayat (1) dilakukan 
kepada penyelenggara bangunan gedung. 
(2) Pemberdayaan kepada penyelenggara bangunan gedung dapat berupa 
peningkatan 
kesadaran 
akan 
hak, 
kewajiban 
dan 
peran 
dalam 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
melalui 
pendataan, sosialisasi, 
diseminasi, dan pelatihan. 
 
Pasal 156 
 
Pemberdayaan terhadap masyarakat 
yang 
belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung melalui : 
a. pendampingan pembangunan bangunan gedung secara bertahap; 
b. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi persyaratan 
teknis; dan/atau 
c. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang sehat dan serasi. 
 
Pasal 157 
 
(1) 
Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
penerapan peraturan daerah di bidang bangunan gedung melalui 
mekanisme penerbitan IMB, SLF, serta surat persetujuan dan penetapan 
pembongkaran bangunan gedung. 
(2) 
Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran masyarakat dalam pengawasan 
pelaksanaan penerapan peraturan daerah di bidang bangunan gedung. 
 
 
 
BAB ... 
 
 
 
78 
 
 
 
BAB VIII 
SANKSI 
Bagian Pertama 
Sanksi Administrasi 
Pasal 158 
(1) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang melanggar ketentuan 
Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa : 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara; 
d. pembekuan IMB; 
e. pencabutan IMB; 
f. pembekuan SLF; 
g. pencabutan SLF; atau 
h. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) 
Selain pengenaan sanksi administrastif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dikenai sanksi denda paling banyak 10 % (sepuluh prosen) dari 
nilai bangunan yang sedang atau telah dibangun. 
 
Paragraf 1 
Pada Tahap Pembangunan 
Pasal 159 
(1) 
Pemilik bangunan gedung yang melanggar ketentuan, Pasal 8, Pasal 9, 
Pasal 10, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 25, Pasal 
29, Pasal 31, Pasal 32, Pasal 38, Pasal 40, Pasal 49, Pasal 84, Pasal 87, 
Pasal 112, Pasal 113 dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan 
tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebanyak 3 (tiga) kali berturut-
turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran tersebut, maka pemilik 
bangunan, dikenakan sanksi berupa pembatasan kegiatan pembangunan. 
(3) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), selama 14 (empat belas) hari kalender 
dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), maka pemilik bangunan dikenakan sanksi berupa 
penghentian sementara pembangunan dan pembekuan izin mendirikan 
bangunan gedung. 
(4) Dalam ... 
79 
 
 
 
(4) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), selama 14 (empat belas) hari kalender 
dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), maka pemilik bangunan dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pembangunan, pencabutan IMB gedung, dan perintah 
pembongkaran bangunan gedung. 
(5) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung tidak melakukan pembongkaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) 
hari kalender, pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas 
biaya pemilik bangunan gedung. 
(6) 
Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah, pemilik 
bangunan gedung juga dikenakan denda administratif yang besarnya paling 
banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai total bangunan gedung yang 
bersangkutan. 
Pasal 160 
(1) 
Pemilik bangunan gedung yang melaksanakan pembangunan bangunan 
gedungnya melanggar ketentuan dikenakan sanksi penghentian sementara 
sampai dengan diperolehnya IMB gedung. 
(2) 
Pemilik bangunan gedung yang tidak memiliki IMB dikenakan sanksi 
perintah pembongkaran. 
 
Paragraf 2 
Pada Tahap Pemanfaatan 
Pasal 161 
(1) 
Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 
8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 
25, Pasal 29, Pasal 31, Pasal 32, Pasal 38, Pasal 40, Pasal 49, Pasal 84, 
Pasal 87, Pasal 98, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 119, Pasal 122, Pasal 123, 
Pasal 125, Pasal 126, Pasal 127, Pasal 128, Pasal 130 dikenakan sanksi 
peringatan tertulis. 
(2) 
Dalam hal pemilik atau pengguna bangunan gedung yang tidak mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang 
waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan pemanfaatan 
bangunan gedung dan pembekuan sertifikat laik fungsi. 
(3) Dalam ... 
80 
 
 
 
(3) 
Dalam hal pemilik atau pengguna bangunan gedung yang telah dikenakan 
sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), selama 30 (tiga puluh) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian 
tetap pemanfaatan dan pencabutan sertifikat laik fungsi. 
(4) 
Dalam hal pemilik atau pengguna bangunan gedung yang terlambat 
melakukan perpanjangan sertifikat laik fungsi sampai dengan batas waktu 
berlakunya sertifikat laik fungsi, dikenakan sanksi denda administratif yang 
besarnya 1% (satu per seratus) dari nilai total bangunan gedung yang 
bersangkutan. 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Pidana 
Pasal 162 
 
(1) 
Setiap pemilik bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini, diancam dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) 
tahun dan/atau denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai 
bangunan, jika karenanya mengakibatkan kerugian harta benda orang lain. 
(2) 
Setiap pemilik bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini, diancam dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) 
tahun dan/atau denda paling banyak 15% (lima belas per seratus) dari nilai 
bangunan gedung, jika karenanya mengakibatkan kecelakaan bagi orang 
lain yang mengakibatkan cacat seumur hidup 
(3) 
Setiap pemilik bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini, diancam pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun 
dan/atau denda paling banyak 20% (dua puluh per seratus) dari nilai 
bangunan gedung, jika karenanya mengakibatkan hilangnya nyawa orang 
lain. 
 
Pasal 163 
 
(1) 
Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan 
yang telah ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini sehingga mengakibatkan 
bangunan tidak laik fungsi dapat dipidana kurungan dan/atau pidana denda. 
(2) 
Pidana kurungan dan/atau pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi : 
a. pidana ... 
81 
 
 
 
a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda 
paling banyak 1% (satu per seratus) dari nilai bangunan gedung jika 
karenanya mengakibatkan kerugian harta benda orang lain; 
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda 
paling banyak 2% (dua per seratus) dari nilai bangunan gedung jika 
karenanya mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain sehingga 
menimbulkan cacat seumur hidup; 
c. pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda 
paling banyak 3% (tiga per seratus) dari nilai bangunan gedung jika 
karenanya mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain. 
(3) 
Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan ayat (2) diatur sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
BAB IX 
PENYIDIKAN 
Pasal 164 
(1) 
Selain oleh Pejabat Penyidik Umum, Penyidikan atas tindak pidana 
pelanggaran Peraturan Daerah ini dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri 
Sipil (PPNS) di lingkungan Pemerintah Daerah yang pengangkatannya 
sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
(2) 
Dalam melaksanakan tugas penyidikan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berwenang : 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak 
pidana pelanggaran; 
b. melakukan tindakan pertama pada saat itu ditempat kejadian dan 
melakukan pemeriksaan; 
c. menyuruh berhenti seseorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal 
diri tersangka; 
d. melakukan penyitaan benda dan/atau surat; 
e. memanggil seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka 
atau saksi; 
f. mendatangkan orang ahli yang dipergunakan dalam hubungannya 
dengan pemeriksaan perkara; dan 
g. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk dari 
penyidik bahwa tidak terdapat bukti atau peristiwa tersebut bukan 
merupakan 
tindak 
pidana 
dan 
selanjutnya 
melalui 
penyidik 
memberitahukan hal tersebut pada penuntut umum, tersangka dan 
keluarganya. 
BAB ... 
82 
 
 
 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 165 
 
(1) 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, semua peraturan pelaksanaan 
yang berkaitan dengan penyelenggaraan bangunan gedung dinyatakan tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini, diatur lebih lanjut 
oleh Walikota yang dilakukan selambat-lambatnya 12 (dua belas) bulan 
sejak Peraturan Daerah ini diundangkan. 
 
Pasal 166 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini : 
a. IMB gedung yang telah dikeluarkan oleh Pemerintah Daerah dinyatakan 
tetap berlaku; dan 
b. Bangunan gedung yang belum memperoleh izin mendirikan bangunan 
gedung dari pemerintah daerah, dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) 
tahun sudah harus memiliki izin mendirikan bangunan gedung. 
 
Pasal 167 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, dalam jangka waktu paling lambat 5 
(lima) tahun, bangunan gedung yang telah didirikan sebelum dikeluarkannya 
Peraturan Daerah ini wajib memiliki  SLF.  
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 168 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kotamadya 
Daerah Tingkat II Bandung Nomor 14 Tahun 1998 tentang Bangunan Di Wilayah 
Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal ... 
 
 
 
83 
 
 
 
Pasal 169 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Bandung. 
 
Ditetapkan di Bandung 
                                                                                                  pada tanggal 25 Mei 2010 
                                                                                                  WALIKOTA BANDUNG,  
                                                                                TTD. 
                                                                                                        DADA ROSADA 
Diundangkan di Bandung 
pada tanggal 25 Mei 2010   
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANDUNG, 
 
 
                
 
                     EDI SISWADI
                    
 LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG TAHUN 2010  NOMOR 05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
PENJELASAN  
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG 
NOMOR 05 TAHUN 2010 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG  
 
 
I.   UMUM 
 
Pengaturan masalah bangunan gedung pada suatu kota bukan hanya sekedar aspek 
fisik dan bentuk wajah visualnya akan tetapi menyeluruh terhadap semua aspek yang terkait 
dalam tata nilai dan aspek-aspek yang kompleks dari suatu bangunan gedung. Pengaturan 
tersebut dimaksudkan untuk menciptakan tertib pembangunan dan pengembangan kota  
Pengaturan teknis bangunan gedung ditentukan kepada jenis bangunan gedung tersebut 
dengan memperhatikan cara membangunnya, bahan bangunan yang dipakai dan pemanfaatan 
bangunan gedung tersebut. Selain itu pula wajib memperhatikan pengaruhnya terhadap 
lingkungan, dengan kata lain pengaruh tersebut harus merupakan pengejawantahan dari asas 
pembangunan berwawasan lingkungan. Hal itu dilakukan agar tercipta suatu pembangunan 
yang mengindahkan fungsi kota dalam hubungannya dengan seluruh aspek kegiatan 
perkotaan tanpa merusak lingkungan. Dengan demikian pembangunan tersebut tidak boleh 
melewati batas daya dukung lingkungan, oleh karenanya semua pihak yang terkait dalam 
pembangunan wajib memperhatikan sistem ekologi, persediaan air, kualitas udara, 
kebisingan, peninggalan sejarah, keadaan bentang alam, flora, fauna dan sebagainya. 
Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis bangunan gedung. 
Peraturan Daerah ini memuat ketentuan pokok mengenai bangunan gedung, oleh 
karenanya perlu ditindak lanjuti dengan ketentuan-ketentuan pelaksanaannya. Tidak 
berlebihan bila dalam Peraturan Daerah ini tidak menunjuk satu Dinas tertentu, melainkan 
hanya menunjuk Dinas teknis. Dengan demikian maka dalam pelaksanaan Peraturan Daerah 
ini dituntut suatu keserasian, keterpaduan dan sinkronisasi diantara para pelaksana, serta 
adanya ketegasan dan kejelasan pembagian tugas dan tanggung jawab masing-masing sesuai 
dengan tugas dan fungsi dinasnya masing-masing. 
 
II.  PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal  1 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 2 
 
Asas kemanfaatan dipergunakan sebagai landasan agar bangunan gedung dapat 
 
diwujudkan dan diselenggarakan sesuai fungsi yang ditetapkan, serta sebagai wadah 
 
kegiatan manusia yang memenuhi nilai-nilai kemanusiaan yang berkeadilan, termasuk 
 
aspek kepatutan dan kepantasan. 
 
 
Asas keselamatan dipergunakan sebagai landasan agar bangunan gedung memenuhi 
 
persyaratan bangunan gedung, yaitu persyaratan keandalan teknis untuk menjamin 
85 
 
 
 
 
keselamatan pemilik dan pengguna bangunan  gedung, serta masyarakat dan lingkungan 
 
di sekitarnya, disamping persyaratan yang bersifat administratif. 
 
 
Asas keseimbangan dipergunakan sebagai landasan agar keberadaan bangunan gedung 
 
berkelanjutan tidak mengganggu keseimbangan ekosistem dan lingkungan di sekitar 
 
bangunan gedung. 
 
 
Asas keserasian dipergunakan sebagai landasan agar penyelenggaraan bangunan gedung 
 
dapat mewujudkan keserasian dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungan di 
 
sekitarnya. 
 
 
Pasal 3 
  
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 4 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 5 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu bangunan gedung 
mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi-fungsi hunian, keagamaan, usaha, 
sosial dan budaya, dan/atau fungsi khusus. 
Bangunan gedung lebih dari satu fungsi antara lain bangunan gedung rumah-toko 
(ruko), bangunan gedung rumah-kantor (rukan), bangunan gedung mal-apartemen-
perkantoran, bangunan gedung mal-perhotelan, dan lainnya. 
 
 
Pasal 6 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
huruf a  
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
huruf d 
Yang dimaksud dengan hotel adalah bangunan berkamar banyak yang disewakan 
sebagai tempat untuk menginap dan tempat makan orang yang sedang dalam 
perjalanan, bentuk akomodasi yang dikelola secara komersial, disediakan bagi 
setiap orang untuk memperoleh pelayanan, penginapan, makan dan minum.  
 
86 
 
 
 
Yang dimaksud dengan motel adalah penginapan yang ditujukan terutama untuk 
pelancong bermobil, kamar-kamarnya mudah dicapai dari tempat parkir yang 
tersedia.  
Yang dimaksud dengan hostel adalah tempat untuk menginap yang murah 
(biasanya mendapat bantuan pemerintah) bagi mahasiswa, karyawan yang sedang 
dalam pelatihan dan sebagainya.  
Yang dimaksud dengan penginapan adalah bangunan gedung rumah tinggal yang 
disewakan untuk menginap. 
Yang dimaksud dengan kondotel adalah bangunan gedung yang memiliki fungsi 
gabungan antara kondominium (apartemen sewa) dan hotel. 
Yang dimaksud dengan rumah kos adalah rumah yang penggunaannya sebagian 
atau seluruhnya dijadikan sumber pendapatan oleh pemiliknya dengan jalan 
menerima penghuni pemondokan minimal 1 (satu) bulan dengan memungut uang 
pemondokan.  
Huruf e 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan terminal bandar udara adalah sebuah bangunan di bandar 
udara dimana penumpang berpindah antara transportasi darat dan fasilitas yang 
membolehkan mereka menaiki dan meninggalkan pesawat. 
 
Huruf g  
Bangunan gedung sarana olah raga dan kebugaran terdiri dari stadion olah raga, 
lapangan olah raga, kolam renang, pusat kebugaran (fitness centre), spa, panti 
mandi uap (sauna) dan lain-lain. 
Yang dimaksud dengan stadion olah raga adalah sarana olah raga baik tertutup 
maupun terbuka yang dilengkapi dengan tribun penonton. 
Yang dimaksud dengan lapangan olah raga adalah sarana olah raga terbuka yang 
tidak dilengkapi dengan tribun penonton.  
Yang dimaksud dengan kolam renang adalah suatu bangunan yang menyediakan 
tempat dan fasilitas untuk berenang, taman dan arena bermain anak-anak dan 
dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan makan dan minum. 
Yang dimaksud dengan pusat kebugaran adalah suatu bangunan yang 
menyelenggarakan kegiatan olah raga dan kebugaran tubuh untuk perorangan, 
kelompok atau keluarga dengan menggunakan sarana olah raga serta 
menyediakan jasa pelayanan makan dan minum. 
Yang dimaksud dengan spa adalah tempat pemandian air panas. 
Yang dimaksud dengan panti mandi uap adalah suatu bangunan yang 
menyediakan tempat dan fasilitas untuk mandi uap dan dapat dilengkapi dengan 
jasa pelayanan makan dan minum. 
 
 
 
Huruf h 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf i 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf j 
 
 
Cukup jelas. 
 
87 
 
 
 
Ayat (4) 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan klinik adalah fasilitas medis yang lebih kecil dari rumah 
sakit yang hanya melayani keluhan tertentu. 
Yang dimaksud dengan puskesmas adalah fasilitas pelayanan kesehatan yang 
menyelenggarakan upaya kesehatan yang bersifat menyeluruh, terpadu, merata, 
dapat diterima dan terjangkau oleh masyarakat dengan peran aktif masyarakat. 
Yang dimaksud dengan rumah sakit adalah fasilitas pelayanan kesehatan yang 
menyelenggarakan pelayanan kesehatan perorangan secara paripurna yang 
menyediakan pelayanan rawat inap, rawat jalan dan gawat darurat serta penunjang 
lainnya. 
 
Huruf c 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf d 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf e 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf f 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
Penetapan bangunan gedung dengan fungsi khusus oleh menteri. 
 
 
Ayat (6)  
Dalam satu bangunan gedung dimungkinkan untuk memiliki lebih dari satu fungsi 
sepanjang masih didominasi oleh fungsi utamanya sesuai dengan peruntukan dalam 
RTRW, RDTR atau RTBL. 
 
 
Pasal 7 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat kompleksitas, dapat dibedakan atas 
klasifikasi : 
a. bangunan gedung sederhana adalah bangunan gedung dengan karakter sederhana 
serta memiliki kompleksitas dan teknologi sederhana; 
b. bangunan gedung tidak sederhana adalah bangunan gedung dengan karakter tidak 
sederhana serta memiliki kompleksitas dan/atau teknologi tidak sederhana; dan 
c. bangunan gedung khusus adalah bangunan gedung yang memiliki penggunaan dan 
persyaratan khusus, yang dalam perencanaan dan pelaksanaannya memerlukan 
penyelesaian/teknologi khusus. 
 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat permanensi, dapat dibedakan atas 
klasifikasi : 
a. bangunan gedung permanen adalah bangunan gedung yang karena fungsinya 
direncanakan mempunyai umur layanan diatas 20 (dua puluh) tahun; 
b. bangunan gedung semi permanen adalah bangunan gedung yang karena fungsinya 
direncanakan mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) 
tahun; dan 
c. bangunan gedung darurat atau sementara adalah bangunan gedung yang karena 
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan sampai dengan 5 (lima) tahun. 
 
88 
 
 
 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat Resiko Kebakaran dapat dibedakan atas 
klasifikasi : 
a. bangunan gedung tingkat resiko kebakaran tinggi adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya, dan desain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, 
serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
sangat tinggi dan/atau tinggi; 
b. bangunan gedung tingkat resiko kebakaran sedang adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya, desain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, 
serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
sedang; dan 
c. bangunan gedung tingkat resiko kebakaran rendah adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya, desain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, 
serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
rendah. 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan Lokasi, dapat dibedakan atas klasifikasi : 
a. bangunan gedung di lokasi padat (daerah perdagangan/pusat kota); 
b. bangunan gedung di lokasi sedang (daerah permukiman); dan 
c. bangunan gedung di lokasi renggang (daerah pinggiran/luar kota atau daerah yang 
berfungsi sebagai resapan). 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan Ketinggian, dapat dibedakan atas klasifikasi : 
a. bangunan gedung bertingkat tinggi adalah bangunan gedung yang memiliki lebih dari 
8 (delapan) lantai; 
b. bangunan gedung bertingkat sedang adalah bangunan gedung yang memiliki 5 (lima) 
lantai hingga dari 7 (tujuh) lantai; dan 
c. bangunan gedung bertingkat rendah adalah bangunan gedung yang memiliki sampai 
dengan 4 (empat) lantai. 
 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan kepemilikan, dapat dibedakan atas klasifikasi : 
a. bangunan gedung milik negara adalah bangunan gedung untuk keperluan dinas yang 
menjadi/akan menjadi kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber 
pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau APBD, dan/atau sumber 
pembiayaan lain, seperti : gedung kantor dinas, gedung sekolah, gedung rumah sakit, 
gudang, rumah negara dan lain-lain; 
b. bangunan gedung milik badan usaha; dan 
c. bangunan gedung milik perorangan. 
Pasal 8 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan peraturan setempat antara lain peraturan zonasi (zoning 
regulation), dan lain lain. 
 
 
Ayat (2)  
Pengusulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dicantumkan dalam permohonan 
izin mendirikan bangunan gedung. Usulan fungsi dan klasifikasi ini bangunan gedung 
diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung. 
 
 
Ayat (3)  
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 9 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
89 
 
 
 
Perubahan fungsi misalnya dari bangunan gedung fungsi hunian menjadi bangunan 
gedung fungsi usaha. 
 
Perubahan dari satu fungsi ke fungsi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung fungsi hunian jelas berbeda dengan persyaratan administratif 
dan teknis untuk bangunan gedung fungsi usaha (misalnya toko). 
 
 
Ayat (3)  
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi usaha) ditetapkan oleh 
Walikota melalui proses izin mendirikan bangunan gedung baru. 
 
Pasal 10 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung adat dilakukan dengan 
mempertimbangkan ketentuan peruntukan, kepadatan dan ketinggian, wujud 
arsitektur tradisional setempat, dampak lingkungan, serta persyaratan keselamatan 
dan kesehatan penggunan dan lingkungannya. 
 
Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung semi permanen dan darurat 
dilakukan dengan mempertimbangkan fungsi bangunan gedung yang diperbolehkan, 
keselamatan dan kesehatan pengguna dan lingkungan, serta waktu maksimum 
pemanfaatan bangunan gedung yang bersangkutan. 
 
Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung yang dibangun di lokasi bencana 
dilakukan dengan mempertimbangkan fungsi bangunan gedung, keselamatan 
pengguna dan kesehatan bangunan gedung, dan sifat permanensi bangunan gedung 
yang diperkenankan. 
 
Pasal 11 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh kedua belah pihak 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang mengatur hukum perjanjian. 
 
Pasal 14 
90 
 
 
 
Ayat (1)  
Pada saat memproses perizinan bangunan gedung, Pemerintah Daerah mendata 
sekaligus mendaftar bangunan gedung dalam data base bangunan gedung. 
 
Kegiatan pendataan bangunan gedung dimaksudkan untuk tertib administratif 
pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung serta sistem informasi bangunan 
gedung. 
 
Pendataan bangunan gedung untuk keperluan sistem informasi dilakukan guna 
mengetahui kekayaan aset negara, keperluan perencanaan dan pengembangan, dan 
pemeliharaan serta pendapatan pemerintah daerah. 
 
Pendataan bangunan gedung untuk keperluan sistem informasi tersebut meliputi data 
umum, data teknis, dan data status/riwayat lahan dan/atau bangunannya. 
 
Pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini tidak 
dimaksudkan untuk penerbitan surat bukti kepemilikan bangunan gedung. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3)  
Data yang diperlukan meliputi data umum, data teknis, data status/riwayat, dan 
gambar leger bangunan gedung, dalam bentuk formulir isian yang disediakan 
Pemerintah Daerah. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15  
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
  
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 17 
 
Ayat (1) 
Fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan lokasi sebagai akibat 
perubahan RTRW, RDTR, RTRK dan/atau RTBL dilakukan penyesuaian paling lama 
5 (lima) tahun, kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 (sepuluh) tahun, 
sejak pemberitahuan penetapan RTRW oleh pemerintah daerah kepada pemilik 
bangunan gedung. 
 
Ayat (2) 
Keterangan rencana kota diberikan oleh Dinas yang memiliki kewenangan di bidang 
tata ruang dan tata bangunan berdasarkan gambar peta lokasi tempat bangunan 
gedung yang akan didirikan oleh pemilik. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
91 
 
 
 
Ayat (6) 
Bangunan gedung di atas jalan umum, saluran, atau sarana lain merupakan bangunan 
layang sebagai bangunan penghubung yang fungsinya antara lain untuk sirkulasi antar 
bangunan, jembatan penyeberangan orang (JPO), bangunan penghubung komersial, 
dan lain-lain.  
 
Ayat (7) 
 
Bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi sarana dan prasarana jaringan kota 
merupakan bangunan penghubung yang fungsinya antara lain untuk sirkulasi antar 
bangunan, terowongan penyeberangan orang atau kendaraan, bangunan penghubung 
komersial, dan lain-lain. 
 
Yang dimaksud dengan sarana dan prasarana jaringan kota seperti jalur jalan dan/atau 
jalur hijau, daerah hantaran udara (transmisi) tegangan tinggi, dan/atau menara 
telekomunikasi, dan/atau menara air. 
 
Ayat (8) 
Bangunan gedung di bawah atau di atas air merupakan bangunan yang sebagian atau 
seluruhnya berada di bawah atau di atas air, yang fungsinya sebagai bangunan umum 
atau bangunan komersial, contohnya bangunan rekreasi air, restoran di atas/di dalam 
air, dan lain-lain. 
 
Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan ruang bebas adalah ruang sekeliling penghantar (kawat 
listrik) Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) atau Saluran Udara Tegangan Ekstra 
Tinggi (SUTET)  yang besarnya tergantung tegangan, tekanan angin dan suhu kawat 
penghantar. Ruang tersebut harus dibebaskan dari orang, makhluk hidup dan benda 
lain tersebut demikian pula demi keamanan dari SUTT atau SUTET itu sendiri. 
Kegiatan manusia dan keberadaan benda lainnya hanya dapat dilakukan di dalam 
ruang aman, sehingga untuk membangun harus memperhatikan letak dan ketinggian 
bangunan dari SUTT dan SUTET.  
 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Penetapan KDB dimaksudkan untuk memenuhi persyaratan keandalan bangunan 
gedung; keselamatan dalam hal kebakaran, banjir; kesehatan dalam hal sirkulasi 
udara, pencahayaan, dan sanitasi; kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan 
getaran; kemudahan dalam hal aksesibilitas, dan akses evakuasi; keserasian dalam hal 
perwujudan wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak bebasnya 
makin besar. 
 
Penetapan KDB dimaksudkan pula untuk memenuhi persyaratan keamanan misalnya 
pertimbangan keselamatan penerbangan, sehingga untuk bangunan gedung yang 
dibangun di sekitar pelabuhan udara tidak diperbolehkan melebihi ketinggian tertentu. 
 
Penetapan KDB untuk suatu kawsan yang terdiri atas beberapa kaveling/persil dapat 
dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas bangunan gedung terhadap total 
luas kawasan dengan tetap mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan dan 
daya dukung lingkungan. 
 
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi (lebih besar dari 60 % (enam 
puluh prosen) sampai dengan 100 %(seratus prosen)), sedang (30 % (tiga puluh 
prosen) sampai dengan 60 % (enam puluh prosen)) dan rendah (lebih kecil dari 30 % 
92 
 
 
 
(tiga puluh prosen)). Untuk daerah/kawasan padat dan/atau pusat kota dapat 
diterapkan KDB tinggi dan/atau sedang, sedangkan untuk daerah/kawasan renggang 
dan/atau fungsi resapan ditetapkan KDB rendah. 
 
Ayat (3) 
Penetapan KLB untuk suatu kawasan yang terdiri atas beberapa kaveling/persil dapat 
dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas bangunan gedung terhadap total 
luas kawasan dengan tetap mempetimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan dan 
daya dukung lingkungan. 
 
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan ketinggian meliputi 
bangunan tinggi (KLB minimum = 9 (sembilan) x KDB) dengan minimum 9 
(sembilan) lantai dan tinggi puncak bangunan minimum 40 (empat puluh) meter dari 
lantai dasar, bangunan sedang (KLB maksimum = 8 (delapan) x KDB) dengan 
maksimum 8 (delapan) lantai dan tinggi puncak bangunan maksimum kurang dari 40  
(empat puluh) meter dari lantai dasar,  dan bangunan rendah (KLB maksimum = 4 
(empat) x KDB) dengan maksimum 4 (empat) lantai dan tinggi puncak bangunan 
maksimum kurang dari 15  (lima belas) meter dari lantai dasar. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Daya dukung lahan adalah kemampuan lahan untuk menampung kegiatan dan segala 
akibat/dampak yang ditimbulkan yang ada di dalamnya, antara lain : kemampuan 
daya resapan air, ketersediaan air bersih, volume limbah yang ditimbulkan, dan 
transportasi. 
 
Ayat (6) 
Dalam hal pemilik tanah memberikan sebagian area tanahnya untuk kepentingan 
umum, misalnya untuk taman atau prasarana/sarana publik lainnya, maka pemilik 
bangunan dapat diberikan kompensasi/insensif oleh pemerintah daerah. Kompensasi 
dapat berupa kelonggaran KLB dan KDB, sedangkan insentif dapat berupa 
keringanan pajak atau retribusi. 
 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Huruf a 
93 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
Cukup jelas. 
 
Huruf c 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf d 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf e. 
Pemberian dan penerimaan besaran KDB/KLB harus dilengkapi dengan 
persetujuan dari para pihak pemilik perpetakan. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Overstek dapat berupa konsol atau kantilever.  
 
Konsol yaitu balok yang satu ujungnya terpasang pada suatu penopang tetap dan 
ujung lainnya bebas. 
 
Kantilever adalah tembok yang menganjur keluar sebagai penahan balkon; konstruksi 
batang (balok) yang salah satu ujungnya dijepit dan ujung lainnya bebas; penopang; 
penyangga.  
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (10) 
94 
 
 
 
Superblok adalah deretan beberapa gedung bertingkat dalam suatu kawasan atau area 
atau berupa blok hunian dan/atau blok komersial yang sangat besar yang tertutup 
untuk lalu lintas, tersedia jalan untuk pejalan kaki, jalan masuk, dan jalur hijau. 
 
Ayat (11) 
Mezanin adalah lantai antara yang terdapat di dalam ruangan atau tingkat bangunan 
beratap rendah yang terletak menjorok diantara dua tingkat sebuah gedung (biasanya 
antara lantai dua dan lantai tiga). 
 
Pasal 21 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Batas-batas Keselamatan Operasi Penerbangan (BKOP) adalah batas maksimum 
ketinggian bangunan dan bangun-bangunan pada Kawasan Keselamatan Operasi 
Penerbangan.  
 
Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan adalah wilayah daratan dan/atau perairan 
dan ruang udara di sekitar Bandar udara yang dipergunakan untuk kegiatan operasi 
penerbangan dalam rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
 
Yang termasuk dalam katagori bangun-bangunan adalah : Rumah Jaga, Anjungan 
Tunai Mandiri (ATM), Check Point kendaraan bermotor, Kandang Binatang, rumah 
kaca untuk tanaman/bunga  dengan volume ruangan tidak lebih dari 12 m3 (dua belas 
meter kubik), kanopi, tiang reklame, menara, gardu listrik, pagar/benteng pekarangan, 
tembok penahan tanah, dan lain-lainnya yang sejenis.  
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
95 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Garis Sempadan Muka Bangunan adalah garis yang pada pendirian bangunan ke arah 
jalan yang berbatasan, atau garis di atas permukaan tanah yang tidak boleh dilampaui 
kecuali mengenai pagar-pagar pekarangan. 
Garis Sempadan Samping Kiri dan Kanan serta Belakang adalah garis batas samping/ 
belakang terhitung dari jalan yang berbatasan, tidak diperkenankan didirikan suatu 
bangunan. 
Garis Sempadan Pagar adalah garis di atas permukaan tanah yang pada pendirian 
pagar ke arah yang berbatasan tidak boleh dilampaui oleh sisi luar pagar. 
Garis Sempadan Loteng adalah garis batas terhitung dari jalan yang berbatasan tidak 
diperkenankan didirikan suatu loteng. 
Garis Sempadan Sungai adalah garis batas kiri kanan saluran yang menetapkan 
daerah yang dibutuhkan untuk keperluan pengamanan saluran. 
Garis Sempadan Danau adalah garis batas luar pengamanan danau. 
Penetapan garis sempadan bangunan gedung sepanjang sungai, yang juga disebut 
garis sempadan sungai, dapat digolongkan dalam: 
a. garis sempadan sungai bertanggul dalam kawasan perkotaan, perhitungan besaran 
garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
b. garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam kawasan perkotaan, perhitungan 
garis sempadan sungai didasarkan pada kedalaman sungai. 
c. garis sempadan sungai yang terletak di kawasan lindung, perhitungan garis 
sempadan sungai didasarkan pada fungsi kawasan lindung, besar-kecilnya sungai, 
dan pengaruh pasang surut air laut pada sungai yang bersangkutan. 
 
Ayat (4) 
Pertimbangan keamanan dalam penetapan garis sempadan meliputi pertimbangan 
terhadap bahaya kebakaran, banjir, air pasang, dan/atau keselamatan lalu lintas. 
 
Pertimbangan kesehatan dalam penetapan garis sempadan meliputi pertimbangan 
sirkulasi udara, pencahayaan, dan sanitasi. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
96 
 
 
 
 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 27 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
97 
 
 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (10) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (11) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (12) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (13) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (14) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
98 
 
 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
Yang dimaksud dengan keseimbangan adalah bahwa keberadaan bangunan gedung 
tersebut tidak mengganggu keseimbangan ekosistem dan lingkungan disekitar bangunan 
gedung. 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
keserasian 
adalah 
bahwa 
materi 
ketentuan 
dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung hasilnya didapat keserasian lingkungan dan 
kehidupan sosial masyarakat. 
 
Yang dimaksud dengan keselarasan dengan lingkungan adalah materi ketentuan dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung hasilnya didapat keselarasan tata kehidupan dan 
lingkungan di sekitarnya. 
 
 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
99 
 
 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (10) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (11) 
 
Cukup jelas. 
 
100 
 
 
 
Pasal 38 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 41 
Dalam hal persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap beban muatan, setiap 
bangunan gedung harus dibangun dengan mempertimbangkan kekuatan dan kekakuan, 
serta kestabilan dari segi struktur. 
 
Yang dimaksud dengan kekuatan dan kekakuan adalah kondisi struktur bangunan gedung 
yang kemungkinan terjadinya kegagalan struktur bangunan gedung sangat kecil, yang 
kerusakan strukturnya masih dalam batas-batas persyaratan teknis yang masih dapat 
diterima selama umur bangunan yang direncanakan. 
 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kekuatan dan kekakuan, berupa :  
a. integritas arsitektural bangunan yang tidak cukup kaku dapat menyebabkan terjadinya 
deformasi yang menyebabkan rusaknya elemen non struktural, seperti kaca, partisi, 
dan kulit bangunan, serta jaringan utilitas. 
b. Kenyamanan penghuni/pengguna bangunan gedung Pergoyangan pada bangunan 
gedung akibat beban horizontal yang berlangsung secara berkesinambungan (beban 
angin), akan mengganggu kenyamanan penghuni/pengguna bangunan gedung. 
c. Stabilitas struktur. 
 Akibat beban horizontal, bangunan gedung dapat terguling. 
 ρ – ∆ effect dapat menambah eksentrisitas beban horizontal.  
d. Kekuatan bahan  
 Penggunaan bahan-bahan bangunan harus sesuai dengan persyaratan batas 
kekuatan yang ditentukan. 
 Persyaratan kekuatan bahan harus memenuhi Standar Nasional Indonesia (SNI) 
atau Standar Industri Indonesia (SII) yang terbaru. 
 Jika belum ada ketentuan SNI atau SII, maka digunakan acuan internasional yang 
terbaru. 
 Bahan-bahan yang dipergunakan harus melalui uji kekuatan/uji laboratorium 
sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
Yang dimaksud dengan kestabilan adalah kondisi struktur bangunan gedung yang tidak 
mudah terguling, miring, atau tergeser selama umur bangunan yang direncanakan. 
 
Pasal 42 
101 
 
 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 43 
Ayat (1) 
huruf a  
Cukup jelas. 
 
huruf b 
Cukup jelas. 
 
huruf c  
Yang dimaksud dengan analisis teoritis adalah analisis yang menggunakan teori 
dasar  perhitungan struktur. 
 
 
huruf d 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Struktur bangunan adalah susunan komponen bangunan yang merupakan satu 
kesatuan, diatur dan dihubungkan satu dengan lainnya secara struktural menurut suatu 
sistem menyerap dan meneruskan beban statis dan dinamis ke tanah, meliputi :  
1. Struktur Bangunan Bawah (sub structure) yaitu bagian struktur bangunan di 
bawah lantai dasar yang terletak pada tanah yang menerima dan meneruskan 
beban statis dan dinamis ke dalam tanah. 
2. Struktur Bangunan Atas (upper structure) adalah bagian struktur bangunan di atas 
lantai dasar yang membentuk suatu kesatuan untuk meletakan komponen 
102 
 
 
 
bangunan yang lain, menerima dan meneruskan bebas statis dan dinamis ke 
struktur bangunan bawah. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
 
Ayat (1) 
Perencanaan sambungan pada pondasi tiang pancang harus mendapat persetujuan dari 
Kepala Dinas. 
 
Perencanaan pondasi tiang baja harus memperhitungkan faktor korosi sesuai dengan 
SNI. 
 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Pada perencanaan pondasi, besarnya lendutan di kepala tiang akibat gaya horizontal 
maksimal 1,27 cm (1/2 inci) kecuali ditetapkan lain oleh Kepala Dinas. 
 
Ayat (4) 
Apabila dianggap perlu, pada perencanaan pondasi dalam dan struktur penahan tanah 
harus dilakukan percobaan pembebanan sebesar 200 % (dua ratus prosen) dari beban 
kerja rencana, baik untuk aksial tekan, aksial tarik dan/atau beban lateral. 
 
Jumlah tiang pondasi untuk percobaan pembebanan aksial tekan harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut : 
a.  untuk pondasi tiang bor (bored pile) minimal satu tiang percobaan untuk setiap 75 
(tujuh puluh lima) tiang dengan ukuran yang sama; 
b.  untuk pondasi tiang pancang dan yang sejenisnya minimal satu tiang percobaan 
untuk setiap 100 (seratus) tiang yang ukurannya sama. 
 
Terhadap kondisi tanah dan beban kerja rencana tertentu jumlah tiang pondasi untuk 
percobaan pembebanan aksial, dapat ditetapkan lain oleh Kepala Dinas. 
 
Percobaan pembebanan lateral harus dilaksanakan pada kepala tiang yang 
direncanakan (cut of level) dengan lendutan maksimal sebesar 1,27 cm (1/2 inci). 
 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
103 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Persentasi tulangan minimum untuk konstruksi dinding penahan tanah untuk basemen 
disyaratkan 0,015 % pada tiap sisi, pada kedua arah baik pada dinding maupun 
pondasinya. 
 
Untuk mengendalikan retak maka digunakan tulangan horizontal yang lebih banyak 
khususnya pada dinding-dinding tipis. 
 
 
Tulangan atas dan bawah harus digunakan pada pondasi dinding penahan tanah agar 
keadaan baik akibat lentur yang tidak dapat diperkirakan analisa statis ekivalen yang 
tidak dapat diatasi, demikian juga penulangan pada kedua sisi dari dinding harus 
disediakan untuk dinding dengan tebal 100 mm (seratus mili meter) atau lebih. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur bangunan gedung antara lain dalam 
penggunaan bahan bangunan dan konstruksi yang tahan api, kompartemenisasi dan 
pemisahan, dan perlindungan pada bukaan. 
 
Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret sederhana, harus 
dilengkapi dengan sistem penangkal aktif yang merupakan proteksi harta benda terhadap 
bahaya kebakaran berbasis pada penyediaan peralatan yang dapat bekerja baik secara 
otomatis maupun secara manual, digunakan oleh penghuni atau petugas pemadam dalam 
melaksanakan operasi pemadaman. 
104 
 
 
 
 
Sistem pengamanan terhadap bahaya kebakaran yang wajib disediakan untuk melindungi 
ruang termaksud berupa sistem pencegahan manual dan/atau sistem pengamanan 
terhadap bahaya kebakaran otomatis. 
 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Penyediaan peralatan pengamanan kebakaran sebagai sistem penangkal aktif antara 
lain penyediaan sistem deteksi dan alarm kebakaran, hidran kebakaran di luar dan 
dalam bangunan gedung, alat pemadam api ringan, dan/atau sprinkler. 
 
Yang dimaksud dengan sprinkler adalah suatu sistem pemadam api yang bekerja 
secara otomatis bilamana suhu ruang mencapai suhu tertentu. 
 
Yang dimaksud dengan hidran kebakaran adalah suatu sistem pemadam kebakaran 
dengan menggunakan air yang bertekanan, dalam upaya pencegahan dan 
penanggulangan terhadap bahaya kebakaran. 
 
Sistem pencegahan kebakaran yang wajib disediakan untuk melindungi ruang 
termaksud berupa sistem pencegahan manual dan/atau sistem pengamanan terhadap 
bahaya kebakaran otomatis. 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan alarm kebakaran adalah suatu alat pengindera dan alarm yang 
dipasang pada bangunan gedung yang dapat memberi peringatan atau tanda pada saat 
terjadinya suatu kebakaran, yang paling sedikit mempunyai :  
1. Lonceng atau sirine dan sumber tenaga cadangan; 
2. Alat pengindera;  
3. Panel indikator yang dilengkapi dengan : fasilitas kelompok alarm; sakelar 
penghubung dan pemutus arus;  fasilitas pengujian tenaga cadangan dengan volt 
meter dan ampere meter; serta peralatan bantu lainnya.  
 
Ketentuan jenis alat pengindera yang digunakan harus sesuai dengan penggunaan 
ruang yang akan dilindungi. Setiap alarm yang dipasang pada bangunan, harus selalu 
siap pakai. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
105 
 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Yang dimaksud dengan kompartemenisasi adalah sistem kompartemen sebagai usaha 
untuk mencegah penjalaran api dengan membuat pembatas dinding, lantai, kolom, 
balok, yang tahan api untuk waktu yang sesuai dengan kelas bangunan. 
 
 
Contoh persyaratan jalan keluar dan aksesibilitas untuk pemadam kebakaran adalah 
penempatan tangga kedap asap sebagai tangga kebakaran pada bangunan harus 
mudah dan dapat dicapai melalui ruang tunggu, balkon atau teras terbuka. 
 
 
Yang dimaksud dengan tangga kebakaran adalah tangga yang direncanakan khusus 
untuk menyelamatkan jiwa manusia pada waktu terjadi kebakaran. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 53 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 55 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 56 
Ayat (1) 
106 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Pencahayaan alami dapat berupa bukaan pada bidang dinding, dinding tembus 
cahaya, dan/atau atap tembus cahaya. 
 
Ayat (2) 
Dinding tembus cahaya misalnya dinding yang menggunakan kaca. Atap tembus 
cahaya, misalnya penggunaan genteng kaca atau skylight. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Tingkat kekuatan cahaya atau tingkat pencahayaan atau tingkat iluminasi pada suatu 
ruangan pada umumnya didefinisikan sebagai tingkat pencahayaan rata-rata pada 
bidang kerja. Yang dimaksud dengan bidang kerja adalah bidang horizontal imajiner 
yang terletak 0,75 (nol koma tujuh lima) meter di atas lantai pada seluruh ruangan. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Pencahayaan darurat yang berupa lampu darurat dipasang pada: 
• lobby dan koridor; 
• ruangan yang mempunyai luas lebih dari 300 m² (tiga ratus meter) persegi. 
 
Ayat (7) 
107 
 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Air bersih yang dialirkan ke alat plambing dan perlengkapan plambing yang 
digunakan untuk umum, memasak, pengolahan makanan, pengalengan atau 
pembungkusan, pencucian alat makan dan minuman, alat dapur dan untuk keperluan 
rumah tangga atau jenis lainnya harus mendapat persetujuan dari instansi yang 
berwenang. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Sistem pengolahan air limbah dan/atau air kotor dapat berupa sistem pengolahan air 
limbah dan/atau air kotor yang berdiri sendiri seperti septic tank atau sistem 
pengolahan 
air 
limbah 
dan/atau 
air 
kotor 
terintegrasi 
dalam 
suatu 
lingkungan/kawasan/kota. 
 
 
Pada pipa buangan tempat cuci, lubang drainase lantai, dan alat sanitasi lain yang 
biasa menyalurkan buangan yang mengandung lemak wajib dilengkapi dengan 
perangkap lemak dan minyak. 
 
Pemeliharaan perangkap lemak wajib dilakukan untuk menjamin bekerjanya alat 
tersebut dengan baik, dan kotoran yang terkumpul harus dikeluarkan secara berkala. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
108 
 
 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 63 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Bangunan yang melebihi ketinggian 4 (empat) lantai selain persyaratan yang 
ditentukan wajib dilengkapi juga dengan cerobong sampah, kecuali apabila 
menggunakan cara lain atas izin dari Walikota. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
 
Cukup jelas. 
109 
 
 
 
 
Pasal 64 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Silau sebagai akibat penggunaan pencahayaan alami dari sumber sinar matahari 
langsung, langit yang cerah, objek luar, maupun dari pantulan kaca dan sebagainya, 
perlu dikendalikan agar tidak mengganggu tingkat iluminasi yang dipersyaratkan 
sesuai fungsi ruang dalam bangunan gedung. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Pertimbangan keselamatan antara lain kemudahan pencapaian ke tangga/pintu darurat 
apabila terjadi keadaan darurat (gempa, kebakaran, dan lain-lain). 
 
 
Pertimbangan kesehatan antara lain dari kemungkinan adanya sirkulasi udara segar dan 
pencahayaan alami. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
110 
 
 
 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Potensi ruang luar bangunan gedung seperti bukit, ruang terbuka hijau, sungai, danau 
dan sebagainya, perlu dimanfaatkan untuk mendapatkan kenyamanan pandangan 
dalam bangunan gedung. 
 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 70 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan sumber getar adalah sumber getar tetap seperti: genset, AHU, 
mesin lif, dan sumber getar tidak tetap seperti : kereta api, gempa, pesawat terbang, 
kegiatan konstruksi. 
 
Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap getaran yang diakibatkan oleh 
kegiatan dan/atau penggunaan peralatan dapat diatasi dengan mempertimbangkan 
penggunaan sistem peredam getaran, baik melalui pemilihan sistem konstruksi, 
pemilihan dan penggunaan bahan, maupun dengan pemisahan. 
 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
111 
 
 
 
 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Pengaturan terhadap kebisingan dimulai sejak dari tahap perencanaan teknis, baik 
melalui desain bangunan gedung maupun melalui penataan ruang kawasan. Penataan 
ruang kawasan dilakukan dengan menempatkan bangunan gedung yang karena 
fungsinya menimbulkan kebisingan, seperti pabrik dan bengkel ditempatkan pada 
zona industri, bandar udara ditempatkan pada zona yang cukup jauh dari lingkungan 
permukiman. Pembangunan jalan bebas hambatan/tol di lingkungan permukiman atau 
pusat kota yang sudah terbangun, maka jalan tersebut harus dilengkapi dengan sarana 
peredam kebisingan akibat laju kendaraan bermotor. 
 
Yang dimaksud dengan sumber bising adalah sumber suara mengganggu berupa 
dengung, gema, atau gaung/pantulan suara yang tidak teratur. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Untuk bangunan gedung yang didirikan pada lokasi yang mempunyai tingkat 
kebisingan yang mengganggu, pengaturannya dimulai sejak tahap perencanaan teknis, 
baik melalui desain bangunan gedung maupun melalui penataan ruang kawasan 
dengan memperhatikan batas ambang bising, misalnya batas ambang bising untuk 
kawasan permukiman adalah sebesar 60 dB diukur sejauh 3 meter dari sumber suara. 
 
Ayat (6) 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 72 
Rumah tinggal yang berupa rumah tinggal tunggal dan rumah deret sederhana tidak 
diwajibkan dilengkapi dengan fasilitas danaksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut 
usia. 
 
Bangunan gedung fungsi hunian seperti apartemen, asrama, rumah susun, flat atau 
sejenisnya tetap diharuskan menyediakan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang 
cacat dan lanjut usia. 
 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Toilet untuk penyandang cacat disediakan secara khusus dengan dimensi ruang dan 
pintu tertentu yang memudahkan penyandang cacat dapat menggunakannya secara 
mandiri. 
 
112 
 
 
 
Area parkir merupakan tempat parkir dan daerah naik turun kendaraan khusus bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia yang dilengkapi dengan jalur aksesibilitas serta 
memungkinkan naik turunnya kursi roda. 
 
Perletakan telepon umum untuk penyandang cacat diletakkan pada lokasi yang 
dengan mudah dapat diakses dan dengan ketinggian tertentu yang memungkinkan 
penyandang cacat dapat menggunakannya secara mandiri. 
 
Jalur pemandu merupakan jalur yang disediakan bagi pejalan kaki dan kursi roda 
yang memberikan panduan arah dan tempat tertentu. 
 
Rambu dan marka merupakan tanda-tanda yang bersifat verbal, visual, atau tanda-
tanda yang dapat dirasa atau diraba. 
 
Rambu dan marka penanda bagi penyandang cacat antara lain berupa rambu arah dan 
tujuan pada jalur pedestrian, rambu pada kamar mandi/wc umum, rambu pada telepon 
umum, rambu parkir khusus, rambu huruf timbul/braille bagi penyandang cacat dan 
lanjut usia. 
 
Marka adalah tanda yang dibuat/digambar/ditulis pada bidang halaman/lantai/jalan. 
 
Pintu pagar dan pintu akses ke dalam bangunan gedung dimungkinkan untuk dibuka 
dan ditutup oleh penyandang cacat dan lanjut usia secara mandiri. 
 
Ram merupakan jalur kursi roda bagi penyandang cacat dengan kemiringan dan lebar 
tertentu sehingga memungkinkan akses kursi roda dengan mudah dan dilengkapi 
pegangan rambatan dan pencahayaan yang cukup. 
 
Tangga merupakan fasilitas pergerakan vertikal yang aman bagi penyandang cacat 
dan lanjut usia. 
 
Untuk bangunan bertingkat yang menggunakan lif, ketinggian tombol lif 
dimungkinkan untuk dijangkau oleh pengguna kursi roda dan dilengkapi dengan 
perangkat untuk penyandang cacat tuna rungu dan tuna netra. Apabila bangunan 
gedung bertingkat tersebut tidak dilengkapi dengan lif, disediakan sarana lain yang 
memungkinkan penyandang cacat dan lanjut usia untuk mencapai lantai yang dituju. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 74 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 75 
153 
113 
 
 
 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (8) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 76 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 77 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
114 
 
 
 
 
Pasal 79 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 80 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 81 
 
Ayat (1) 
 
Penyediaan ruang ibadah direncanakan dengan pertimbangan mudah dilihat, dicapai, 
dan diberi rambu penanda, serta dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk 
kebutuhan ibadah. 
 
 
Penyediaan ruang ganti direncanakan dengan pertimbangan mudah dilihat/dikenali 
yang diberi rambu penanda, mudah dicapai, dan dilengkapi dengan fasilitas yang 
memadai. 
 
 
Penyediaan ruang bayi direncanakan dengan pertimbangan mudah dilihat, dicapai, 
dan diberi rambu penanda serta dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk 
kebutuhan merawat bayi. 
 
 
Penyediaan toilet direncanakan dengan pertimbangan jumlah pengguna bangunan 
gedung dan mudah dilihat dan dijangkau. 
 
 
Penyediaan tempat parkir direncanakan dengan pertimbangan fungsi bangunan 
gedung, dan tidak mengganggu lingkungan. 
 
 
 
Tempat parkir dapat berupa pelataran parkir, dalam gedung, dan/atau gedung parkir. 
 
 
Penyediaan sistem komunikasi dan informasi yang meliputi telepon dan tata suara 
dalam bangunan gedung direncanakan dengan pertimbangan fungsi bangunan gedung 
dan tidak mengganggu lingkungan. 
 
 
Penyediaan tempat sampah direncanakan dengan pertimbangan fungsi bangunan 
gedung, jenis sampah, kemudahan pengangkutan, dengan mempertimbangkan 
kesehatan pengguna dan lingkungan. 
 
115 
 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 82 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (8) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 83 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 85 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Profesi perencana meliputi: 
116 
 
 
 
(a) Perencana arsitektur bangunan gedung adalah seorang atau sekelompok ahli, 
maupun badan hukum yang bergerak dalam bidang arsitektur baik yang telah 
memiliki maupun yang belum memiliki Surat Lisensi Bekerja Perencana ; 
(b) Perencana struktur adalah seorang ahli atau sekelompok ahli dalam bidang 
struktur/konstruksi bangunan gedung baik yang telah memiliki maupun yang 
belum memiliki Surat Lisensi Bekerja Perencana; 
(c) Perencana instalasi dan perlengkapan bangunan gedung adalah seorang atau 
sekelompok ahli dalam bidang instalasi dan perlengkapan bangunan gedung baik 
baik yang telah memiliki maupun yang belum memiliki Surat Lisensi Bekerja 
Perencana. 
 
Adapun bentuk hasil kerja dari perencana tersebut meliputi : 
(a) Rencana arsitektur ialah hasil perencanaan yang meliputi pekerjaan mengenai 
arsitektur bangunan gedung dan lingkungan. 
(b) Rencana kontruksi ialah hasil perencanaan yang meliputi pekerjaan yang 
mengenai konstruksi/kekuatan bangunan gedung. 
(c) Rencana instalasi dan perlengkapan bangunan gedung ialah hasil perencanaan 
yang meliputi pekerjaan mengenai instalasi dan perlengkapan bangunan gedung 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
Ahli yang mengerjakan perancangan dan perencanaan tersebut bertanggung jawab 
atas hasil rancangan dan rencananya tersebut. 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
Untuk bangunan yang dilestarikan harus tetap menggunakan tenaga ahli pemegang 
SIBP atau konsultan perencana dengan persetujuan Tim Ahli Bangunan gedung. 
 
Pasal 86 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 87 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 88 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 89 
 
Gambar rencana dan rancangan bangunan diwujudkan dalam gambar yang dilengkapi 
dengan tata letak bangunan, ukuran, penjelasan penggunaan ruang, dan bahan serta 
menyatakan letak garis sempadan dan sejenisnya. Khusus untuk rancangan dan rencana 
bangunan untuk pembaharuan, perluasan atau perubahan, disertai dengan gambar kondisi 
awal dan gambar keadaan yang dirancang dan direncanakan. 
 
Pasal 90 
117 
 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
Jumlah anggota tim ahli bangunan gedung ditetapkan ganjil dan jumlahnya 
disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedung dan substansi teknisnya. 
 
Setiap unsur/pihak yang menjadi tim ahli bangunan gedung diwakili oleh 1 (satu) 
orang sebagai anggota. 
 
 
Instansi pemerintah yang berkompeten dalam memberikan pertimbangan teknis di 
bidang bangunan gedung dapat meliputi unsur dinas pemerintah daerah (dinas teknis 
yang bertanggung jawab dalam bidang pembinaan bangunan gedung) dan/atau 
Pemerintah (kementrian teknis yang bertanggung jawab dalam bidang pembinaan 
bangunan gedung, dalam hal pertimbangan teknis untuk bangunan gedung fungsi 
khusus), serta masing-masing diwakili 1 (satu) orang. 
 
Pasal 93 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
Yang dimaksud tidak menghambat proses pelayanan perizinan adalah pertimbangan 
teknis diberikan tanpa harus menambah waktu yang telah ditetapkan dalam prosedur 
atau ketentuan perizinan. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 94 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 95 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
118 
 
 
 
 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 97 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
 
Cukup jelas.  
 
Pasal 99 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas.  
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
 
Ayat (1) 
 
 
Pemasangan papan nama proyek harus ditempatkan pada tempat yang mudah dilihat 
 
oleh petugas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
 
Ayat (1) 
 
 
Yang dimaksud dengan perancah atau bekisting adalah struktur pembantu sementara 
 
dalam pelaksanaan suatu bangunan untuk menunjang pekerjaan struktur bangunan. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
 
Alat bantu dalam kegiatan membangun dapat berupa ; ram, jembatan, tangga darurat, 
jaring pengaman dan alat bantu lainnya. Alat bantu tersebut sebelum digunakan dalam 
kegiatan pembangunan harus memenuhi persyaratan yang telah ditetapkan oleh dinas 
teknis. 
 
Pasal 105 
 
Cukup jelas. 
119 
 
 
 
 
 
Pasal 106 
 
Penggunaan daya listrik sementara misalnya untuk lif barang/orang dan peralatan lainnya 
yang operasionalnya memerlukan daya listrik. 
 
Pasal 107 
 
Ayat (1) 
 
Penyediaan bahan untuk kebutuhan pembangunan harus sesuai dengan keperluannya, 
serta penyimpanan dan penempatannya tidak boleh mengganggu lingkungan 
sekitarnya juga harus memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 109 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 110 
 
Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi dilakukan oleh pemilik atau dengan 
menggunakan penyedia jasa pengawasan pelaksanaan konstruksi yang mempunyai 
sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Kegiatan manajemen konstruksi dilakukan oleh penyedia jasa manajemen konstruksi 
yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Dalam hal pengawasan dilakukan sendiri oleh pemilik bangunan gedung, pengawasan 
pelaksanaan konstruksi dilakukan terutama pada pengawasan mutu dan waktu. 
 
 
Apabila pengawasan dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan konstruksi, pengawasan 
pelaksanaan konstruksi meliputi mutu, waktu, dan biaya. 
 
 
Hasil kegiatan pengawasan konstruksi bangunan gedung berupa laporan kegiatan 
pengawasan, hasil kaji ulang terhadap laporan kemajuan pelaksanaan konstruksi, dan 
laporan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
 
 
Pekerjaan yang memerlukan keahlian khusus antara lain pekerjaan dalam bidang :  
a.  Galian tanah untuk kedalaman lebih dari 2 (dua) meter dan/atau di lokasi yang rapat;  
b.  Struktur penahan tanah;  
c.  dewatering (penurunan muka air);  
d.  Pondasi dalam;  
e.  Struktur bangunan khusus.  
 
Pasal 111 
 
Ayat (1) 
 
 
Pembiayaan penelitian terhadap kekuatan struktur dibebankan kepada pemilik,  
 
pelaksana atau pengawas pembangunan konstruksi. 
 
 
Ayat (2)  
 
 
Pembiayaan perbaikan/penggantian bahan dibebankan kepada pemilik, pelaksana atau 
 
pengawas pembangunan konstruksi. 
 
 
Ayat (3)  
 
 
Cukup jelas. 
120 
 
 
 
 
 
Ayat (4)  
 
 
Pembiayaan pengujian mutu bahan dibebankan kepada pemilik, pelaksana atau 
 
pengawas pembangunan konstruksi. 
 
 
Pasal 112 
 
Ayat (1) 
 
 
Kegagalan struktur adalah kondisi bangunan gedung yang tidak memenuhi aspek 
 
kekuatan dan kekakuan, serta kestabilan dari segi struktur. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Pembongkaran dilakukan oleh pemilik bangunan atau oleh Dinas dengan biaya 
 
dibebankan kepada pemilik bangunan. 
 
Pasal 113 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Tenaga ahli yang ditunjuk harus memiliki sertifikat keahlian pada bidang tersebut dan 
 
pembiayaannya dibebankan kepada pemilik bangunan 
 
Pasal 115 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 117 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 118 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 119 
 
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh pengkaji teknis bangunan 
gedung, termasuk kegiatan pemeriksaan terhadap dampak yang ditimbulkan atas 
pemanfaatan bangunan gedung terhadap lingkungannya sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedung dalam izin mendirikan bangunan gedung. 
 
Pasal 120 
 
Pemberian sertifikat laik fungsi bagi sebagian bangunan gedung hanya dapat diberikan 
bila unit bangunan gedungnya terpisah secara horisontal atau terpisah secara kesatuan 
konstruksi. 
 
121 
 
 
 
Pasal 121 
 
Persyaratan kelaikan fungsi bangunan gedung merupakan hasil pemeriksaan akhir 
bangunan gedung sebelum dimanfaatkan telah memenuhi persyaratan teknis tata 
bangunan dan keandalan bangunan gedung sesuai dengan fungsi dan klasifikasinya. 
 
 
Untuk bangunan gedung yang hasil pemeriksaan kelaikan fungsinya tidak memenuhi 
syarat, tidak dapat diberikan sertifikat laik fungsi, dan harus diperbaiki dan/atau 
dilengkapi sampai memenuhi persyaratan kelaikan fungsi. 
 
 
Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan fungsi oleh penyedia jasa 
pengkajian teknis bangunan gedung menjadi tanggung jawab pemilik atau pengguna. 
 
 
Walikota dalam melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dapat 
mengikutsertakan pengkaji teknis profesional, dan penilik bangunan (building inspector) 
yang bersertifikat sedangkan pemilik tetap bertanggung jawab dan berkewajiban untuk 
menjaga keandalan bangunan gedung. 
 
 
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, pengkajian teknis dilakukan 
oleh Instansi teknis terkait dan dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait 
dengan bangunan gedung. 
 
Pasal 122 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 123 
 
Ayat (1) 
 
 
Hasil akhir pengkajian teknis bangunan gedung adalah laporan kegiatan pemeriksaan, 
 
hasil pengujian, evaluasi, dan kesimpulan tentang kelaikan fungsi bangunan gedung. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Pemilik bangunan diwajibkan untuk melakukan pemeriksaan secara berkala dengan 
 
menggunakan tenaga ahli dan biaya dibebankan kepada pemilik bangunan. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Untuk perpanjangan sertifikat laik fungsi bangunan gedung diperlukan pemeriksaan 
 
kelaikan fungsi bangunan gedung. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 124 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 125 
 
Ayat (1) 
 
 
Pemanfaatan bangunan gedung dilakukan dengan mengikuti kaidah secara umum 
 
yang objektif, fungsional, prosedural, serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan 
 
teknologi. 
 
122 
 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Yang dimaksud bangunan gedung untuk kepentingan umum misalnya : hotel, 
 
perkantoran, mal, apartemen. 
 
 
 
Pemilik bangunan gedung dapat mengikuti program pertanggungan terhadap  
 
kemungkinan kegagalan bangunan gedung, bencana alam, dan/atau huru-hara selama 
 
pemanfaatan bangunan gedung. 
 
 
 
Program pertanggungan antara lain perlindungan terhadap aset dan pengguna 
 
bangunan gedung. 
 
 
 
Kegagalan bangunan gedung dapat berupa keruntuhan konstruksi dan/atau kebakaran. 
 
Pasal 126 
 
Ayat (1) 
 
 
Untuk bangunan gedung yang menggunakan bahan bangunan yang dapat diserang 
 
oleh jamur dan serangga (rayap, kumbang), lingkup pemeliharaannya termasuk 
 
pengawetan bahan bangunan tersebut. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Tenaga ahli yang ditunjuk harus memiliki sertifikat keahlian pada bidang tersebut. 
 
Pasal 127 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Kegiatan perawatan bangunan gedung dilakukan agar bangunan gedung tetap laik 
 
fungsi. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Perawatan bangunan gedung yang memiliki kompleksitas teknis tinggi adalah 
 
pekerjaan perawatan yang dalam pelaksanaannya menggunakan peralatan berat, 
 
peralatan khusus, serta tenaga ahli, dan tenaga terampil. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 128 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 129 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 130 
123 
 
 
 
 
Perlindungan bangunan gedung dan lingkungan yang dilindungi dan dilestarikan meliputi 
kegiatan memelihara, merawat, memeriksa secara berkala, dan/atau memugar agar tetap 
laik fungsi sesuai dengan klasifikasinya. 
 
 
Penetapan perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dapat termasuk lingkungannya 
yang mendukung kesatuan keberadaan bangunan gedung tersebut. 
 
 
Antisipasi terhadap kemungkinan kegagalan bangunan gedung karena umur bangunan 
gedung, kebakaran, bencana alam dan/atau huru hara antara lain melalui program 
pertanggungan, dan hal ini dapat merupakan bagian dari program insentif Pemerintah 
dan/atau pemerintah daerah kepada pemilik bangunan gedung. 
 
 
Pasal 131 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Pertimbangan keamanan dan keselamatan dimaksudkan terhadap kemungkinan resiko 
 
yang timbul akibat kegiatan pembongkaran bangunan gedung yang berakibat kepada 
 
keselamatan masyarakat dan kerusakan lingkungannya, pemilik bangunan gedung 
 
dapat mengikuti program pertanggungan. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 132 
 
Ayat (1) 
 
 
Dalam mengidentifikasi bangunan gedung yang dilestarikan mengikuti ketentuan 
 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a 
Pemilik dan/atau pengguna, yang bangunan gedungnya diidentifikasikan dan 
ditetapkan 
untuk 
dibongkar, 
dalam 
melakukan 
pengkajian 
teknis 
dapat/menunjukkan hasil pengkajian teknis dan/atau hasil pemeriksaan berkala 
yang terakhir dilakukan. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
124 
 
 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Pemilik dan/atau pengguna, yang bangunan gedungnya diidentifikasikan dan 
 
ditetapkan untuk dibongkar, dalam melakukan pengkajian teknis dapat menunjukkan 
 
hasil pengkajian teknis dan/atau hasil pemeriksaan berkala yang terakhir dilakukan. 
 
 
 
Pemerintah daerah melakukan pengkajian teknis terhadap rumah tinggal tunggal 
 
khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat dengan memberdayakan 
 
kemampuan dan meningkatkan peran masyarakat serta bekerja-sama dengan asosiasi 
 
penyedia jasa konstruksi bangunan gedung. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (8) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (9) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (10) 
Rencana teknis pembongkaran terdiri atas konsep dan gambar rencana 
pembongkaran, gambar detail pelaksanaan pembongkaran, rencana kerja dan syarat-
syarat (RKS) pembongkaran, jadwal, metode, dan tahapan pembongkaran, rencana 
pengamanan lingkungan, serta rencana lokasi tempat pembuangan limbah 
pembongkaran. 
 
Keharusan penggunaan rencana teknis diberitahukan secara tertulis di dalam surat 
penetapan atau surat persetujuan pembongkaran kepada pemilik bangunan gedung 
oleh pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
 
Pasal 133 
 
Ayat (1) 
 
 
Dalam hal pemilik rumah tinggal mengajukan pemberitahuan secara tertulis untuk 
 
membongkar bangunan gedungnya untuk diperbaiki, diperluas dan/atau diubah 
 
fungsinya, maka dengan terbitnya izin mendirikan bangunan gedung yang baru secara 
 
otomatis mengubah data pada surat bukti kepemilikannya. 
 
 
 
Dalam hal bangunan rumah tinggal tersebut dibongkar seluruhnya dan tidak untuk 
 
dibangun kembali, maka pemberitahuan tersebut sekaligus merupakan pemberitahuan 
 
untuk penghapusan surat bukti kepemilikan bangunan gedungnya. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 134 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan penyedia jasa konstruksi bangunan gedung dalam 
pelaksanaan pembongkaran adalah penyedia jasa pelaksanaan konstruksi yang 
mempunyai pengalaman dan kompetensi untuk membongkar bangunan gedung, baik 
125 
 
 
 
secara umum maupun secara khusus dengan menggunakan peralatan dan/atau 
teknologi tertentu, misalnya dengan menggunakan bahan peledak. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 135 
 
Ayat (1) 
 
 
Rencana teknis pembongkaran terdiri atas konsep dan gambar rencana 
 
pembongkaran, gambar detail pelaksanaan pembongkaran, rencana kerja dan syarat-
 
syarat (RKS) pembongkaran, jadwal, metode, dan tahapan pembongkaran, rencana 
 
pengamanan lingkungan, serta rencana lokasi tempat pembuangan limbah 
 
pembongkaran. 
 
 
 
Keharusan penggunaan rencana teknis diberitahukan secara tertulis di dalam surat 
 
penetapan atau surat persetujuan pembongkaran kepada pemilik bangunan gedung 
 
oleh pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Dalam hal pembongkaran berdasarkan usulan dari pemilik dan/atau pengguna 
 
bangunan gedung, maka sosialisasi dan pemberitahuan tertulis pada masyarakat di 
 
sekitar bangunan gedung dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna bangunan 
 
gedung bersama-sama dengan pemerintah daerah. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 136 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf c 
Terbitnya surat perintah pembongkaran sekaligus mencabut sertifikat laik fungsi 
yang ada. Penetapan pembongkaran bangunan gedung tertentu dilakukan dengan 
mempertimbangkan pendapat tim ahli bangunan gedung. 
  
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan pemilik rumah tinggal yang tidak mampu adalah pemilik 
perorangan atau badan usaha yang memenuhi kriteria tidak mampu secara finansial 
menurut instansi yang berwenang. 
126 
 
 
 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 137  
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 138 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 139 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 140 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 141 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 142 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 143 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 144 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 145 
 
Cukup jelas. 
 
127 
 
 
 
Pasal 146 
 
Ayat (1) 
Masyarakat ikut melakukan pemantauan dan menjaga ketertiban terhadap 
pemanfaatan bangunan gedung termasuk perawatan dan/atau pemugaran bangunan 
gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
Materi masukan, usulan dan pengaduan dalam penyelenggaraan bangunan gedung 
meliputi identifikasi ketidaklaikan fungsi, dan/atau tingkat gangguan dari bahaya 
yang ditimbulkan, dan/atau pelanggaran ketentuan perizinan, dan lokasi bangunan 
gedung serta kelengkapan dan kejelasan data pelapor. 
 
 
 
Masukan, usulan dan pengaduan tersebut disusun dengan dasar pengetahuan dibidang 
 
teknik pembangunan bangunan gedung, misalnya laporan tentang gejala bangunan 
 
gedung yang berpotensi akan runtuh. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 147 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 148 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 149 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 150 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 151 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 152 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 153 
 
Ayat (1) 
128 
 
 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 154 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 155 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 156 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 157 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 158 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Nilai bangunan gedung adalah harga taksiran bangunan berdasarkan luas bangunan 
per meter persegi, harga satuan bangunan per meter persegi dalam keadaan baru, dan 
nilai sisa bangunan menurut umur. 
  
 
 
Nilai bangunan gedung ditetapkan oleh TABG berdasarkan kewajaran harga dengan 
 
mempertimbangkan biaya penyusutan. 
 
Pasal 159 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
129 
 
 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 160 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 161 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 162 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 163 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 164 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 165 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
130 
 
 
 
Pasal 166 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 167 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 168 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 169 
 
Cukup jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG 
NOMOR 01 
 
 
 
 
 
 
