z8            
 
 
 
 
PEMERINTAH KOTA SURABAYA 
SALINAN 
PERATURAN DAERAH KOTA SURABAYA 
NOMOR  7 TAHUN  2010  
 
TENTANG 
PENYERAHAN PRASARANA, SARANA DAN UTILITAS PADA KAWASAN 
INDUSTRI,  PERDAGANGAN, PERUMAHAN DAN PERMUKIMAN 
 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA SURABAYA, 
 
 
Menimbang 
: a.  bahwa dalam rangka memberikan jaminan ketersediaan 
prasarana, 
sarana 
dan 
utilitas 
pada 
kawasan 
industri, 
perdagangan, perumahan dan permukiman, perlu dilakukan 
pengelolaan prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan 
dimaksud; 
 
 
 
b. bahwa dalam rangka keberlanjutan pengelolaan beberapa 
prasarana, 
sarana 
dan 
utilitas 
pada 
kawasan 
industri, 
perdagangan, perumahan dan permukiman perlu dilakukan 
penyerahan beberapa prasarana, sarana dan utilitas pada 
kawasan industri, perdagangan, perumahan dan permukiman 
oleh pengembang kepada pemerintah daerah; 
 
c. bahwa untuk mewujudkan tertib administrasi dalam pengelolaan 
dan penyerahan prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan 
industri, perdagangan, perumahan dan permukiman, perlu 
adanya pengaturan berkenaan dengan pengelolaan dan 
penyerahan prasarana, sarana dan utilitas; 
 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu  membentuk Peraturan 
Daerah tentang Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas 
pada 
Kawasan 
Industri, 
Perdagangan, 
Perumahan 
dan 
Permukiman. 
 
 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang Pembentukan 
Daerah 
Kota 
Besar 
dalam 
Lingkungan 
Propinsi 
Jawa 
Timur/Jawa 
Tengah/Jawa 
Barat 
dan 
Daerah 
Istimewa 
Yogyakarta sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang 
Nomor 2 Tahun 1965 (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 19 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2730); 
 
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar 
Pokok–pokok Agraria (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 
104 Tambahan Lembaran Negara Nomor 2043); 
 
2
 
3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara 
Pidana (Lembaran Negara Tahun 1981 Nomor 76 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3029); 
 
4. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian 
(Lembaran Negara Tahun 1984 Nomor 22 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3274); 
 
5. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun 
(Lembaran Negara Tahun 
1985 Nomor 75 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3317); 
 
6. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1992 tentang Perumahan dan 
Permukiman (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 23 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 3469); 
 
7. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Tahun 2002 Nomor 134 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4247); 
 
8. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan 
Negara (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 5 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4355); 
 
9. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Tahun 
2004 Nomor 53 Tambahan Lembaran Negara Nomor 4389); 
 
10. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4437) sebagaimana telah diubah 
kedua kali dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 
(Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 59 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4844); 
 
11. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Tahun 2007 Nomor 68 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4725); 
 
12. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Pengelolaan 
Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 140 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5059); 
 
13. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
27 
Tahun 
1983 
tentang 
Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana 
(Lembaran Negara Tahun 
1983 Nomor 36 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3258); 
 
14. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1988 tentang Rumah 
Susun (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 7 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3372); 
 
15. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan 
 
3
Daerah (Lembaran Negara Tahun 2005 Nomor  165 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4593); 
 
16. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
6 
Tahun 
2006 
tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran Negara 
Tahun 2006 Nomor 20 Tambahan Lembaran Negara Nomor 
4609) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 38 Tahun 2008 (Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 
78 Tambahan Lembaran Negara Nomor 4855); 
 
17. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Tahun 2008 
Nomor 48 Tambahan Lembaran Negara Nomor 4833); 
 
18. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Industri (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 47 Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4987); 
 
19. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 17 Tahun 2007 tentang 
Pedoman Teknis Pengelolaan Barang Milik Daerah; 
 
20. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2007 tentang 
Pengawasan Peraturan Daerah dan Peraturan Kepala Daerah; 
 
21. Peraturan 
Menteri 
Negara 
Perumahan 
Rakyat 
Nomor 
11/PERMEN/M/2008 tentang Pedoman Keserasian Kawasan 
Perumahan dan Permukiman; 
 
22. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 9 Tahun 2009 tentang 
Pedoman 
Penyerahan 
Prasarana, 
Sarana 
dan 
Utilitas 
Perumahan dan Permukiman di Daerah; 
 
23. Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 4 Tahun 2004 tentang 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil Daerah (Lembaran Daerah Kota 
Surabaya Tahun 2004 Nomor 2/E); 
 
24. Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 3 Tahun 2007 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah  Kota Surabaya (Lembaran 
Daerah Kota Surabaya Tahun 2007 Nomor 3 Tambahan 
Lembaran Daerah Kota Surabaya Nomor 3); 
 
25. Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 8 Tahun 2008 tentang 
Organisasi 
Perangkat 
Daerah 
(Lembaran 
Daerah 
Kota 
Surabaya Tahun 2008 Nomor 8 Tambahan Lembaran Daerah 
Kota Surabaya Nomor 8) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 12 Tahun 2009 
(Lembaran Daerah Kota Surabaya Tahun 2009 Nomor 12 
Tambahan Lembaran Daerah Kota Surabaya Nomor 12); 
 
26. Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 11 Tahun 2008 
tentang Urusan Pemerintahan Yang Menjadi Kewenangan 
Daerah (Lembaran Daerah Kota Surabaya Tahun 2008 Nomor 
11 Tambahan Lembaran Daerah Kota Surabaya Nomor 11); 
 
27. Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 7 Tahun 2009 tentang 
Bangunan (Lembaran Daerah Kota Surabaya Tahun 2009 
 
4
Nomor 7 Tambahan Lembaran Daerah Kota Surabaya      
Nomor 7). 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SURABAYA 
dan 
WALIKOTA SURABAYA 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan 
: 
PERATURAN 
 
DAERAH 
TENTANG 
 
PENYERAHAN 
PRASARANA, SARANA DAN UTILITAS PADA KAWASAN 
INDUSTRI, 
 
PERDAGANGAN, 
PERUMAHAN 
DAN 
PERMUKIMAN 
 
 
BAB  I 
KETENTUAN  UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
 
1. Daerah adalah Kota Surabaya.  
 
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Surabaya. 
 
3. Kepala Daerah adalah Walikota Surabaya. 
 
4. Pengelola 
Barang 
Milik 
Daerah 
adalah 
pejabat 
yang 
berwenang dan bertanggung jawab melakukan koordinasi 
pengelolaan barang milik daerah. 
 
5. Dinas Pengelolaan Bangunan dan Tanah adalah Dinas 
Pengelolaan Bangunan dan Tanah Kota Surabaya. 
 
6. Prasarana adalah kelengkapan dasar fisik lingkungan yang 
memungkinkan lingkungan perumahan dan pemukiman serta 
kawasan 
industri 
dan 
perdagangan 
dapat 
berfungsi 
sebagaimana mestinya. 
 
7. Sarana adalah fasilitas penunjang yang berfungsi untuk 
penyelenggaraan dan pengembangan kehidupan ekonomi, 
sosial dan budaya. 
 
8. Utilitas 
adalah 
sarana 
penunjang 
untuk 
pelayanan 
lingkungan/kawasan. 
 
9. Penyerahan prasarana, sarana dan utilitas adalah penyerahan 
berupa tanah dengan bangunan atau tanah tanpa bangunan 
dalam bentuk aset dan tanggungjawab pengelolaan dari 
pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
5
10. Perumahan adalah kelompok rumah yang berfungsi sebagai 
lingkungan tempat tinggal atau lingkungan hunian yang 
dilengkapi dengan prasarana, sarana, dan utilitas. 
 
11. Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar 
kawasan lindung, yang berupa kawasan perkotaan yang 
berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan 
hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan 
dan  penghidupan. 
 
12. Pengembang 
adalah 
badan 
usaha/badan 
hukum 
penyelenggara 
pembangunan 
perumahan, 
pemukiman, 
perdagangan dan/atau industri. 
 
13. Rumah Susun adalah bangunan gedung bertingkat yang 
dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi dalam bagian-
bagian yang distrukturkan secara fungsional dalam arah 
horisontal maupun vertikal dan merupakan satuan-satuan yang 
masing-masing dapat dimiliki dan digunakan secara terpisah, 
terutama untuk tempat hunian yang dilengkapi dengan bagian 
bersama, benda bersama dan tanah bersama. 
 
14. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung 
atau budidaya. 
 
15. Kawasan Perumahan adalah kawasan yang pemanfaatannya 
untuk perumahan dan berfungsi sebagai tempat tinggal atau 
lingkungan hunian yang dilengkapi dengan prasarana dan 
sarana lingkungan. 
 
16. Kawasan 
Industri/Pergudangan 
adalah 
kawasan 
tempat 
pemusatan kegiatan industri yang dilengkapi dengan sarana 
dan prasarana penunjang yang dikembangkan dan dikelola 
oleh Perusahaan Kawasan Industri yang telah memiliki Izin 
Usaha Kawasan Industri, dengan luas lebih dari atau sama 
dengan 5 Ha (lima hektar)  sampai dengan kurang dari 10 Ha 
(sepuluh hektar), jenis kegiatan hanya untuk industri dan 
pergudangan serta memiliki sirkulasi jalan khusus (internal) 
dan terdiri dari beberapa kavling industri. 
 
17. Kawasan Perdagangan dan Jasa adalah kawasan tempat 
pemusatan kegiatan perdagangan dan jasa yang dilengkapi 
dengan sarana dan prasarana penunjang yang dikembangkan 
dan dikelola oleh Perusahaan Kawasan Perdagangan dan 
Jasa, dengan luas lebih dari atau sama dengan 3 Ha (tiga 
hektar) sampai dengan kurang dari 25 Ha (dua puluh lima 
hektar), dengan karakter pengembangan masa bangunan 
sistem deret maupun sistem blok, memiliki sirkulasi jalan 
internal/jalan di dalam tapak maupun jalan antar blok 
bangunan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
18. Kawasan Pusat Bisnis (Central Bussines District) adalah 
kawasan tempat pemusatan kegiatan perdagangan dan 
jasa/bisnis yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana 
penunjang yang dikembangkan dan dikelola oleh Perusahaan 
Kawasan Perdagangan dan Jasa, dengan luas lebih dari atau 
sama dengan 25 Ha (dua puluh lima hektar), memiliki zona-
zona dengan fungsi mix used (antara lain pusat perkantoran, 
mall, exhibition center, rumah sakit, apartemen dan lain-lain), 
pengembangan 
sistem 
blok 
dengan 
banyak 
bangunan 
pencakar langit, banyak pedestrian dan open space, terdapat 
fasilitas transportasi masal seperti communal parking, sub 
terminal/terminal dan sebagainya, struktur jaringan jalan 
bagian dari struktur jaringan jalan pusat kota. 
 
19. Kawasan Industri/Pergudangan Terpadu adalah kawasan 
tempat pemusatan kegiatan industri yang dilengkapi dengan 
sarana dan prasarana penunjang yang dikembangkan dan 
dikelola oleh Perusahaan Kawasan Industri yang telah memiliki 
Izin Usaha Kawasan Industri, dengan luas lebih dari atau sama 
dengan 10 Ha (sepuluh hektar), terdiri atas beberapa zona 
dengan fungsi industri dan pergudangan sebagai fungsi utama, 
dan juga zona fungsi lainnya antara lain perkantoran, hunian, 
ruang pamer, dan perdagangan, serta memiliki sirkulasi jalan 
yang sifatnya terbuka/menghubungkan dengan kawasan lain. 
 
20. Barang Milik Daerah adalah semua barang yang dibeli atau 
diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Daerah atau berasal dari perolehan lain yang sah. 
 
21. Tim Verifikasi adalah tim yang dibentuk oleh Kepala Daerah 
dalam rangka pelaksanaan penyerahan prasarana, sarana dan 
utilitas.  
 
22. Berita Acara Serah Terima Administrasi  adalah serah terima 
kelengkapan administrasi berupa  jaminan dan kesanggupan 
dari pengembang untuk menyediakan dan menyerahkan 
prasarana, sarana dan utilitas kepada Pemerintah Daerah. 
 
23. Berita Acara Serah Terima Fisik adalah serah terima seluruh 
atau sebagian prasarana, sarana dan utilitas berupa tanah 
dan/atau bangunan dalam bentuk asset dan/atau pengelolaan 
dan/atau tanggungjawab dari pengembang kepada Pemerintah 
Daerah. 
 
24. Tanah Bersama adalah sebidang tanah yang digunakan atas 
dasar hak bersama secara tidak terpisah yang di atasnya 
berdiri rumah susun dan ditetapkan batasannya dalam 
persyaratan izin bangunan. 
 
25. Rekening Kas Umum Daerah adalah rekening tempat 
penyimpanan uang daerah yang ditentukan oleh Kepala 
Daerah untuk menampung seluruh penerimaan daerah dan 
digunakan untuk membayar seluruh pengeluaran daerah pada 
bank yang ditetapkan. 
 
 
 
7
BAB II 
TUJUAN DAN PRINSIP 
 
Pasal 2 
 
Penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas bertujuan untuk 
menjamin keberlanjutan pemeliharaan dan pengelolaan prasarana, 
sarana, dan utilitas pada kawasan industri,  perdagangan, 
perumahan dan permukiman. 
 
 
                         Pasal 3 
 
Penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas berdasarkan prinsip: 
 
a. keterbukaan; 
 
b. akuntabilitas; 
 
c. kepastian hukum; 
 
d. keberpihakan dan  
 
e. keberlanjutan.  
 
 
BAB III 
PENYEDIAAN DAN PENYERAHAN  
PRASARANA, SARANA DAN UTILITAS   
 
Bagian Kesatu 
Kawasan Perumahan dan Permukiman 
 
Pasal  4 
 
(1) Setiap 
Pengembang 
dalam 
melakukan 
pembangunan 
perumahan wajib menyediakan prasarana, sarana dan utilitas 
dengan proporsi paling sedikit: 
 
a. 30 % (tiga puluh persen) untuk luas lahan lebih kecil atau 
sama dengan 25 Ha (dua puluh lima hektar);  
 
b. 40 % (empat puluh persen) untuk luas lahan lebih dari       
25 Ha (dua puluh lima hektar) sampai dengan 100 Ha 
(seratus hektar); 
 
c. 41 % (empat puluh satu persen) untuk luas lahan lebih dari 
100 Ha (seratus hektar). 
 
(2) Jenis prasarana, sarana dan utilitas dan luasan lahan yang 
dipergunakan untuk penyediaan prasarana, sarana  dan utilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam Surat 
Keterangan Rencana Kota.  
 
 
 
 
8
Pasal  5 
 
(1) Prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 meliputi : 
 
a. Prasarana, antara lain : 
 
1. jaringan jalan; 
 
2. jaringan saluran pembuangan air limbah; 
 
3. jaringan saluran pembuangan air hujan (drainase); dan 
 
4. tempat pembuangan sampah. 
  
b. Sarana, antara lain : 
 
1. sarana perniagaan/perbelanjaan; 
 
2. sarana pelayanan umum dan pemerintahan; 
 
3. sarana pendidikan; 
 
4. sarana kesehatan; 
 
5. sarana peribadatan; 
 
6. sarana rekreasi dan olahraga; 
 
7. sarana pemakaman/tempat pemakaman;  
 
8. sarana pertamanan dan ruang terbuka hijau; dan 
 
9. sarana parkir. 
 
c. Utilitas, antara lain : 
 
1. jaringan air bersih; 
 
2. jaringan listrik; 
 
3. jaringan telepon; 
 
4. jaringan gas; 
 
5. jaringan transportasi; 
 
6. sarana pemadam kebakaran; dan 
 
7. sarana penerangan jalan umum. 
 
(2) Prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dan huruf b wajib diserahkan oleh pengembang kepada 
pemerintah daerah. 
 
 
9
(3) Utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c angka 5, 
angka 6 dan angka 7 wajib diserahkan oleh pengembang 
kepada pemerintah daerah. 
 
(4) Penyerahan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a pada perumahan tidak bersusun berupa tanah dan 
bangunan.  
 
(5) Penyerahan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b pada perumahan tidak bersusun berupa tanah siap 
bangun atau tanah dan bangunan. 
 
(6) Penyerahan utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) pada 
perumahan tidak bersusun berupa tanah dan bangunan. 
 
(7) Penyerahan prasarana, sarana dan utilitas pada rumah susun 
berupa tanah siap bangun. 
 
(8) Khusus pada rumah susun, tanah siap bangun sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) harus berada di satu lokasi dan di luar 
hak milik atas satuan rumah susun. 
 
Pasal  6 
 
(1) Penyediaan 
sarana 
pemakaman/tempat 
pemakaman 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b angka 7 
dapat dilakukan dengan cara: 
 
a. membangun atau mengembangkan makam di dalam atau 
di luar lokasi pembangunan perumahan, seluas 2% (dua 
persen) dari keseluruhan luas lahan; atau 
 
b. menyerahkan kompensasi berupa uang kepada Pemerintah 
Daerah senilai 2% (dua persen) dari luas lahan dikalikan 
Nilai Jual Obyek Pajak (NJOP) Tanah di lokasi setempat, 
yang 
akan 
digunakan 
untuk 
pembangunan 
dan 
pengembangan makam milik Pemerintah  Daerah. 
 
(2) Ketentuan 2% (dua persen) sebagaimana dimaksud pada    
ayat (1) merupakan bagian dari 30% (tiga puluh persen),    
40% (empat puluh persen) atau 41% (empat puluh satu 
persen) lahan yang harus disediakan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4 ayat (1). 
 
(3) Kompensasi berupa uang sebagaimana dimaksud pada      
ayat (1) huruf b merupakan penerimaan daerah dan harus 
disetor ke Rekening Kas Umum Daerah. 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembayaran 
kompensasi berupa uang sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1) huruf b  diatur dengan Peraturan Kepala Daerah. 
 
 
 
 
 
 
 
10
 
Bagian Kedua 
Kawasan Perdagangan 
 
Pasal   7 
 
(1) Setiap pengembang yang melakukan pembangunan  kawasan 
pusat bisnis (Central Bussines District) dengan luas lebih dari 
atau sama dengan 25 Ha (dua puluh lima hektar) wajib 
menyediakan prasarana, sarana dan utilitas dengan proporsi 
paling sedikit 40% (empat puluh persen) dari keseluruhan  luas 
lahan. 
 
(2) Setiap pengembang yang melakukan pembangunan  kawasan 
perdagangan dan jasa, baik yang dikembangkan dengan 
sistem deret maupun sistem blok dengan luas lebih dari atau 
sama dengan 3 Ha (tiga hektar) sampai dengan kurang dari 25 
Ha (dua puluh lima hektar) wajib menyediakan prasarana, 
sarana dan utilitas dengan proporsi paling sedikit 20% (dua 
puluh persen) dari keseluruhan luas lahan. 
 
(3) Dalam hal pengembang melakukan pembangunan untuk 
kegiatan usaha perdagangan dan jasa dengan luasan kurang 
dari 3 Ha (tiga hektar) maka wajib memenuhi persyaratan tata 
bangunan 
sesuai 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
berlaku.  
 
(4) Jenis prasarana, sarana, utilitas dan luasan lahan yang akan 
dipergunakan untuk penyediaan prasarana, sarana dan utilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan 
dalam Surat Keterangan Rencana Kota. 
. 
 
Pasal   8 
 
(1) Prasarana, sarana, dan utilitas pada kawasan perdagangan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 meliputi : 
 
a. Prasarana, antara lain: 
 
1. Jaringan jalan yang menghubungkan antar blok atau 
jalan di dalam tapak kawasan; 
 
2. Jaringan pembuangan air limbah; 
 
3. Instalasi pengolahan air limbah;  
 
4. Jaringan saluran pembuangan air hujan (drainase); dan 
 
5. Tempat pembuangan sampah. 
 
b. Sarana,  antara lain :  
 
1. sarana peribadatan; 
 
2. sarana pertamanan dan ruang terbuka hijau; 
 
11
 
3. sarana parkir;  
 
4. sarana kantin; dan 
 
5. tempat/ruang untuk pedagang informal/pedagang kaki 
lima dan/atau Usaha Mikro Kecil dan Menengah. 
 
c. Utilitas, antara lain: 
 
1. jaringan air bersih; 
 
2. jaringan listrik; 
 
3. jaringan telepon; 
 
4. jaringan gas; 
 
5. jaringan transportasi (termasuk halte dan atau sub 
terminal); 
 
6. sarana pemadam kebakaran; dan 
 
7. sarana penerangan jalan umum. 
 
(2) Pada Kawasan Pusat Bisnis (Central Bussines District) dan 
Kawasan perdagangan dan jasa yang dikembangkan dengan 
sistem deret, prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a angka 1 dan angka 4 dan sarana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 2  wajib diserahkan oleh 
Pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
(3) Apabila berdasarkan persyaratan tata bangunan ternyata 
kebutuhan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b belum tercukupi dan pengembang telah memenuhi kewajiban 
untuk menyediakan prasarana, sarana dan utilitas dengan 
proporsi 40% (empat puluh persen) atau 20% (dua puluh 
persen) dari keseluruhan luas lahan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7 ayat (1) dan ayat (2) maka penyediaan sarana 
dapat disediakan di dalam gedung/bangunan. 
 
(4) Pengembang 
wajib 
menyerahkan 
Utilitas 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c angka 5, angka 6 dan angka 7 
kepada Pemerintah Daerah. 
 
(5) Penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (4) berupa tanah dan bangunan. 
 
(6) Penyerahan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
berupa tanah siap bangun atau tanah dan bangunan.  
 
 
 
 
 
 
 
12
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Industri 
 
Pasal 9 
 
(1) Setiap pengembang yang melakukan pembangunan industri 
berupa 
kawasan 
industri/pergudangan 
terpadu, 
wajib  
menyediakan prasarana, sarana dan utilitas dengan proporsi  
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari keseluruhan  luas 
lahan. 
 
(2) Setiap pengembang yang melakukan pembangunan industri 
berupa kawasan industri/pergudangan, wajib  menyediakan 
prasarana, sarana dan utilitas dengan proporsi paling sedikit 
22% (dua puluh dua persen) dari keseluruhan  luas lahan. 
 
(3) Jenis prasarana, sarana dan utilitas dan luasan lahan yang 
akan dipergunakan untuk penyediaan prasarana, sarana dan 
utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
ditetapkan dalam Surat Keterangan Rencana Kota. 
 
 
Pasal 10 
 
(1) Prasarana, 
sarana, 
dan 
utilitas 
di 
kawasan 
industri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 meliputi : 
 
a. Prasarana, antara lain : 
 
1. jaringan jalan; 
 
2. jaringan saluran pembuangan air limbah; 
 
3. instalasi pengolahan air limbah; 
 
4. jaringan saluran pembuangan air (drainase); 
 
5. bozem;  dan 
 
6. tempat pembuangan sampah. 
 
b. Sarana, antara lain : 
 
1. sarana peribadatan; 
 
2. sarana pertamanan dan ruang terbuka hijau; 
 
3. sarana parkir;  
 
4. sarana kantin; 
 
5. lahan untuk usaha pedagang informal/pedagang kaki 
lima; 
 
6. sarana perumahan bagi pekerja/buruh; 
 
 
13
 
 
c. Utilitas, antara lain: 
 
1. jaringan air bersih; 
 
2. jaringan listrik; 
 
3. jaringan telepon; 
 
4. jaringan transportasi; 
 
5. jaringan gas; 
 
6. sarana penerangan jalan umum; 
 
7. sarana pemadam kebakaran. 
 
(2) Prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a   
angka 1, angka 4 dan angka 5 wajib diserahkan oleh 
pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
(3) Sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib 
diserahkan oleh pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
(4) Utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c angka 4 
dan angka 6  wajib diserahkan oleh pengembang kepada 
Pemerintah Daerah. 
 
(5) Penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (4) berupa tanah dan bangunan.  
 
(6) Penyerahan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
berupa tanah siap bangun atau tanah dan bangunan. 
 
 
BAB IV 
KRITERIA PRASARANA, SARANA 
DAN UTILITAS YANG DISERAHKAN 
 
Pasal  11 
 
(1) Prasarana, sarana dan utilitas yang akan diserahkan harus 
memenuhi kriteria : 
 
a. untuk prasarana,  tanah dan bangunan telah selesai 
dibangun dan dipelihara; 
 
b. untuk sarana, tanah siap bangun atau tanah dan bangunan 
telah selesai dibangun dan dipelihara; 
 
c. untuk utilitas, tanah dan bangunan telah selesai dibangun 
dan dipelihara; 
 
 
 
 
 
 
14
 
(2) Prasarana, sarana dan utilitas yang akan diserahkan : 
 
a. harus sesuai dengan standar, persyaratan teknis dan 
administrasi yang ditentukan oleh Pemerintah Daerah; 
 
b. harus  sesuai dengan rencana tapak yang telah disahkan 
oleh Pemerintah Daerah; dan 
 
c. telah mengalami pemeliharaan oleh pengembang   paling 
lama 
6 
(enam) 
bulan 
terhitung 
sejak 
selesainya 
pembangunan. 
 
 
BAB V 
WEWENANG 
 
Pasal  12 
 
(1) Pemerintah Daerah berwenang untuk melakukan pengelolaan 
prasarana, sarana  dan utilitas yang telah diserahkan oleh 
pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
(2) Pemerintah 
daerah 
dalam 
melakukan 
pengelolaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan 
rencana tapak yang telah disahkan oleh Pemerintah Daerah. 
 
 
Pasal  13 
 
(1) Kewenangan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 meliputi: 
 
a. mengatur perencanaan prasarana, sarana dan utilitas; 
 
b. memelihara dan mengembangkan prasarana, sarana dan 
utilitas; 
 
c. menggunakan dan/atau memanfaatkan prasarana, sarana 
dan utilitas; dan 
 
d. mengawasi prasarana, sarana dan utilitas. 
 
(2) Kewenangan pengelolaan prasarana, sarana dan utilitas 
dilaksanakan oleh Kepala Daerah. 
 
(3) Kepala 
Daerah 
dalam 
melaksanakan 
kewenangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat melimpahkan 
kepada Satuan Kerja Perangkat Daerah terkait sesuai dengan 
tugas dan fungsinya. 
 
 
 
 
 
 
 
15
BAB VI 
TATA CARA PENYERAHAN 
 
Pasal  14 
 
(1) Pemerintah Daerah wajib melakukan pemeriksaan administrasi 
dan fisik terhadap  prasarana, sarana, dan utilitas pada 
kawasan industri, perdagangan, perumahan dan permukiman 
yang  akan diserahkan melalui proses verifikasi. 
 
(2) Pelaksanaan verifikasi terhadap prasarana, sarana, dan utilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Tim 
Verifikasi  yang dibentuk oleh Kepala Daerah. 
 
 
Pasal 15 
 
(1) Tugas Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
ayat (2) sebagai berikut : 
 
a. melakukan inventarisasi prasarana, sarana, dan utilitas yang 
dibangun oleh pengembang di wilayah kerjanya secara 
berkala;  
 
b. melakukan inventarisasi prasarana, sarana, dan utilitas 
sesuai permohonan penyerahan prasarana, sarana, dan 
utilitas oleh pengembang; 
  
c. menyusun jadwal kerja;  
 
d. melakukan verifikasi permohonan penyerahan prasarana, 
sarana, dan utilitas oleh pengembang;  
 
e. menyusun berita acara pemeriksaan;  
 
f. menyusun berita acara serah terima; dan  
 
g. menyusun dan menyampaikan laporan lengkap hasil 
inventarisasi dan penilaian prasarana, sarana, dan utilitas 
secara berkala kepada Kepala Daerah. 
 
(2) Tim Verifikasi melakukan penilaian terhadap : 
 
a. kebenaran atau penyimpangan antara prasarana, sarana, 
dan utilitas yang telah ditetapkan dalam rencana tapak 
dengan kenyataan di lapangan; dan 
 
b. kesesuaian persyaratan teknis prasarana, sarana, dan utilitas 
yang akan diserahkan dengan persyaratan yang ditetapkan. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan 
verifikasi diatur dengan Peraturan Kepala Daerah. 
 
 
 
 
 
16
Pasal 16 
 
(1) Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas pada kawasan 
industri, perdagangan, perumahan dan permukiman dilakukan 
dengan Berita Acara Serah Terima  dari pengembang kepada 
Pemerintah Daerah. 
 
(2) Berita Acara Serah Terima sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1) meliputi : 
 
a. Berita Acara Serah Terima Administrasi; dan  
 
b. Berita Acara Serah Terima Fisik. 
 
(3) Berita Acara Serah Terima Administrasi  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a, sekurang-kurangnya memuat : 
 
a. identitas para pihak yang melakukan serah terima; 
 
b.   rincian jenis, jumlah, lokasi dan ukuran obyek yang akan 
diserahkan; 
 
c.  jadwal/waktu 
 
penyelesaian 
pembangunan, 
masa 
pemeliharaan dan serah terima fisik prasarana, sarana, dan 
utilitas. 
 
(4) Berita Acara Serah Terima Administrasi  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a harus dilampiri : 
 
a. perjanjian antara pengembang dengan Pemerintah Daerah 
tentang penyediaan dan penyerahan prasarana, sarana dan 
utilitas; 
 
b. surat kuasa dari pengembang kepada Pemerintah Daerah 
tentang pemberian kewenangan kepada Pemerintah Daerah 
untuk melakukan pelepasan hak atas tanah dan/atau 
bangunan prasarana, sarana, dan utilitas yang  akan 
diserahkan kepada Pemerintah Daerah; 
 
c. daftar dan gambar rencana tapak (site plan, zoning dan   
lain-lain) yang menjelaskan  lokasi, jenis dan ukuran  
prasarana, sarana, dan utilitas yang  akan diserahkan 
kepada Pemerintah Daerah. 
 
 
(5) Penandatanganan Berita Acara Serah Terima Administrasi 
dilaksanakan setelah diterbitkan Surat Keterangan Rencana 
Kota (Site Plan atau Zoning) dan sebelum diterbitkan Izin 
Mendirikan Bangunan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
17
(6) Berita Acara Serah Terima Fisik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b, sekurang-kurangnya memuat : 
 
a. identitas para pihak yang melakukan serah terima; 
 
b.   rincian jenis, jumlah, lokasi, ukuran dan nilai obyek yang 
diserahkan. 
 
(7) Berita Acara Serah Terima Fisik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b, harus dilampiri : 
 
a. daftar dan gambar rencana tapak (site plan, zoning dan lain-
lain) yang menjelaskan  lokasi, jenis dan ukuran  prasarana, 
sarana, dan utilitas yang  diserahkan; 
 
b. Berita 
Acara 
hasil 
pemeriksaan/verifikasi 
kelayakan 
terhadap standar dan persyaratan teknis prasarana, sarana, 
dan utilitas yang  diserahkan; 
 
c. akta Notaris pernyataan pelepasan hak atas tanah dan/atau 
bangunan prasarana, sarana, dan utilitas oleh pengembang 
kepada Pemerintah Daerah; 
 
d. asli 
sertipikat 
tanah 
atas 
nama 
pengembang 
yang 
peruntukannya sebagai prasarana, sarana, dan utilitas yang  
akan diserahkan kepada Pemerintah Daerah. 
 
(8) Hasil penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menjadi barang milik daerah dan dicatat dalam Daftar Barang 
Milik Daerah. 
 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyerahan 
prasarana, sarana dan utilitas diatur dengan Peraturan Kepala 
Daerah. 
 
 
Pasal 17 
 
(1) Kepala Daerah menetapkan status penggunaan prasarana, 
sarana dan utilitas  paling lambat 3 (tiga) bulan sejak 
ditandatanganinya 
Berita 
Acara 
Serah 
Terima 
Fisik 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf b. 
 
(2) Penetapan status penggunaan prasarana, sarana dan utilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan 
Keputusan Kepala Daerah. 
 
 
Pasal 18 
 
(1) Dalam hal prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 ayat (2), Pasal 8 ayat (2), ayat (3) dan Pasal 10 
ayat (3), ditelantarkan/tidak dipelihara dan belum diserahkan 
kepada  Pemerintah Daerah, maka Pemerintah Daerah 
menyampaikan surat permintaan kepada pengembang  untuk 
memperbaiki/memelihara 
prasarana, 
sarana 
dan 
utilitas 
dimaksud dan selanjutnya diserahkan kepada Pemerintah 
Daerah. 
 
 
18
 
(2) Dalam 
hal 
pengembang 
tidak 
sanggup 
memperbaiki/ 
memelihara prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), maka pengembang membuat surat pernyataan 
yang 
menyatakan 
bahwa 
pengembang 
tidak 
sanggup 
memperbaiki/memelihara prasarana dan sarana dimaksud. 
 
(3) Berdasarkan surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), Pemerintah Daerah membuat Berita Acara Serah 
Terima prasarana dan sarana dan akan digunakan sebagai 
dasar bagi pengelola barang milik daerah dalam melakukan 
pencatatan ke dalam Daftar Barang Milik Daerah. 
 
(4) Kepala Daerah menyerahkan prasarana dan sarana yang telah 
diserahkan oleh pengembang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) kepada Satuan Kerja Perangkat Daerah yang 
berwenang mengelola dan memelihara prasarana dan sarana 
dimaksud. 
 
(5) Penyerahan prasarana dan sarana kepada Satuan Kerja 
Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
ditetapkan 
dengan 
Keputusan 
Kepala 
Daerah 
tentang 
Penetapan Status Penggunaan. 
 
(6) Satuan Kerja Perangkat Daerah yang menerima asset 
prasarana dan sarana melakukan pencatatan dalam Daftar 
Barang Milik Pengguna.  
 
(7) Berita Acara Serah Terima sebagaimana dimaksud pada     
ayat (3) dijadikan dasar oleh Pemerintah Daerah dalam 
mengajukan permohonan pendaftaran hak atas tanah di Kantor 
Pertanahan Kota Surabaya. 
 
Pasal 19 
 
(1) Dalam hal prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2), Pasal 8 ayat (2), ayat (3) dan Pasal 10 ayat (3) 
ditelantarkan/tidak dipelihara serta pengembang tidak diketahui 
kedudukan dan keberadaannya dan belum diserahkan kepada  
Pemerintah Daerah, maka surat kuasa pelepasan hak atas 
tanah dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 ayat (4) huruf b dijadikan dasar oleh Pemerintah Daerah 
dalam pembuatan akta Notaris pernyataan pelepasan hak atas 
tanah dan/atau bangunan. 
 
(2) Pengembang 
yang 
tidak 
diketahui 
kedudukan 
dan 
keberadaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
diketahui dari tidak adanya jawaban atas surat permintaan 
penyerahan prasarana dan sarana yang telah disampaikan oleh 
Kepala Daerah dan setelah diumumkan dalam media massa 
tentang 
pelaksanaan 
kewajiban 
pengembang 
untuk 
menyerahkan prasarana dan sarana dimaksud. 
 
 
 
 
19
(3) Surat kuasa dan akta Notaris sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1) dijadikan dasar bagi Pemerintah Daerah untuk 
mengajukan permohonan pendaftaran hak atas tanah di Kantor 
Pertanahan Kota Surabaya. 
 
(4) Setelah Kantor Pertanahan Kota Surabaya menerbitkan 
sertipikat hak atas tanah, Pengelola barang milik daerah wajib 
melakukan pencatatan asset atas prasarana dan sarana ke 
dalam Daftar Barang Milik Daerah. 
 
(5) Kepala Daerah menyerahkan prasarana dan sarana kepada 
Satuan Kerja Perangkat Daerah yang berwenang mengelola 
dan memelihara prasarana dan sarana  dimaksud setelah 
Kantor Pertanahan Kota Surabaya menerbitkan sertipikat hak 
atas tanah. 
 
(6) Penyerahan prasarana dan sarana kepada Satuan Kerja 
Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
ditetapkan 
dengan 
Keputusan 
Kepala 
Daerah 
tentang 
Penetapan Status Penggunaan. 
 
(7) Satuan Kerja Perangkat Daerah yang menerima asset 
prasarana dan sarana melakukan pencatatan dalam Daftar 
Barang Milik Pengguna. 
 
 
BAB VII 
PEMANFAATAN PRASARANA, SARANA DAN UTILITAS 
 
Pasal  20 
 
(1) Prasarana, sarana dan utilitas tertentu yang telah diserahkan 
kepada Pemerintah Daerah dikelola Pemerintah Daerah  sesuai 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
(2) Pemanfaatan prasarana, sarana dan utilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak mengubah fungsi dan status 
kepemilikan. 
 
 
BAB VIII 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 
 
Pasal  21 
 
(1) Kepala Daerah berwenang melakukan pengawasan dan 
pengendalian terhadap pemenuhan kewajiban pengembang 
dalam menyediakan dan menyerahkan prasarana, sarana dan  
utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan 
permukiman. 
 
(2) Dalam melakukan pengawasan dan pengendalian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) Kepala Daerah dapat melimpahkan 
kewenangannya kepada Satuan Kerja Perangkat Daerah terkait 
sesuai tugas dan fungsinya. 
 
 
20
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan dan 
pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Kepala Daerah. 
 
 
BAB IX 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Pasal 22 
 
(1) Kepala Daerah berwenang menerapkan sanksi administratif 
kepada setiap orang atau badan usaha/badan hukum yang 
melanggar ketentuan Pasal 4 ayat (1), Pasal 5 ayat (2), Pasal 5 
ayat (3), Pasal 7 ayat (1), Pasal 7 ayat (2), Pasal 8 ayat (2), 
Pasal 8  ayat (4), Pasal 9 ayat (1), Pasal 9 ayat (2), Pasal 10 
ayat (2), Pasal 10 ayat (3) dan/atau Pasal 10 ayat (4). 
 
(2) Jenis sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) dapat berupa: 
 
a. peringatan tertulis; 
 
b. penundaan pemberian persetujuan dokumen dan/atau 
perizinan; 
 
c. denda administrasi sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh 
juta rupiah);  
 
d. pengumuman kepada media massa; 
 
e. dimasukkan ke dalam daftar hitam (black list). 
 
(3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
dikenakan juga kepada pengembang yang menyerahkan 
prasarana dan sarana dalam kondisi dan/atau dengan cara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) dan ayat (3). 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerapan sanksi 
administratif diatur dengan Peraturan Kepala Daerah. 
 
 
BAB X 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 23 
 
(1) Penyidikan terhadap pelanggaran Peraturan Daerah ini, 
dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil Daerah. 
 
(2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah: 
a. menerima 
laporan 
atau 
pengaduan 
dari 
seseorang 
mengenai adanya tindak pidana; 
 
 
21
b. melakukan tindakan pertama dan pemeriksaan di tempat  
kejadian; 
c. menyuruh berhenti seseorang dan memeriksa tanda 
pengenal diri  tersangka; 
d. melakukan penyitaan benda atau surat;                                                  
e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang; 
f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai 
tersangka atau saksi; 
g. mendatangkan ahli yang diperlukan dalam hubungannya 
dengan pemeriksaan perkara; 
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat 
petunjuk dari penyidik POLRI bahwa tidak terdapat cukup 
bukti atau peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana 
dan selanjutnya melalui penyidik memberitahukan hal 
tersebut 
kepada 
penuntut 
umum, 
tersangka 
atau 
keluarganya;  
i. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang dapat 
dipertanggungjawabkan. 
 
(3) Penyidik 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan 
hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik 
Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, sesuai dengan 
ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara 
Pidana.  
 
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berwenang 
melakukan penangkapan dan/atau penahanan. 
 
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 24 
 
(1) Selain dikenakan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22, setiap orang atau badan usaha/badan hukum 
yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 4 ayat 
(1), Pasal 5 ayat (2), Pasal 5 ayat (3), Pasal 7 ayat (1), Pasal 7 
ayat (2), Pasal 8 ayat (2), Pasal 8  ayat (4), Pasal 9 ayat (1), 
Pasal 9 ayat (2), Pasal 10 ayat (2), Pasal 10 ayat (3) dan/atau 
Pasal 10 ayat (4) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 
3 (tiga) bulan atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 
(lima puluh juta rupiah). 
 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
pelanggaran. 
 
 
 
 
22
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 25 
 
(1) Prasarana, sarana dan utilitas di kawasan perumahan, 
perdagangan dan industri yang telah ada sebelum berlakunya 
Peraturan Daerah ini wajib dilakukan inventarisasi dan 
diselesaikan dokumen kepemilikannya, selanjutnya diserahkan 
ke Pemerintah Daerah. 
 
(2) Penyelesaian dokumen kepemilikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Dinas Pengelolaan Bangunan 
dan Tanah. 
 
Pasal 26 
 
Pemanfaatan prasarana, sarana dan utilitas yang sudah berjalan 
dan/atau sedang dalam proses sebelum ditetapkannya Peraturan 
Daerah ini, tetap dapat dilaksanakan. 
 
 
Pasal 27 
 
(1) Pengembang pada kawasan industri, perdagangan, perumahan 
dan permukiman yang telah menyediakan prasarana, sarana 
dan utilitas di kawasan masing-masing  sebelum berlakunya 
Peraturan Daerah ini, menyerahkan prasarana, sarana dan 
utilitas yang dimilikinya kepada Pemerintah Daerah. 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara 
penyerahan prasarana, sarana dan utilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Kepala 
Daerah. 
 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 28 
 
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Daerah ini, 
sepanjang mengenai pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Kepala Daerah. 
 
 
Pasal 29 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka ketentuan 
yang mengatur tentang penyediaan dan penyerahan prasarana 
lingkungan, utilitas umum dan fasilitas sosial sebagaimana 
dimaksud dalam Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 3 Tahun 
2007 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surabaya 
(Lembaran Daerah Kota Surabaya Tahun 2007 Nomor 3 
Tambahan Lembaran Daerah Kota Surabaya Nomor 3), dicabut 
dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
 
23
 
Pasal 30 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan 
Walikota Surabaya Nomor 49 Tahun 2008 tentang Kriteria, 
Persyaratan Teknis, Mekanisme dan Tata Cara Penyerahan 
Prasarana Lingkungan, Utilitas Umum dan Fasilitas Sosial pada 
Kawasan 
Perumahan, 
Perdagangan 
dan 
Industri 
Kepada 
Pemerintah Daerah (Berita Daerah Kota Surabaya Tahun 2008 
Nomor 49) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang belum diganti 
dan tidak bertentangan dengan Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 31 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan dan 
berlaku efektif paling lambat 6 (enam) bulan sejak  tanggal 
diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran 
Daerah Kota Surabaya. 
 
 
Ditetapkan di Surabaya 
pada tanggal 8 Nopember 2010 
 
WALIKOTA SURABAYA, 
 
ttd 
 
TRI RISMAHARINI 
Diundangkan di Surabaya 
pada tanggal 8 Nopember 2010 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA SURABAYA, 
 
ttd 
 
SUKAMTO HADI 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SURABAYA TAHUN 2010 NOMOR 7 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
a.n. SEKRETARIS DAERAH 
Asisten Pemerintahan 
u.b 
Kepala Bagian Hukum, 
 
 
 
MOH. SUHARTO WARDOYO, SH. M. Hum. 
Pembina 
                        NIP. 19720831 199703 1 004 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA SURABAYA 
NOMOR  7 TAHUN  2010 
 
TENTANG 
PENYERAHAN PRASARANA, SARANA DAN UTILITAS PADA KAWASAN 
INDUSTRI,  PERDAGANGAN, PERUMAHAN DAN PERMUKIMAN 
 
 
I. UMUM 
 
Bahwa dalam rangka memberikan jaminan ketersediaan prasarana, sarana 
dan utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan permukiman, 
perlu dilakukan pengelolaan prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan dimaksud. 
Sehubungan dengan hal tersebut, maka agar pengelolaan beberapa prasarana, 
sarana dan utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan 
permukiman dapat dilakukan secara efektif, perlu dilakukan penyerahan beberapa 
prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan 
permukiman oleh pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
Bahwa pengaturan tentang penyediaan dan penyerahan “prasarana 
lingkungan, utilitas umum dan fasilitas sosial pada kawasan perumahan, 
perdagangan dan industri” di Kota Surabaya yang saat ini disebut  “prasarana, 
sarana dan utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan 
permukiman”, sebelumnya diatur dalam Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 3 
Tahun 2007 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surabaya dan secara 
teknis operasional diatur dalam Peraturan Walikota Surabaya Nomor 49 Tahun 2008 
tentang Kriteria, Persyaratan Teknis, Mekanisme dan Tata Cara Penyerahan 
Prasarana Lingkungan, Utilitas Umum dan Fasilitas Sosial pada Kawasan 
Perumahan, Perdagangan dan Industri kepada Pemerintah Daerah. Bahwa selama 
ini Peraturan Daerah dimaksud belum dapat dilaksanakan secara maksimal karena 
jenis sanksi yang diancamkan kepada pelanggar Peraturan Daerah kurang dapat 
menimbulkan efek jera, sehingga banyak pengembang perumahan, perdagangan 
dan industri tidak memenuhi kewajiban dalam hal penyediaan dan penyerahan 
prasarana, sarana dan utilitas pada kawasan industri, perdagangan, perumahan dan 
permukiman. Selain itu dalam Peraturan Daerah dan Peraturan Walikota dimaksud 
belum mengatur mengenai tindakan apa saja yang dapat dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah dalam hal prasarana, sarana dan utilitas ditelantarkan/tidak dipelihara dan 
belum diserahkan oleh pengembang kepada  Pemerintah Daerah, ketentuan ini 
sangat diperlukan dalam rangka memberikan kepastian hukum terhadap prasarana, 
sarana dan utilitas yang ditelantarkan/tidak dipelihara dan belum diserahkan oleh 
pengembang kepada Pemerintah Daerah sehingga dapat dijadikan dasar hukum 
oleh Pemerintah Daerah dalam mengambil kebijakan-kebijakan selanjutnya untuk 
kepentingan masyarakat yang lebih luas.  
 
 Bahwa sehubungan dengan hal tersebut diatas serta memperhatikan 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 9 Tahun 2009 tentang Pedoman 
Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas Perumahan dan Permukiman di Daerah, 
maka pengaturan tentang Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas pada 
kawasan industri, perdagangan, perumahan dan permukiman sebagaimana diatur 
dalam Peraturan Daerah Kota Surabaya Nomor 3 Tahun 2007 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Surabaya dimaksud perlu ditinjau kembali dan diatur 
dalam Peraturan Daerah tersendiri. 
 
 
 
2
II.  PASAL DEMI PASAL  
 
Pasal 1 
Cukup jelas 
 
Pasal 2  
Cukup jelas  
 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan prinsip keterbukaan adalah masyarakat 
mengetahui prasarana, sarana dan utilitas yang telah diserahkan 
dan/atau kemudahan bagi masyarakat untuk mengakses informasi 
terkait dengan penyerahan prasarana, sarana dan utilitas. 
 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan prinsip akuntabilitas adalah proses penyerahan 
prasarana, sarana dan utilitas dapat dipertanggungjawabkan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan prinsip kepastian hukum adalah menjamin 
kepastian ketersediaan prasarana, sarana dan utilitas di kawasan 
industri, perdagangan, perumahan dan permukiman sesuai dengan 
standar, rencana tapak yang disetujui oleh Pemerintah Daerah serta 
kondisi dan kebutuhan masyarakat. 
 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan prinsip keberpihakan adalah Pemerintah 
Daerah menjamin ketersediaan prasarana, sarana dan utilitas bagi 
kepentingan masyarakat di lingkungan kawasan industri, perdagangan, 
perumahan dan permukiman.  
 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan prinsip keberlanjutan yaitu Pemerintah Daerah 
menjamin keberadaaan dan pengelolaan prasarana, sarana dan utilitas 
sesuai dengan fungsi dan peruntukannya. 
 
Pasal 4 
Cukup jelas 
 
Pasal 5 
Ayat (1)  
Huruf a 
Angka 1 
Cukup jelas 
 
Angka 2 
Cukup jelas 
 
Angka 3 
Cukup jelas 
 
 
 
 
3
 
Angka 4 
Yang dimaksud dengan tempat pembuangan sampah adalah 
fasilitas pembuangan sampah yang antara lain fasilitas 
pengumpulan, pemilahan dan pengolahan sampah. 
 
 
Huruf b 
Cukup jelas 
 
Huruf c 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Huruf a 
Cukup jelas 
 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan tanah dilokasi setempat adalah tanah yang 
berada dilokasi pembangunan perumahan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
 
Pasal 7 
Kawasan 
Perdagangan 
dalam 
ketentuan 
Pasal 
ini 
adalah 
Kawasan 
Perdagangan yang berada di luar kawasan permukiman. 
 
Pasal 8 
Cukup jelas 
 
 
 
 
 
4
Pasal 9 
Ayat (1)  
Yang termasuk dalam proporsi 30% (tiga puluh persen) lahan yang wajib 
disediakan pengembang meliputi jalan, bozem, lahan bagi kegiatan Usaha 
Mikro, Kecil, Menengah (UMKM), ruang terbuka hijau. 
 
Ayat (2) 
Yang termasuk dalam proporsi 22% (dua puluh dua persen) lahan yang 
wajib disediakan pengembang meliputi jalan, bozem, lahan bagi kegiatan 
Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM), ruang terbuka hijau. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Huruf a 
Angka 1 
Cukup jelas 
 
Angka 2 
Cukup jelas 
 
Angka 3 
Cukup jelas 
 
Angka 4 
Cukup jelas 
 
Angka 5 
Cukup jelas 
 
 
Angka 6 
Yang dimaksud dengan tempat pembuangan sampah adalah 
fasilitas pembuangan sampah yang antara lain fasilitas 
pengumpulan, pemilahan dan pengolahan sampah. 
 
Huruf b 
Cukup jelas 
 
Huruf c 
Cukup jelas 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
 
 
 
5
Ayat (6) 
Cukup jelas 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
 
Pasal 11 
Cukup jelas 
 
Pasal 12 
Cukup jelas 
 
Pasal 13 
Cukup jelas  
 
Pasal 14 
Cukup jelas  
 
Pasal 15 
Cukup jelas  
 
Pasal 16 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
Cukup jelas 
 
Ayat (3)  
Cukup jelas 
 
Ayat (4)  
Huruf a 
Cukup jelas 
 
Huruf b 
Surat kuasa dimaksud dicabut oleh pengembang, pada saat 
pengembang telah membuat akta Notaris pernyataan pelepasan hak 
atas tanah dan/atau bangunan prasarana, sarana, dan utilitas oleh 
pengembang kepada Pemerintah Daerah. 
 
Huruf c 
Cukup jelas 
 
Ayat (5)  
Cukup jelas 
 
Ayat (6)  
Cukup jelas 
 
Ayat (7)  
Cukup jelas 
 
 
 
 
 
6
Ayat (8)  
Cukup jelas 
 
Ayat (9)  
Cukup jelas 
 
Pasal 17 
Cukup jelas 
  
Pasal 18 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
Pengembang dalam ketentuan ini adalah pengembang yang telah 
dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan yang telah berkekuatan 
hukum tetap. 
 
Ayat (3)  
Cukup jelas 
 
Ayat (4)  
Cukup jelas 
 
Ayat (5)  
Cukup jelas 
 
Ayat (6)  
Cukup jelas 
 
Ayat (7)  
Cukup jelas 
 
Pasal 19 
Cukup jelas 
  
 
Pasal 20 
 
 Cukup jelas 
 
Pasal 21 
Cukup jelas 
 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
 
 
 
 
 
 
7
 
Huruf b 
Penundaan pemberian persetujuan dokumen dan/atau perizinan, 
misalnya penundaan pemberian persetujuan AMDAL, penerbitan 
Surat Keterangan Rencana Kota/Izin Mendirikan Bangunan dan  
penerbitan izin gangguan yang diajukan oleh pelanggar Peraturan 
Daerah untuk kepentingan pembangunan/usaha di lokasi yang sama 
atau di lokasi lain. 
 
Huruf c 
Cukup jelas 
 
Huruf d 
Cukup jelas 
 
Huruf e 
Cukup jelas 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
 
Pasal 23 
Cukup jelas  
 
Pasal 24 
Cukup jelas 
 
Pasal 25 
 
Cukup jelas 
Pasal 26 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 27 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 28 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 29 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 30 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 31 
 
Cukup jelas 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SURABAYA NOMOR 5 
 
 
 
 
 
