1 
 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA DEPOK TAHUN 2012 – 2032 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA DEPOK, 
Menimbang 
: a. 
bahwa untuk mengarahkan pembangunan di Kota Depok secara 
serasi, 
selaras, 
seimbang, 
berdaya 
guna, 
berhasil 
guna, 
berbudaya dan berkelanjutan serta dalam rangka meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat yang berkeadilan perlu disusun 
Rencana Tata Ruang Wilayah; 
 
 
b. 
bahwa dalam rangka mewujudkan keterpaduan pembangunan 
antarsektor, daerah, dan masyarakat, maka Rencana Tata 
Ruang 
Wilayah 
merupakan 
arahan 
lokasi 
investasi 
pembangunan yang dilaksanakan pemerintah kota, masyarakat, 
dan/atau dunia usaha; 
 
 
c. 
bahwa 
berdasarkan 
Pasal 
26 
ayat 
(7)dan 
Pasal 
28  
Undang-Undang Nomor 26Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
jo. Pasal 4 ayat (3) huruf b Peraturan Pemerintah Nomor 15  
Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang maka 
strategi dan arahan kebijakan pemanfaatan ruang wilayahKota 
Depokyang dijabarkan ke dalam Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Depok ditetapkan dengan Peraturan Daerah; 
 
 
d. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentukPeraturan 
Daerahtentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Depok Tahun 
2012-2032; 
 
 
 
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA DEPOK 
NOMOR 1                                                                                               TAHUN 2015 
WALIKOTA DEPOK 
PROVINSI JAWA BARAT 
PERATURAN DAERAH KOTA DEPOK 
NOMOR 1 TAHUN  2015 
2 
 
Mengingat 
: 1. 
Pasal 18 Ayat (6) Undang-undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
 
2. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar 
Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 2043); 
 
 
3. 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1974 tentang Pengairan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 65, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3046); 
 
 
4. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3419); 
 
 
5. 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1999 tentang Pembentukan 
Kotamadya Daerah Tingkat II Depok dan Kotamadya Daerah 
Tingkat II Cilegon (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1999 
Nomor 
75, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 3851); 
 
 
6. 
Undang–Undang 
Nomor 
28 
Tahun 
1999 
tentang 
Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan Bebas Dari Korupsi, 
Kolusi dan Nepotisme (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Nomor 3851); 
 
 
7. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 154, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3881);  
 
 
8. 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4169);  
 
 
9. 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4247);  
 
3 
 
 
 
10. Undang-Undang 
Nomor 
25 
Tahun 
2004 
tentang 
Sistem 
Perencanaan 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 
 
 
11. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan 
Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
 
 
12. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4441); 
 
 
13. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 65, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4722); 
 
 
14. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan 
Bencana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4723); 
 
 
15. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725); 
 
 
16. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2007 
tentang 
Energi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 96, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4746); 
 
 
17. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan 
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 69); 
 
 
18. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2008 
Nomor 
96, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5025); 
 
 
19. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2009 
tentang 
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5052); 
 
4 
 
 
 
20. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5059); 
 
 
21. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 149, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5068); 
 
 
22. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah Sakit 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 153, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5072); 
 
 
23. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 130, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5168); 
 
 
24. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan dan 
Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik IndonesiaNomor 
5188); 
 
 
25. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia  Nomor 5234); 
 
 
26. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2011 tentang Rumah Susun 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 
108,Tambahan Lembaran Negara Republik IndonesiaNomor 
5252); 
 
 
27. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah 
Bagi Pembangunan Untuk Kepentingan Umum (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 22, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5280); 
 
 
28. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 4, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5492); 
 
 
 
 
5 
 
 
 
29. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5587), sebagaimana telahdiubah dengan Peraturan 
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5589); 
 
 
30. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
52 
Tahun 
2000 
tentang  
Penyelenggaraan Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2000 Nomor 107, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor  3980); 
 
 
31. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
82 
Tahun 
2001 
tentang  
Pengelolaan Air dan Pengendalian Pencemaran Air (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 153, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4161); 
 
 
32. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan 
Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 
119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  
4242); 
 
 
33. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
16 
Tahun 
2004 
tentang  
Penatagunaan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor  4385); 
 
 
34. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang  Jalan Tol 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 32, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4489) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2013 tentang Perubahan 
Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang 
Jalan Tol (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 
Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor  5422); 
 
6 
 
 
 
35. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
16 
Tahun 
2005 
tentang 
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 33, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4490); 
 
 
36. Peraturan Pemerintah Nomor 73 Tahun 2005 tentang Kelurahan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 159 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4588); 
 
 
37. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 165; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4593); 
 
 
38. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4655); 
 
 
39. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
38 
Tahun 
2007 
tentang  
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
Antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2007 
Nomor 
82, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor  4737); 
 
 
40. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4817); 
 
 
41. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4987); 
 
 
42. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2009 tentang Pedoman 
Pengelolaan Kawasan Perkotaan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5004); 
 
 
43. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
56 
Tahun 
2009 
tentang 
Penyelenggaraan Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 129, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5048); 
7 
 
 
 
44. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2010 tentang Satuan 
Polisi Pamong Praja (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5094); 
 
 
45. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang 
Penyelengaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
 
 
46. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk 
dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160); 
 
 
47. Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2011 tentang Pemetaan 
dan Alih Fungsi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 2, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5185); 
 
 
48. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2011 tentang Kawasan 
Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 56, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5217); 
 
 
49. Peraturan Pemerintah  Nomor 12 Tahun 2012 tentang  Insentif  
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran  
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 19, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5279); 
 
 
50. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2012 tentang Sistem 
Informasi  Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 46, Tambahan 
Lembaran NegaraRepublik Indonesia Nomor 5283); 
 
 
51. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2012 tentang Izin 
Lingkungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 
Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5285); 
8 
 
 
 
52. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
30 
Tahun 
2012 
tentang 
Pembiayaan 
Perlindungan 
Lahan 
Pertanian 
Pangan 
Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2012 
Nomor 
55, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor  5288); 
 
 
53. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2013 tentang Ketelitian 
Peta Rencana Tata Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2013 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia 5393); 
 
 
54. Peraturan Presiden Nomor 112 Tahun 2007 tentang Penataan 
dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko 
Modern; 
 
 
55. Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2008 tentang Penataan 
Ruang Kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, 
Puncak, Cianjur; 
 
 
56. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 20 Tahun 2007 
tentang Pedoman Teknik Analisis Aspek Fisik dan Lingkungan, 
Ekonomi, Serta Sosial Budaya dalam Penyusunan Rencana Tata 
Ruang; 
 
 
57. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 21 Tahun 2007 
tentang Pedoman Penataan Ruang Kawasan Rawan Letusan 
Gunung Berapi dan Kawasan Rawan Gempa Bumi; 
 
 
58. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 22 Tahun 2007 
tentang Pedoman Penataan Ruang Kawasan Rawan Bencana 
Longsor; 
 
 
59. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 5 Tahun 2008 
tentang Pedoman Penyediaan dan Pemanfaatan Ruang Terbuka 
Hijau di Kawasan Perkotaan; 
 
 
60. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 11 Tahun 2009 
tentang Pedoman Persetujuan Substansi Dalam Penetapan 
Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Kabupaten/Kota, Beserta Rencana Rincinya 
 
 
61. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 17 Tahun 2009 
tentang Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota; 
9 
 
 
 
62. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 50 Tahun 2009 tentang 
Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah; 
 
 
63. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 47 Tahun 2012 tentang 
Pedoman Penyusunan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Provinsi dan Kabupaten/Kota; 
 
 
64. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 81 Tahun 2013 tentang 
Pedoman Teknis Tata Cara Alih Fungsi Lahan Pertanian 
Berkelanjutan; 
 
 
65. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 tentang 
Pembentukan Produk Hukum Daerah; 
 
 
66. Peraturan Daerah Propinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2001 
tentang Pola Induk Pengelolaan Sumber Daya Air di Provinsi 
Jawa Barat (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2001 
Nomor 1 Seri C); 
 
 
67. Peraturan Daerah Propinsi Jawa Barat Nomor 2 Tahun 2002 
tentang Perlindungan Lingkungan Geologi (Lembaran Daerah 
Provinsi Jawa Barat Tahun 2002 Nomor 2 Seri E); 
 
 
68. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2004 
tentang Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran 
Air (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2004 Nomor 2 
Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa BaratNomor 
8); 
 
 
69. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat  Nomor 8  Tahun 2005 
tentang Sempadan Sungai (Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
BaratTahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Daerah 
Provinsi Jawa Barat Nomor 4548); 
 
 
70. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 1 Tahun 2013 
tentang Pedoman Pelestarian dan Pengendalian Pemanfaatan 
Kawasan Lindung (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 
2013 Nomor 1 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa BaratNomor 137); 
 
 
71. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 11 Tahun 2006 
tentang Pengendalian Pencemaran Udara (Lembaran Daerah 
Provinsi Jawa Barat Tahun 2006 Nomor 8 Seri E, Tambahan 
Lembaran Daerah Provinsi Jawa BaratNomor 27); 
 
 
72. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 4 Tahun 2008 
tentang Irigasi (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 
2008 Nomor 3 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa BaratNomor 40); 
10 
 
 
 
73. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 8 Tahun 2008 
tentang Perubahan atas Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat 
Nomor 5 Tahun 2008 tentang  Pengelolaan Air Tanah (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2008 Nomor 4 Seri E, 
Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 41); 
 
 
74. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 9 Tahun 2008 
tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah Provinsi 
Jawa Barat Tahun 2005-2025 (Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
Barat Tahun 2008 Nomor 8 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah 
Provinsi Jawa BaratNomor 45); 
 
 
75. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 10 Tahun 2008 
tentang Urusan Pemerintahan Provinsi Jawa Barat (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2008 Nomor 9 Seri E, 
Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa BaratNomor 46); 
 
 
76. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 22  Tahun 2010 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Barat Tahun 
2009-2029 (Lembaran Daerah Provinsi Jawa BaratTahun 2010 
Nomor 22 Seri E), Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
Barat Nomor 86); 
 
 
77. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 12  Tahun 2014 
tentang Pengelolaan Pembangunan dan Pengembangan Wilayah 
Metropolitan dan Pusat Pertumbuhan di Jawa Barat (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2014 Nomor 12 Seri E), 
Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 172); 
 
 
78. Peraturan Daerah Kota Depok Nomor 01 Tahun 2008 tentang 
Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD) Kota 
Depok Tahun 2006-2025 (Lembaran Daerah Kota Depok Tahun 
2008 Nomor 01). 
 
 
79. Peraturan Daerah Kota Depok Nomor 7 Tahun 2008 tentang 
Urusan 
Pemerintahan 
Wajib 
dan 
Pilihan 
Yang 
Menjadi 
Kewenangan 
Pemerintah 
Kota 
Depok 
(Lembaran 
Daerah  
Kota Depok Tahun 2008 Nomor 07); 
 
 
80. Peraturan Daerah Kota Depok Nomor 8 Tahun 2008 tentang 
Pembentukan dan Susunan Organisasi Perangkat Daerah 
(Lembaran Daerah Kota Depok Tahun 2008 Nomor 08) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Daerah Kota Depok Nomor 17 Tahun 2013 tentang 
Perubahan 
KeempatAtas 
Peraturan 
Daerah 
Kota 
Depok  
Nomor 8 Tahun 2008 tentang Organisasi Perangkat Daerah 
(Lembaran Daerah Kota Depok Tahun 2013 Nomor 17); 
11 
 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA DEPOK 
 
 
Dan 
 
 
WALIKOTA DEPOK 
 
 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan 
: PERATURAN 
DAERAH 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH KOTA DEPOK TAHUN 2012– 2032 
 
 
 
 
 
BAB I 
 
 
KETENTUAN UMUM 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 1 
 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
 
 
1. 
Pemerintah Kota adalah Walikota dan perangkat daerah sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
 
 
2. 
Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah 
Presiden 
Republik 
Indonesia 
yang 
memegang 
kekuasaan 
pemerintah Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
 
 
3. 
Pemerintah Provinsi adalah Pemerintah Daerah Provinsi Jawa 
Barat, yang terdiri atas Gubernur dan perangkat daerah sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan provinsi. 
 
 
4. 
Satuan Polisi Pamong Praja, yang selanjutnya disingkat  Satpol 
PP, adalah bagian perangkat daerah dalam penegakan Perda dan 
penyelenggaraan 
ketertiban 
umum 
dan 
ketenteraman 
masyarakat. 
 
 
5. 
Walikota adalah Walikota Depok. 
 
 
6. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat 
DPRD adalah DPRD Kota Depok. 
 
 
7. 
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan 
ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu 
kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, 
melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
 
 
8. 
Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
 
 
 
12 
 
 
 
9. 
Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan 
sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai 
pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara 
hirarkis memiliki hubungan fungsional. 
 
 
10. Pola ruang adalah distribusi ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi  ruang untuk fungsi lindung dan  ruang untuk fungsi 
budi daya.  
 
 
11. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan 
ruang. 
 
 
12. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi 
pengaturan, 
pembinaan, 
pelaksanaan, 
dan 
pengawasan 
penataan ruang. 
 
 
13. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui 
penyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
 
 
14. Pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
adalah 
upaya 
untuk 
mewujudkan tata tertib ruang sesuai dengan rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan. 
 
 
15. Strategi penataan ruang wilayah kota adalah penjabaran 
kebijakan 
penataan 
ruang 
ke 
dalam 
langkah-langkah 
pencapaian tindakan yang lebih nyata yang menjadi dasar dalam 
penyusunan rencana struktur dan pola ruang wilayah kota.  
 
 
16. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah, yang selanjutnya 
disebut BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk 
untuk mendukung pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26 
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Kota Depok dan 
mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Walikota 
dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
 
 
17. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
 
 
18. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disebut RTRW 
adalah hasil perencanaan tata ruang pada wilayah yang 
merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur terkait 
yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif. 
13 
 
 
 
19. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis 
beserta segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya 
ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek 
fungsional. 
 
 
20. Kota adalah pusat permukiman kegiatan penduduk yang 
mempunyai batasan administrasi yang diatur dalam peraturan 
perundang 
undangan 
serta 
permukiman 
yang 
telah 
memperlihatkan watak dan ciri kehidupan perkotaan. 
 
 
21. Pusat pelayanan kota yang selanjutnya disebut PPK adalah 
pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang 
melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
 
 
22. Subpusat pelayanan kota yang selanjutnya disebut SPK adalah 
pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang 
secara geografis melayani satu subwilayah kota. 
 
 
23. Pusat lingkungan yang selanjutnya disebut PL adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang secara 
geografis melayani skala lingkungan dapat mencakup satu 
kelurahan atau beberapa kelurahan. 
 
 
24. Prasarana 
kota 
adalah 
kelengkapan 
dasar 
fisik 
yang 
memungkinkan 
kawasan 
permukiman 
perkotaan 
dapat 
berfungsi sebagaimana mestinya, yang meliputi jalan, saluran 
air minum, saluran air limbah, saluran air hujan, pembuangan 
sampah, jaringan gas, jaringan listrik, dan telekomunikasi. 
 
 
25. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala 
bagian 
jalan, 
termasuk 
bangunan 
pelengkap 
dan 
perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu lintas, yang 
berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di 
bawah permukaan tanah dan/ atau air, serta di atas permukaan 
air, kecuali jalan kereta api, jalan lori dan jalan kabel. 
 
 
26. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan jaringan jalan yang 
terdiri dari sistem jaringan jalan primer dan sistem jaringan 
jalan sekunder yang terjalin dalam hubungan hierarki. 
 
 
27. Jalan arteri adalah jalan umum yang berfungsi melayani 
angkutan utama dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan 
rata-rata tinggi, dan jumlah jalan masuk dibatasi secara  
berdaya guna. 
14 
 
 
 
28. Jalan arteri primer adalah jalan yang menghubungkan secara 
berdaya guna antar Pusat Kegiatan Nasional (PKN) atau antara 
Pusat Kegiatan Nasional dengan Pusat Kegiatan Wilayah (PKW). 
 
 
29. Jalan arteri sekunder adalah jalan yang menghubungkan 
kawasan primer dengan kawasan sekunder kesatu, antar 
kawasan sekunder kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan 
kawasan sekunder kedua. 
 
 
30. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani 
angkutan pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak 
sedang, kecepatan rata-rata sedang, dan jumlah jalan masuk 
dibatasi. 
 
 
31. Jalan kolektor primer adalah jalan yang menghubungkan antar 
Pusat Kegiatan Wilayah dan antara Pusat Kegiatan Wilayah 
dengan Pusat Kegiatan Lokal. 
 
 
32. Jalan kolektor sekunder adalah jalan yang menghubungkan 
kawasan sekunder kedua dengan kawasan sekunder kedua atau 
kawasan sekunder kedua dengan kawasan sekunder ketiga. 
 
 
33. Terminal adalah pangkalan kendaraan bermotor umum yang 
digunakan untuk mengatur kedatangan dan keberangkatan, 
menaikan dan menurunkan orang dan atau barang, serta 
perpindahan moda angkutan. 
 
 
34. Saluran Utama Tegangan Tinggi yang selanjutnya disebut SUTT 
adalah saluran udara yang mendistribusikan energi listrik 
dengan kekuatan 275 (dua ratus tujuh puluh lima) kilovolt yang 
mendistribusikan dari pusat-pusat beban menuju gardu-gardu 
listrik. 
 
 
35. Saluran Utama Tegangan Ekstra Tinggi yang selanjutnya disebut 
SUTET adalah saluran udara dengan kekuatan 500 (lima ratus) 
kilovolt yang ditujukan untuk menyalurkan energi listrik dari 
pusat-pusat pembangkit yang jaraknya jauh menuju pusat-
pusat beban sehingga energi listrik bisa disalurkan dengan 
efisien. 
 
 
36. Gardu Induk adalah suatu sistem instalasi listrik yang terdiri 
dari beberapa perlengkapan peralatan listrik dan menjadi 
penghubung listrik dari jaringan transmisi ke jaringan distribusi 
primer. 
 
15 
 
 
 
37. Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi yang selanjutnya disebut 
GITET adalah gardu listrik yang mendapat daya dari saluran 
Transmisi Tegangan Ekstra Tinggi atau Saluran Udara Tegangan 
Tinggi untuk kemudian menyalurkannya ke GITET atau Gardu 
Induk Tegangan Tinggi lain melalui SUTET atau SUTT lain. 
 
 
38. Air minum adalah adalah air minum rumah tangga yang melalui 
proses 
pengolahan 
atau 
tanpa 
proses 
pengolahan 
yang 
memenuhi syarat kesehatan dan dapat langsung diminum. 
 
 
39. Instalasi Pengolahan Air yang selanjutnya disebut IPA adalah 
suatu kesatuan bangunan yang berfungsi mengolah air baku 
menjadi air bersih/minum. 
 
 
40. Drainase yaitu sistem jaringan dan distribusi drainase suatu 
lingkungan yang berfungsi sebagai pematus bagi lingkungan, 
yang terintegrasi dengan sistem jaringan drainase makro dari 
wilayah regional yang lebih luas. 
 
 
41. Air limbah yaitu air yang berasal dari sisa kegiatan proses 
produksi dan usaha lainnya yang tidak dimanfaatkan lagi. 
 
 
42. Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja yang selanjutnya disebut 
IPLT adalah instalasi pengolahan air limbah yang didesain hanya 
menerima lumpur tinja melalui mobil atau gerobak tinja (tanpa 
perpipaan). 
 
 
43. Instalasi Pengolahan Air Limbah yang selanjutnya disebut IPAL 
adalah instalasi pengolahan air limbah yang merepresentasikan 
telah terkelolanya lingkungan yang sehat. 
 
 
44. Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau 
proses alam yang berbentuk padat. 
 
 
45. Persampahan yaitu pelayanan pembuangan/pengolahan sampah 
rumah 
tangga, 
lingkungan 
komersial, 
perkantoran 
dan 
bangunan umum lainnya, yang terintegrasi dengan sistem 
jaringan pembuangan sampah makro dari wilayah regional yang 
lebih luas. 
 
 
46. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu yang selanjutnya disebut 
TPST adalah tempat dilaksanakannya kegiatan pengumpulan, 
pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, pengolahan, 
dan pemrosesan akhir sampah. 
 
 
47. Unit Pengelolaan Sampah yang selanjutnya disebut UPS adalah 
seperangkat alat yang dipergunakan untuk mengolah sampah 
secara terpadu. 
16 
 
 
 
48. Tempat Pemrosesan Akhir yang selanjutnya disebut TPA adalah 
tempat untuk memroses dan mengembalikan sampah ke media 
lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan. 
 
 
49. Tempat Pengolahan dan Pemrosesan Akhir Sampah yang 
selanjutnya disebut TPPAS adalah tempat pengolahan dan 
pemrosesan sampah ke media lingkungan secara aman bagi 
manusia dan lingkungan.  
 
 
50. Jaringan 
telekomunikasi 
adalah 
rangkaian 
perangkat 
telekomunikasi dan kelengkapannya yang digunakan dalam 
bertelekomunikasi. 
 
 
51. Menara telekomunikasi, yang selanjutnya disebut menara, 
adalah bangunan-bangunan untuk kepentingan umum yang 
didirikan di atas tanah atau bangunan yang merupakan satu 
kesatuan 
konstruksi 
dengan 
bangunan 
gedung 
yang 
dipergunakan untuk kepentingan umum yang struktur fisiknya 
dapat berupa rangka baja yang diikat oleh berbagai simpul atau 
berupa bentuk tunggal tanpa simpul, dimana fungsi, desain dan 
konstruksinya 
disesuaikan 
sebagai 
sarana 
penunjang 
menempatkan perangkat telekomunikasi. 
 
 
52. Menara bersama adalah menara telekomunikasi yang digunakan 
secara 
bersama-sama 
oleh 
operator 
penyelenggara 
telekomunikasi; 
 
 
53. Jalur evakuasi yaitu jalur yang menghubungkan hunian dengan 
tempat evakuasi sementara dengan tempat evakuasi akhir. 
 
 
54. Sistem proteksi kebakaran adalah sistem yang terdiri atas 
peralatan, kelengkapan dan sarana, baik yang terpasang 
maupun terbangun pada bangunan yang digunakan baik untuk 
tujuan sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif maupun cara-
cara pengelolaan dalam rangka melindungi bangunan dan 
lingkungannya terhadap bahaya kebakaran. 
 
 
55. Kawasan adalah wilayah dengan fungsi utama lindung dan budi 
daya. 
 
 
56. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup 
sumber daya alam dan sumber daya buatan. 
 
 
17 
 
 
 
57. Kawasan budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan 
fungsi utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan 
potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber 
daya buatan. 
 
 
58. Kawasan cagar budaya adalah satuan ruang geografis yang 
memiliki dua situs cagar budaya atau lebih yang letaknya 
berdekatan dan/atau memperlihatkan ciri tata ruang yang khas. 
 
 
59. Kawasan rawan bencana adalah kawasan dengan kondisi atau 
karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis dan 
geografis pada satu wilayah untuk jangka waktu tertentu yang 
mengurangi 
kemampuan 
mencegah, 
meredam, 
mencapai 
kesiapan dan mengurangi kemampuan untuk menanggapi 
dampak buruk bahaya tertentu. 
 
 
60. Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan adalah bidang lahan 
pertanian yang ditetapkan untuk dilindungi dan dikembangkan 
secara konsisten guna menghasilkan pangan pokok bagi 
kemandirian, ketahanan, dan kedaulatan pangan nasional. 
 
 
61. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disebut RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya 
lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang 
tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
 
 
62. Wilayah sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumber 
daya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau 
pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 
2.000 km2. 
 
 
63. Sungai adalah alur atau wadah air alami dan/atau buatan 
berupa jaringan pengaliran air beserta air di dalamnya, mulai 
dari hulu sampai muara, dengan dibatasi kanan dan kiri oleh 
garis sempadan. 
 
 
64. Sempadan sungai adalah garis maya di kiri dan kanan palung 
sungai yang ditetapkan sebagai batas perlindungan sungai. 
 
 
65. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disebut DAS adalah 
suatu wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan 
sungai dan anak sungainya, yang berfungsi menampung, 
menyimpan dan mengalirkan air yang berasal dari curah hujan 
ke danau atau ke laut secara alami, yang batas di darat 
merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai dengan 
daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
18 
 
 
 
66. Sumber air adalah tempat atau wadah air alami dan/atau 
buatan yang terdapat pada, di atas, ataupun di bawah 
permukaan tanah. 
 
 
67. Situ adalah suatu wadah genangan air di atas permukaan tanah 
yang terbentuk secara alami maupun butan yang airnya berasal 
dari tanah atau air permukaan sebagai siklus hidrologis yang 
potensial, dan merupakan salah satu bentuk kawasan lindung. 
 
 
68. Sempadan situ adalah garis batas luar pengamanan situ. 
 
 
69. Waduk retensi adalah waduk digunakan untuk menampung dan 
menahan sebagian atau semua air banjir dihulu wilayah yang 
rawan banjir, tampungan bersifat sementara dan berpengaruh 
mengurangi laju aliran dan tinggi muka air banjir dibagian hilir 
daerah pengaliran sungai. 
 
 
70. Daerah irigasi yang selanjutnya disebut DI adalah kesatuan 
lahan yang mendapat air dari satu jaringan irigasi. 
 
 
71. Revitalisasi adalah upaya untuk menghidupkan kembali suatu 
kawasan 
atau 
bagian 
kota 
yang 
telah 
mengalami 
kemunduran/degradasi.  
 
 
72. Kawasan siap bangun yang selanjutnya disebut Kasiba adalah 
sebidang 
tanah 
yang 
fisiknya 
telah 
dipersiapkan 
untuk 
pembangunan perumahan dan permukiman skala besar yang 
terbagi dalam satu lingkungan siap bangun lebih yang 
pelaksanaannya dilakukan secara bertahap dengan lebih dahulu 
dilengkapi dengan jaringan primer dan  sekunder prasarana 
lingkungan sesuai dengan rencana tata ruang lingkungan.  
 
 
73. Lingkungan siap bangun yang selanjutnya disebut Lisiba adalah 
sebidang tanah yang merupakan bagian dari kawasan siap 
bangun ataupun berdiri sendiri yang telah dipersiapkan dan 
dilengkapi dengan prasarana lingkungan dan selain itu juga 
sesuai dengan persyaratan pembakuan tata lingkungan tempat 
tinggal atau lingkungan hunian dan pelayanan lingkungan 
untuk membangun kavling tanah matang. 
 
 
74. Rumah adalah bangunan gedung yang berfungsi sebagai tempat 
tinggal yang layak huni, sarana pembinaan keluarga, cerminan 
harkat dan martabat penghuninya, serta asset bagi pemiliknya. 
 
 
75. Perumahan adalah kumpulan rumah sebagai bagian dari 
permukiman, 
baik 
perkotaan 
maupun 
perdesaan, 
yang 
dilengkapi dengan prasarana, sarana, dan utilitas umum sebagai 
hasil upaya pemenuhan rumah yang layak huni. 
19 
 
 
 
76. Kawasan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di 
luar kawasan lindung, baik berupa kawasan perkotaan maupun 
perdesaan, yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal 
atau lingkungan hunian dan tempat kegiatan yang mendukung 
perikehidupan dan penghidupan. 
 
 
77. Permukiman adalah bagian dari lingkungan hunian yang terdiri 
atas lebih dari satu satuan perumahan yang mempunyai 
prasarana, sarana, utilitas umum, serta mempunyai penunjang 
kegiatan fungsi lain di kawasan perkotaan atau kawasan 
perdesaan. 
 
 
78. Ruang evakuasi bencana adalah area yang disediakan untuk 
menampung masyarakat yang terkena bencana dalam kondisi 
darurat, sesuai dengan kebutuhan antisipasi bencana karena 
memiliki kelenturan kemudahan modifikasi sesuai kondisi dan 
bentuk lahan di setiap lokasi. 
 
 
79. Kawasan pertahanan dan keamanan negara adalah wilayah yang 
ditetapkan secara nasional yang digunakan untuk kepentingan 
pertahanan dan keamanan. 
 
 
80. Kawasan Strategis Kota yang selanjutnya disebut KSK adalah 
wilayah 
yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan 
karena 
mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kota 
terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan. 
 
 
81. Ruang Terbuka Non Hijau yang selanjutnya disebut RTNH 
adalah area memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang 
penggunaannya lebih bersifat terbuka. 
 
 
82. Rumah Potong Hewan adalah komplek bangunan dengan desain 
dan konstruksi khusus yang memenuhi persyaratan teknis dan 
higienis tertentu serta digunakan sebagai tempat memotong 
hewan 
(sapi/kerbau/domba/kambing) 
bagi 
konsumsi 
masyarakat umum. 
 
 
83. Rumah Potong Unggas adalah komplek bangunan dengan design 
dan konstruksi khusus yang memenuhi persyaratan teknis dan 
higienis tertentu serta digunakan sebagai tempat memotong 
unggas atau ayam bagi konsumsi masyarakat umum. 
 
 
84. Intensitas pemanfaatan ruang adalah besaran ruang untuk 
fungsi 
tertentu 
yang 
ditentukan 
berdasarkan 
pengaturan 
Koefisien Dasar Bangunan, Koefisien Lantai Bangunan, dan 
Koefisien Dasar Hijau. 
20 
 
 
 
85. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disebut KDB adalah 
angka perbandingan luas lantai dasar bangunan terhadap luas 
lahan/persil yang dikuasai, dalam satuan persen. 
 
 
86. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disebut KLB adalah 
angka perbandingan luas total seluruh lantai bangunan 
terhadap luas lahan/persil yang dikuasai, dalam satuan desimal. 
 
 
87. Koefisien Dasar Hijau yang selanjutnya disebut KDH adalah 
angka perbandingan luas ruang terbuka hijau terhadap luas 
lahan/persil yang dikuasai, dalam satuan persen. 
 
 
88. Bangunan adalah perwujudan fisik konstruksi teknik yang 
ditanam atau dilekatkan atau bertumpu dengan susunan 
tertentu dalam suatu lingkungan secara tetap sebagian atau 
seluruhnya di atas dan di bawah permukaan tanah dan atau 
perairan yang berupa bangunan gedung dan atau bukan gedung 
dengan klasifikasi konstruksi bangunan terdiri dari bangunan 
permanen dan bangunan semi permanen. 
 
 
89. Sempadan bangunan adalah ruang yang tidak diperkenankan 
didirikan bangunan di atasnya, dihitung dari batas persil yang 
dikuasai ke arah letak bangunan. 
 
 
90. Sempadan sungai adalah ruang yang tidak diperkenankan 
didirikan bangunan di atasnya yang dibatasi oleh garis batas 
luar daerah sempadan. 
 
 
91. Sentra Niaga dan Budaya yang selanjutnya disebut SNADA 
adalah adalah kawasan yang menjadi tempat berkumpulnya 
kegiatan rekreasi, pariwisata, seni dan budaya sekaligus pusat 
aktivitas 
perdagangan 
yang 
terintegrasi 
dengan 
kawasan 
pendidikan terpadu sebagai simpul pertumbuhan di wilayah 
selatan kota.     
 
 
92. Ketentuan umum peraturan zonasi adalah ketentuan-ketentuan 
dasar untuk menyusun peraturan zonasi, yang menggambarkan 
kualitas ruang yang diinginkan. 
 
 
93. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam 
kegiatan pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
94. Insentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan 
imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang. 
 
21 
 
 
 
95. Disinsentif adalah perangkat untuk mencegah, membatasi 
pertumbuhan, atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan 
dengan rencana tata ruang. 
 
 
96. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
 
 
97. Masyarakat adalah kelompok orang termasuk masyarakat 
hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan non 
pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
 
 
98. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam 
perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Peran dan Fungsi 
 
 
Pasal 2 
 
 
RTRW Kota Depok disusun sebagai alat operasionalisasi pelaksanaan 
pembangunan di wilayah Kota Depok. 
 
 
Pasal 3 
 
 
RTRW Kota Depok menjadi pedoman untuk: 
 
 
a. 
penyusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah; 
 
 
b. 
penyusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah; 
 
 
c. 
pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang di 
wilayah kota; 
 
 
d. 
perwujudan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antar 
sektor; 
 
 
e. 
penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; 
 
 
f. 
penataan ruang kawasan strategis kota; dan 
 
 
g. 
penyusunan rencana rinci tata ruang di wilayah kota. 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Ruang Lingkup 
 
 
Pasal 4 
 
 
RTRW Kota Depok memuat: 
 
 
a. 
tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kota; 
 
 
b. 
rencana struktur ruang wilayah kota; 
 
 
c. 
rencana pola ruang wilayah kota; 
 
 
d. 
penetapan kawasan strategis kota; 
 
 
e. 
arahan pemanfaatan ruang wilayah kota; dan 
 
 
f. 
ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota. 
22 
 
 
 
 
 
Bagian Keempat 
 
 
Wilayah Perencanaan 
 
 
Pasal 5 
 
 
Wilayah perencanaan RTRW Kota Depok meliputi 11 (sebelas) 
kecamatan, dan 63 (enam puluh tiga) kelurahan, meliputi: 
 
 
a. 
Kecamatan Beji, terdiri atas: 
1) Kelurahan Beji; 
2) Kelurahan Beji Timur; 
3) Kelurahan Kemiri Muka; 
4) Kelurahan Pondok Cina; 
5) Kelurahan Kukusan; dan 
6) Kelurahan Tanah Baru. 
 
 
b. 
Kecamatan Pancoran Mas, terdiri atas: 
1) Kelurahan Pancoran Mas; 
2) Kelurahan Depok; 
3) Kelurahan Depok Jaya; 
4) Kelurahan Rangkapan Jaya; 
5) Kelurahan Rangkapan Jaya Baru; dan 
6) Kelurahan Mampang. 
 
 
c. 
Kecamatan Cipayung, terdiri atas: 
1) Kelurahan Cipayung; 
2) Kelurahan Cipayung Jaya; 
3) Kelurahan Ratu Jaya; 
4) Kelurahan Bojong Pondok Terong; dan 
5) Kelurahan Pondok Jaya. 
 
 
d. 
Kecamatan Sukmajaya, terdiri atas: 
1) Kelurahan Sukmajaya; 
2) Kelurahan Mekarjaya; 
3) Kelurahan Baktijaya 
4) Kelurahan Abadijaya; 
5) Kelurahan Tirtajaya; dan 
6) Kelurahan Cisalak. 
 
23 
 
 
 
 
e. 
Kecamatan Cilodong, terdiri atas: 
1) Kelurahan Sukamaju; 
2) Kelurahan Cilodong; 
3) Kelurahan Kalibaru; 
4) Kelurahan Kalimulya; dan 
5) Kelurahan Jatimulya. 
 
 
f. 
Kecamatan Limo, terdiri atas: 
1) Kelurahan Limo; 
2) Kelurahan Meruyung; 
3) Kelurahan Grogol; dan 
4) Kelurahan Krukut. 
 
 
g. 
Kecamatan Cinere, terdiri atas: 
1) Kelurahan Cinere; 
2) Kelurahan Gandul; 
3) Kelurahan Pangkalan Jati; dan 
4) Kelurahan Pangkalan Jati Baru. 
 
 
h. 
Kecamatan Cimanggis, terdiri atas: 
1) Kelurahan Cisalak Pasar; 
2) Kelurahan Mekarsari; 
3) Kelurahan Tugu; 
4) Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
5) Kelurahan Harjamukti; dan 
6) Kelurahan Curug. 
 
 
i. 
Kecamatan Tapos, terdiri atas: 
1) Kelurahan Tapos; 
2) Kelurahan Leuwinanggung; 
3) Kelurahan Sukatani; 
4) Kelurahan Sukamaju Baru; 
5) Kelurahan Jatijajar; 
6) Kelurahan Cilangkap; dan 
7) Kelurahan Cimpaeun. 
 
 
 
 
24 
 
 
 
j. 
Kecamatan Sawangan, terdiri atas: 
1) Kelurahan Sawangan; 
2) Kelurahan Kedaung; 
3) Kelurahan Cinangka; 
4) Kelurahan Sawangan Baru; 
5) Kelurahan Bedahan; 
6) Kelurahan Pengasinan; dan 
7) Kelurahan Pasir Putih. 
 
 
k. 
Kecamatan Bojongsari, terdiri atas: 
1) Kelurahan Bojongsari; 
2) Kelurahan Bojongsari Baru; 
3) Kelurahan Serua; 
4) Kelurahan Pondok Petir; 
5) Kelurahan Curug; 
6) Kelurahan Duren Mekar; dan 
7) Kelurahan Duren Seribu. 
 
 
Pasal 6 
 
 
Kota Depok secara geografis terletak pada koordinat 60 18’ 30”-60 28’ 
00” Lintang Selatan dan 1060 42’ 30”-1060  55’ 30” Bujur Timur, 
dengan luas kurang lebih 20.029 (dua puluh ribu dua puluh 
sembilan) hektar. 
 
 
Pasal 7 
 
 
Batas-batas wilayah Kota Depok meliputi: 
 
 
a. 
sebelah Utara berbatasan dengan Provinsi DKI Jakarta dan Kota 
Tangerang Selatan Provinsi Banten; 
 
 
b. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Bogor dan Kota 
Bekasi Provinsi Jawa Barat; 
 
 
c. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Bogor Provinsi 
Jawa Barat; dan 
 
 
d. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Bogor Provinsi 
Jawa Barat dan Kota Tangerang Selatan Provinsi Banten. 
 
 
BAB II 
 
 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Tujuan 
 
 
Pasal 8 
 
 
Tujuan penataan ruang wilayah kota Depok mewujudkan kota pendidikan, 
perdagangan dan jasa yang nyaman, religius dan berkelanjutan. 
25 
 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Kebijakan dan Strategi 
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum  
 
 
Pasal 9 
 
 
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah Kota Depok meliputi: 
 
 
a. 
kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang wilayah 
kota; 
 
 
b. 
kebijakan dan strategi pengembangan pola ruang wilayah kota; 
dan 
 
 
c. 
kebijakan dan strategi penetapan kawasan strategis kota. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Kebijakan dan Strategi Pengembangan 
Struktur Ruang WilayahKota 
 
 
Pasal 10 
 
 
(1) Kebijakan 
pengembangan 
struktur 
ruang 
wilayah 
kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan pusat-pusat pelayanan yang berhirarki yang 
memperkuat 
kegiatan 
pendidikan, 
riset 
dan 
inovasi 
teknologi, perdagangan dan jasa berskala regional; 
 
 
b. 
pengembangan sistem jaringan prasarana perkotaan yang 
terdistribusi secara hirarkis; dan 
 
 
c. 
pengembangan 
infrastruktur 
yang 
mendukung 
pengembangan kegiatan pendidikan, riset dan inovasi 
teknologi, serta perdagangan dan jasa. 
 
 
(2) Strategi pengembangan pusat-pusat pelayanan yang berhirarki 
yang memperkuat kegiatan pendidikan, riset dan inovasi 
teknologi, perdagangan dan jasa berskala regional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
menetapkan 
hirarki 
sistem 
pusat 
pelayanan 
secara 
berjenjang;  
 
 
b. 
mengatur hirarki dan distribusí wilayah pelayanan kegiatan 
perdagangan dan jasa skala lokal hingga skala regional; 
 
 
c. 
mengoptimalkan pengembangan kawasan pendidikan tinggi 
yang sudah ada dan berskala nasional hingga internasional 
dan menjadi pusat riset dan inovasi teknologi; dan 
 
26 
 
 
 
d. 
mengembangkan 
kawasan 
pendidikan 
terpadu 
yang 
terintegrasi dengan kawasan Sentra Niaga dan Budaya 
(SNADA).  
 
 
(3) Strategi pengembangan sistem jaringan prasarana perkotaan 
yang terdistribusi secara hirarkis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
mengembangkan 
dan 
menyeimbangkan 
aksesibilitas 
menuju pusat-pusat pelayanan di seluruh wilayah kota; 
 
 
b. 
menata dan mengembangkan sistem transportasi perkotaan 
berbasis terminal, angkutan jalan, kendaraan, parkir, dan 
jaringan jalan untuk pejalan kaki; 
 
 
c. 
memfasilitasi upaya peningkatan kualitas dan kuantitas 
pelayanan kereta api; 
 
 
d. 
memfasilitasi upaya peningkatan kualitas dan jangkauan 
pelayanan listrik dan gas;  
 
 
e. 
mengembangkan jaringan telekomunikasi yang mendukung 
pengembangan cyber city; 
 
 
f. 
mengelola dan mengembangkan ketersediaan dan kualitas 
jaringan sarana prasarana sumber daya air berbasis Daerah 
Aliran Sungai; 
 
 
g. 
menata dan meningkatkan kualitas dan kapasitas jaringan 
drainase;  
 
 
h. 
mengembangkan sistem jaringan air minum; 
 
 
i. 
mengembangkan 
jaringan 
dan 
pelayanan 
pengolahan 
limbah secara terpadu;  
 
 
j. 
meningkatkan sistem pengelolaan sampah baik melalui 
pemanfaatan pelayanan regional maupun lokal;  
 
 
k. 
menyediakan jalur evakuasi bencana yang mudah diakses 
oleh masyarakat; dan 
 
 
l. 
mengembangkan sarana dan prasarana pendukung untuk 
mengurangi terjadinya kebakaran. 
 
 
(4) Strategi 
pengembangan 
infrastruktur 
yang 
mendukung 
pengembangan kawasan pendidikan, riset dan inovasi teknologi, 
serta perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
27 
 
 
 
 
a. 
meningkatkan aksesibilitas dari dan menuju kawasan 
pendidikan, perdagangan dan jasa dengan mengoptimalkan 
sistem angkutan umum massal; dan 
 
 
b. 
mengembangkan jaringan infrastruktur terpadu di kawasan 
pendidikan, riset dan inovasi teknologi, serta perdagangan 
dan jasa. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Kebijakan Dan Strategi Pengembangan Pola Ruang Wilayah Kota 
 
 
Pasal 11 
 
 
Kebijakan pengembangan pola ruang wilayah kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
kebijakan dan strategi pengembangan kawasan lindung; dan 
 
 
b. 
kebijakan dan strategi pengembangan kawasan budi daya. 
 
 
Pasal 12 
 
 
(1) Kebijakan 
pengembangan 
kawasan 
lindung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 huruf a meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan pengelolaan kawasan yang berfungsi lindung; 
dan 
 
 
b. 
peningkatan dan penyediaan ruang terbuka hijau yang 
proporsional di seluruh wilayah kota. 
 
 
c. 
peningkatan kerjasama dan pembagian peran dengan 
provinsi atau Kabupaten/Kota lain yang berbatasan untuk 
pengelolaan lindung berbasis Daerah Aliran Sungai. 
 
 
(2) Strategi peningkatan pengelolaan kawasan yang berfungsi 
lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
mempertahankan kawasan yang berfungsi lindung yang 
belum berubah fungsi; 
 
 
b. 
mengembalikan fungsi kawasan yang berfungsi lindung 
yang telah berubah fungsi; dan 
 
 
c. 
meningkatkan 
nilai 
konservasi 
pada 
kawasan 
yang 
berfungsi lindung. 
 
 
(3) Strategi peningkatan dan penyediaan ruang terbuka hijau yang 
proporsional di seluruh wilayah kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
28 
 
 
 
a. 
mempertahankan fungsi dan menata ruang terbuka hijau 
yang telah ada; 
 
 
b. 
mengembalikan ruang terbuka hijau yang telah beralih 
fungsi;  
 
 
c. 
meningkatkan ketersediaan ruang terbuka hijau melalui 
pengadaan tanah untuk kepentingan umum;  
 
 
d. 
mengukuhkan 
kawasan 
pertanian 
lahan 
basah 
dan 
beririgasi teknis sebagai kawasan Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan (LP2B); dan 
 
 
e. 
mengembangkan kerjasama antara pemerintah daerah 
dengan swasta dan masyarakat dalam penyediaan dan 
pengelolaan ruang terbuka hijau. 
 
 
(4) Strategi peningkatan kerjasama dan pembagian peran dengan 
provinsi atau Kabupaten/Kota lain yang berbatasan untuk 
pengelolaan lindung berbasis Daerah Aliran Sungai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi : 
 
 
a. 
menyusun kerjasama dengan Perguruan Tinggi; dan 
 
 
b. 
menyusun kerjasama dengan wilayah perbatasan. 
 
 
Pasal 13 
 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan budi daya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan kawasan pendidikan, riset dan inovasi 
teknologi, serta perdagangan dan jasa dalam mendukung 
kesetaraan fungsi di PKN Jabodetabekpunjur; 
 
 
b. 
pengelolaan 
pertumbuhan 
kawasan 
budi 
daya 
untuk 
membentuk ruang kota yang kompak dan efisien dengan 
memperhatikan daya dukung dan daya tampung lingkungan;  
 
 
c. 
penyediaan fasilitas keagamaan dalam setiap kegiatan 
pemanfaatan ruang; dan 
 
 
d. 
peningkatan fungsi kawasan pertahanan dan keamanan 
negara. 
 
 
(2) Strategi pengembangan kawasan pendidikan, riset dan inovasi 
teknologi, serta perdagangan dan jasa dalam mendukung 
kesetaraan fungsi di PKN Jabodetabekpunjur sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) huruf a meliputi: 
29 
 
 
 
a. 
mengoptimalkan pengembangan dan penataan kawasan 
pendidikan tinggi berskala nasional maupun internasional 
yang sudah ada sebagai pusat kegiatan riset dan inovasi 
teknologi; 
 
 
b. 
mengembangkan kegiatan perdagangan dan jasa berskala 
regional; 
 
 
c. 
mengarahkan pengembangan pusat perdagangan dan jasa 
baru ke wilayah Kota Depok bagian selatan, barat  dan 
timur; 
 
 
d. 
menata perkembangan pusat perdagangan dan jasa di 
wilayah pusat Kota Depok; 
 
 
e. 
mengembangkan 
kawasan 
pendidikan 
terpadu 
yang 
terintegrasi dengan kawasan SNADA di wilayah selatan Kota 
Depok; 
 
 
f. 
mewajibkan 
penyediaan 
parkir 
dan 
prasarana 
yang 
memadai bagi pengembangan kegiatan perdagangan dan 
jasa; 
 
 
g. 
merevitalisasi kawasan pasar yang tidak tertata dan/atau 
menurun kualitas pelayanannya; dan 
 
 
h. 
mengarahkan sistem pusat perdagangan dan jasa yang 
terintegrasi, melalui pendekatan superblok atau penggunaan 
campuran di kawasan yang telah didominasi oleh kegiatan 
perdagangan/komersial. 
 
 
(3) Strategi pengelolaan pertumbuhan kawasan budi daya untuk 
membentuk 
ruang 
kota 
yang 
kompak 
dan 
efisien 
dengan 
memperhatikan daya dukung dan daya tampung lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
mempertahankan kawasan terbangun berkepadatan rendah 
di sebagian wilayah kota;  
 
 
b. 
mengendalikan perkembangan kawasan pusat kota; 
 
 
c. 
mengoptimalkan perkembangan subpusat kota; 
 
 
d. 
mengelola perkembangan kegiatan industri;  
 
 
e. 
mengendalikan 
jenis 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
dapat 
dikembangkan sesuai daya dukung dan daya tampung;  
 
 
f. 
memfasilitasi pertumbuhan kawasan perumahan secara 
vertikal; 
 
 
g. 
mengarahkan pemanfaatan ruang bawah tanah untuk 
kegiatan budi daya secara terkendali; 
30 
 
 
 
h. 
membatasi 
pemanfaatan 
air 
tanah 
untuk 
kegiatan 
budidaya; dan  
 
 
i. 
mewujudkan dan mengembangkan cyber city. 
 
 
(4) Strategi penyediaan fasilitas keagamaan dalam setiap kegiatan 
pemanfaatan ruang sebagaimana dalam ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
mengarahkan setiap kegiatan pemanfaatan ruang untuk 
menyediakan fasilitas keagamaan sesuai standar yang 
berlaku; dan 
 
 
b. 
mengembangkan pusat kegiatan keagamaan berskala kota 
bagi pemeluk agama yang jumlahnya mayoritas. 
 
 
(5) Strategi peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan 
keamanan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi: 
 
 
a. 
mendukung penetapan kawasan peruntukan pertahanan 
dan keamanan; 
 
 
b. 
mengembangkan budi daya secara selektif di dalam dan 
sekitar kawasan untuk menjaga fungsi pertahanan dan 
keamanan; 
 
 
c. 
mengembangkan kawasan lindung dan atau kawasan budi 
daya tidak terbangun di sekitar kawasan pertahanan dan 
keamanan negara sebagai zona penyangga; 
 
 
d. 
turut serta memelihara dan menjaga aset-aset pertahanan 
dan keamanan. 
 
 
Paragraf 4 
 
 
Kebijakan Dan Strategi Penetapan Kawasan Strategis Kota 
 
 
Pasal 14 
 
 
(1) Kebijakan penetapan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 huruf c meliputi pengembangan 
kawasan strategis kota melalui kebijakan penetapan kawasan 
strategis dari sudut kepentingan ekonomi, kawasan strategis dari 
sudut kepentingan sosial budaya dan kawasan strategis dari 
sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan hidup. 
 
 
(2) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) adalah: 
 
 
a. 
menata kawasan agar tercapai penggunaan infrastruktur 
kawasan secara efisien;  
 
 
b. 
menata kawasan agar menjadi identitas khas jatidiri kota; dan 
31 
 
 
 
c. 
menata kawasan agar terjaga fungsi ekologis lingkungan 
kota. 
 
 
BAB III 
 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 15 
 
 
(1) Rencana struktur ruang wilayah meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan sistem pusat pelayanan kegiatan kota; 
 
 
b. 
sistem jaringan prasarana utama wilayah kota; dan 
 
 
c. 
sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
 
(2) Rencana struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digambarkan pada peta Rencana Struktur Ruang 
Kota Depok dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Pengembangan Sistem Pusat Pelayanan Kegiatan Kota 
 
 
Pasal 16 
 
 
(1) Pengembangan 
sistem 
pusat 
pelayanan 
kegiatan 
kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
pusat pelayanan kota (PPK); 
 
 
b. 
subpusat pelayanan kota (SPK); dan 
 
 
c. 
pusat lingkungan (PL). 
 
 
(2) PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi 
semua kelurahan di Kecamatan Beji; Kelurahan Depok, Depok 
Jaya, Pancoran Mas di Kecamatan Pancoran Mas; Kelurahan 
Mekarjaya, Tirtajaya di Kecamatan Sukmajaya dengan kegiatan 
utama: 
 
 
a. 
kantor pemerintahan; 
 
 
b. 
pendidikan tinggi, riset dan inovasi teknologi; 
 
 
c. 
perdagangan dan jasa skala regional; 
 
 
d. 
terminal terpadu; 
 
 
e. 
perumahan kepadatan tinggi (vertikal);  
 
 
f. 
konservasi budaya; dan 
 
 
g. 
RTH kota. 
 
 
(3) SPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
SPK Cinere; 
32 
 
 
 
b. 
SPK Sawangan; 
 
 
c. 
SPK Cipayung;  
 
 
d. 
SPK Tapos; dan 
 
 
e. 
SPK Cimanggis. 
 
 
(4) SPK Cinere sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
meliputi seluruh kelurahan di Kecamatan Cinere; seluruh 
Kelurahan di Kecamatan Limo; dan Kelurahan Rangkapan Jaya, 
Rangkapan Jaya Baru, Kelurahan Mampang di Kecamatan 
Pancoran Mas dengan kegiatan utama: 
 
 
a. 
pariwisata; 
 
 
b. 
pendidikan tinggi; 
 
 
c. 
perdagangan dan jasa skala subwilayah kota; 
 
 
d. 
perumahan kepadatan sedang; dan 
 
 
e. 
RTH kota. 
 
 
(5) SPK Sawangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b 
meliputi seluruh kelurahan di Kecamatan Bojongsari dan 
seluruh Kelurahan di Kecamatan Sawangan dengan kegiatan 
utama: 
 
 
a. 
pariwisata; 
 
 
b. 
rumah sakit tipe A; 
 
 
c. 
perdagangan dan jasa skala regional (jasa pergudangan); 
 
 
d. 
agrobisnis (tanaman hias, buah, ikan hias);  
 
 
e. 
pertanian;  
 
 
f. 
perumahan kepadatan rendah; dan 
 
 
g. 
RTH kota. 
 
 
(6) SPK Cipayung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c 
meliputi seluruh kelurahan di Kecamatan Cipayung dengan 
kegiatan utama: 
 
 
a. 
perdagangan dan jasa skala subwilayah kota; 
 
 
b. 
perumahan kepadatan rendah;  
 
 
c. 
kawasan SNADA; 
 
 
d. 
industri; dan 
 
 
e. 
RTH kota. 
 
 
(7) SPK Tapos sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d meliputi 
seluruh 
kelurahan 
di 
Kecamatan 
Cilodong; 
Kelurahan 
Sukmajaya di Kecamatan Sukmajaya; dan Kelurahan Sukamaju 
Baru, Jatijajar, Cilangkap, Cimpaeun, Tapos, Leuwinanggung di 
Kecamatan Tapos dengan kegiatan utama: 
 
 
a. 
perdagangan dan jasa skala regional; 
33 
 
 
 
b. 
kawasan olahraga skala regional; 
 
 
c. 
terminal tipe A; 
 
 
d. 
industri; 
 
 
e. 
jasa pergudangan; 
 
 
f. 
perumahan kepadatan sedang dan kepadatan rendah; 
 
 
g. 
pusat sosial budaya; 
 
 
h. 
kawasan pertahanan dan keamanan negara; dan 
 
 
i. 
RTH kota. 
 
 
(8) SPK Cimanggis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e 
meliputi seluruh kelurahan di Kecamatan Cimanggis; Kelurahan 
Cisalak, Baktijaya, Abadijayadi Kecamatan Sukmajaya, dan 
Kelurahan Sukatani di Kecamatan Tapos dengan kegiatan 
utama: 
 
 
a. 
perdagangan dan jasa skala regional; 
 
 
b. 
industri; 
 
 
c. 
perumahan kepadatan sedang; 
 
 
d. 
kawasan pertahanan dan keamanan negara; dan 
 
 
e. 
RTH kota. 
 
 
(9) PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi  
seluruh kelurahan di wilayah Kota Depok dengan kegiatan 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi.  
 
 
(10) PPK dan SPK di Kota Depok akan diatur lebih lanjut dengan 
rencana detail tata ruang yang ditetapkan dengan Peraturan 
Daerah tersendiri paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan sejak 
penetapan RTRW Kota Depok. 
 
 
(11) Rencana sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan dalam Peta Rencana Sistem Pusat 
Pelayanan Kota Depok dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.1 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Sistem Jaringan Prasarana Utama Wilayah Kota  
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 17 
 
 
Sistem jaringan prasarana utama wilayah kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
sistem jaringan transportasi darat; dan 
34 
 
 
 
b. 
sistem jaringan transportasi perkeretaapian. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Sistem Transportasi Darat 
 
 
Pasal 18 
 
 
(1) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 17 huruf a meliputi: 
 
 
a. 
jaringan jalan; 
 
 
b. 
jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan; dan 
 
 
c. 
jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan. 
 
 
(2) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
darat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam Peta Rencana 
Sistem Jaringan Transportasi Kota Depok dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.2 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
 
Pasal 19 
 
 
Jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf a 
meliputi: 
 
 
a. 
penetapan fungsi jalan; dan 
 
 
b. 
peningkatan kapasitas dan jaringan jalan. 
 
 
Pasal 20 
 
 
(1) Penetapan fungsi jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 
ayat (1) huruf a, meliputi: 
 
 
a. 
jalan tol; 
 
 
b. 
jalan arteri primer; 
 
 
c. 
jalan arteri sekunder;  
 
 
d. 
jalan kolektor primer; dan 
 
 
e. 
jalan kolektor sekunder. 
 
 
(2) Jalan tol sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
jalan tol Ruas Jakarta-Bogor-Ciawi (Jagorawi) melewati 
Kecamatan Tapos dan Kecamatan Cimanggis; 
 
 
b. 
rencana 
jalan 
Tol 
Ruas 
Cinere-Cimanggis 
melewati 
Kecamatan Cimanggis, Kecamatan Sukmajaya, Kecamatan 
Beji, dan Kecamatan Limo yang merupakan bagian sistem 
jaringan jalan tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) II;  
35 
 
 
 
c. 
rencana jalan Tol Cimanggis – Cibitung melewati Kecamatan 
Cimanggis; dan 
 
 
d. 
rencana jalan Tol Ruas Depok-Antasari melewati Kecamatan 
Cipayung, Kecamatan Pancoran Mas, Kecamatan Limo dan 
Kecamatan Cinere. 
 
 
(3) Jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi ruas jalan Gandaria-Cilodong/BTS.Depok-BTS.Kota 
Bogor melewati Kecamatan Cimanggis, Kecamatan Sukmajaya, 
dan Kecamatan Tapos. 
 
 
(4) Jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
 
 
a. 
ruas Jalan Teratai Raya-Jalan Arief Rahman Hakim 
melewati Kelurahan Beji dan Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
b. 
ruas Jalan Merawan-Jalan Cinere Raya-Jalan Limo Raya-
Jalan Meruyung Raya melewati Kecamatan Cinere dan 
Kecamatan Limo; 
 
 
c. 
ruas Jalan Pitara Raya-Jalan Cipayung Raya melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung; 
 
 
d. 
ruas Jalan KH. M. Usman- Jalan Haji Asmawi-Jalan 
Nusantara Raya melewati Kecamatan Beji dan Kecamatan 
Pancoran Mas; 
 
 
e. 
Jalan Raya Tanah Baru melewati Kecamatan Beji dan 
Kecamatan Pancoran Mas; 
 
 
f. 
ruas Jalan Kartini-Jalan Raya Citayam melewati Kecamatan 
Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung; 
 
 
g. 
Jalan Gas Alam melewati Kecamatan Cimanggis dan 
Kecamatan Tapos; 
 
 
h. 
Jalan Akses UI di Kelurahan Tugu; 
 
 
i. 
ruas Jalan Leuwinanggung-Jalan Raya Tapos melewati 
Kelurahan Leuwinanggung dan Kelurahan Tapos; 
 
 
j. 
Jalan 
Cilangkap 
melewati 
Kelurahan 
Cimpaeun 
dan 
Kelurahan Cilangkap; dan 
 
 
k. 
Jalan Margonda Raya melewati Kecamatan Beji dan 
Kecamatan Pancoran Mas. 
 
36 
 
 
 
(5) Jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d meliputi: 
 
 
a. 
ruas 
jalan 
Gandaria/BTS. 
Depok/Tangerang-BTS. 
Depok/Bgr-Bogor melewati Kecamatan Bojongsari dan 
Kecamatan Sawangan; 
 
 
b. 
Jalan Trans Yogi di Kelurahan Harjamukti; 
 
 
c. 
Jalan Ir. H. Juanda melewati Kecamatan Beji dan 
Kecamatan Sukmajaya;  
 
 
d. 
ruas Jalan Dewi Sartika-Jalan Raya Sawangan melewati 
Kelurahan 
Pancoran 
Mas, 
Kelurahan 
Mampang, 
dan 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
e. 
Sawangan-BTS. Depok melewati Kecamatan Sawangan dan 
Kecamatan Bojongsari; 
 
 
f. 
ruas 
Jalan 
Siliwangi-Jalan 
Tole 
Iskandar 
melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Sukmajaya; 
 
 
g. 
SP.Jalan Tole Iskandar-Pondok Rajeg (BTS. Depok/Bogor) 
melewati Kecamatan Sukmajaya dan Kecamatan Cilodong. 
 
 
(6) Rencana jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf e meliputi: 
 
 
a. 
ruas 
Jalan 
Pangkalan 
Jati-Jalan 
Gandul 
Raya-Jalan 
Krukut-Jalan Grogol-Jalan Pramuka melewati Kecamatan 
Cinere, Kecamatan Limo dan Kecamatan Pancoran Mas;  
 
 
b. 
ruas Jalan Bukit Cinere-Jalan Erha (Terusan Brigif) 
melewati Kelurahan Cinere dan Kelurahan Gandul;  
 
 
c. 
ruas 
Jalan 
Keadilan-Jalan 
Bonang 
Raya 
melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung;  
 
 
d. 
Jalan Serua Raya di Kelurahan Serua; 
 
 
e. 
ruas Jalan Reni Jaya-Jalan Pondok Petir-Jalan Raya Curug 
melewati Kelurahan Pondok Petir dan Kelurahan Curug; 
 
 
f. 
Jalan 
Abdul 
Wahab 
melewati 
Kelurahan 
Cinangka, 
Kelurahan Kedaung, dan Kelurahan Sawangan; 
 
 
g. 
ruas Jalan Raya Pengasinan-Jalan Arco Raya melewati 
Kecamatan Sawangan dan Kecamatan Bojongsari; 
 
 
h. 
Jalan Pasir Putih melewati Kelurahan Sawangan Baru dan 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
i. 
ruas Jalan Sulaeman-Jalan Kampung Prigi di Kelurahan 
Bedahan; 
 
 
j. 
ruas Jalan R. Sanim di Kelurahan Tanah Baru; 
37 
 
 
 
k. 
ruas Jalan Curug Agung-Jalan Bungur-Jalan Palakali 
melewati Kelurahan Tanah Baru dan Kelurahan Kukusan; 
 
 
l. 
Jalan Akses Kota Kembang melewati Kecamatan Sukmajaya 
dan Kecamatan Cilodong;  
 
 
m. 
ruas Jalan Parung Serab-Jalan Raya Kalimulya-Jalan 
Jatimulya melewati Kecamatan Sukmajaya dan Kecamatan 
Cilodong; 
 
 
n. 
ruas Jalan Kemakmuran-Jalan Sentosa di Kelurahan 
Mekarjaya; 
 
 
o. 
Jalan Proklamasi melewati Kelurahan Mekarjaya dan 
Kelurahan Abadijaya; 
 
 
p. 
Jalan Merdeka di Kelurahan Mekarjaya dan Kelurahan 
Abadijaya; 
 
 
q. 
ruas 
Jalan 
Raya 
Keadilan-Jalan 
Bahagia 
melewati 
Kelurahan Abadijaya dan Kelurahan Baktijaya; 
 
 
r. 
jalan Tole Iskandar melewati Kecamatan Sukmajaya dan 
Kecamatan Cilodong; 
 
 
s. 
ruas Jalan Nusantara Pasir Gunung Selatan-Jalan Lafran 
Pane-Jalan Industri-Jalan Pondok Duta-Jalan Duta Pelni 
melewati Kelurahan Pasir Gunung Selatan dan Kelurahan 
Tugu; 
 
 
t. 
Jalan Radar Auri di Kelurahan Mekarsari; 
 
 
u. 
ruas Jalan Sinar Matahari-Jalan Pekapuran-Jalan Belong-
Jalan Sukatani Raya melewati Kecamatan Cimanggis dan 
Kecamatan Tapos; 
 
 
v. 
ruas Jalan Kopasus-Jalan Raya Ciherang di Kelurahan 
Sukatani; 
 
 
w. 
Jalan Putri Tunggal di Kelurahan Harjamukti; 
 
 
x. 
Jalan Kebayunan melewati Kelurahan Sukatani, Kelurahan 
Tapos dan Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
y. 
ruas Jalan Nangka-Jalan Sukamaju Baru-Jalan Bhakti 
ABRI di Kelurahan Sukamaju Baru;  
 
 
z. 
Jalan Divif AD-Jalan Divisi I Cilodong di Kelurahan 
Cilodong; dan 
 
 
aa. ruas Jalan Abdul Gani-Jalan Abdul Gani 2 di Kelurahan 
Kalibaru. 
38 
 
 
 
(7) Penetapan fungsi jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilihat dalam Tabel Penetapan Fungsi Jalan Kota Depok 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.3 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 21 
 
 
(1) Peningkatan 
kapasitas 
dan 
jaringan 
jalan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan akses melalui pembangunan jalan baru; 
 
 
b. 
peningkatan kapasitas jalan yang telah ada;  
 
 
c. 
peningkatan kinerja simpang jalan tidak sebidang; dan 
 
 
d. 
penyediaan jalur khusus kendaraan tidak bermotor. 
 
 
(2) Rencana peningkatan akses melalui pembangunan jalan baru 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
Pembangunan jalan untuk arah utara-selatan meliputi: 
 
 
1. 
terusan Jalan Lafran Pane sampai dengan Jalan Ir. H. 
Juanda; 
 
 
2. 
jalan sejajar jalur rel kereta api yang menghubungkan 
Jalan Siliwangi dengan Jalan Arif Rahman Hakim;  
 
 
3. 
jalan tembus yang menghubungkan Jalan Raya Parung 
dengan rencana jalur Depok Outer Ring Road; dan 
 
 
4. 
jalan tembus yang menghubungkan Jalan Trans Yogi 
dengan terusan Jalan Gas Alam. 
 
 
b. 
pembangunan jalan untuk arah barat-timur meliputi: 
 
 
1. 
terusan Jalan Kota Kembang menghubungkan simpang 
Jalan Kartini dengan Jalan Sawangan; 
 
 
2. 
jalan tembus dari pintu Tol Cimanggis menuju 
Terminal Jatijajar; 
 
 
3. 
jalan tembus yang menghubungkan Jalan Krukut 
dengan Jalan Limo Raya;  
 
 
4. 
terusan Jalan AR Hakim sampai Jalan Raya Tanah 
Baru; 
 
 
5. 
jalan 
tembus 
yang 
menghubungkan 
Jalan 
Raya 
Sawangan dengan Jalan Raya Tanah Baru; 
 
 
6. 
terusan Jalan Gas Alam; 
 
39 
 
 
 
7. 
jalan tembus simpang Bojongsari sampai dengan 
Gunung Sindur di Kabupaten Bogor; 
 
 
8. 
jalan 
baru 
yang 
mendukung 
membentuk 
jalur 
DepokOuter Ring Road /DORR meliputi: 
 
 
a) 
jalan tembus dari Terminal Jatijajar sampai Jalan 
Tapos Raya; 
 
 
b) 
jalan tembus Kalibaru sampai Duren Mekar;  
 
 
c) 
jalan tembus Bojongsari Baru sampai Tanah Baru; 
dan 
 
 
d) 
jalan tembus lanjutan Jalan Ir. H. Juanda, 
menghubungkan Jalan Margonda dengan Jalan 
Limo Raya. 
 
 
(3) Rencana 
peningkatan 
kapasitas 
jalan 
yang 
telah 
ada 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
Jalan 
Abdul 
Wahab 
melewati 
Kelurahan 
Cinangka, 
Kelurahan Kedaung, dan Kelurahan Sawangan; 
 
 
b. 
Jalan Akses UI di Kelurahan Tugu; 
 
 
c. 
ruas Jalan Raya Pengasinan-Jalan Arco Raya melewati 
Kecamatan Sawangan dan Kecamatan Bojongsari; 
 
 
d. 
Jalan Bukit Cinere-jalan Erha (Terusan Brigif) melewati 
Kelurahan Cinere dan Kelurahan Gandul;  
 
 
e. 
ruas Jalan Pitara Raya-Jalan Cipayung Raya melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung; 
 
 
f. 
ruas Jalan Kartini-Jalan Raya Citayam melewati Kecamatan 
Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung; 
 
 
g. 
ruas Jalan Dewi Sartika-Jalan Raya Sawangan melewati 
Kelurahan 
Pancoran 
Mas, 
Kelurahan 
Mampang, 
dan 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
h. 
ruas 
Jalan 
Pangkalan 
Jati-Jalan 
Gandul 
Raya-Jalan 
Krukut-Jalan Grogol-Jalan Pramuka melewati Kecamatan 
Cinere, Kecamatan Limo dan Kecamatan Pancoran Mas; 
 
 
i. 
ruas Jalan Merawan-Jalan Cinere Raya-Jalan Limo Raya-
Jalan Meruyung Raya melewati Kecamatan Cinere dan 
Kecamatan Limo; 
 
40 
 
 
 
j. 
ruas 
Jalan 
Siliwangi-Jalan 
Tole 
Iskandar 
melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Sukmajaya; 
 
 
k. 
ruas Jalan Sinar Matahari-Jalan Pekapuran-Jalan Belong-
Jalan Sukatani Rayamelewati Kecamatan Cimanggis dan 
Kecamatan Tapos; 
 
 
l. 
ruas Jalan Parung Serab-Jalan Raya Kalimulya-Jalan 
Jatimulya melewati Kecamatan Sukmajaya dan Kecamatan 
Cilodong; 
 
 
m. 
Jalan Raya Tanah Baru melewati Kecamatan Beji dan 
Kecamatan Pancoran Mas; 
 
 
n. 
Ruas Jalan Leuwinanggung-Jalan Raya Tapos melewati 
Kelurahan Leuwinanggung dan Kelurahan Tapos; 
 
 
o. 
Jalan Putri Tunggal di Kelurahan Harjamukti; 
 
 
p. 
Jalan Radar Auri di Kelurahan Mekarsari; 
 
 
q. 
Jalan Raya Muhtar melewati Kecamatan Pancoran Mas,  
Kecamatan Sawangan dan Kecamatan Bojongsari; 
 
 
r. 
ruas Jalan Nusantara Pasir Gunung Selatan-Jalan Lafran 
Pane-Jalan Industri-Jalan Pondok Duta-Jalan Duta Pelni 
melewati Kelurahan Pasir Gunung Selatan dan Kelurahan 
Tugu; 
 
 
s. 
ruas Jalan Kemakmuran-Jalan Sentosa di Kelurahan 
Mekarjaya; 
 
 
t. 
ruas 
Jalan 
Keadilan-Jalan 
Bonang 
Raya 
melewati 
Kecamatan Pancoran Mas dan Kecamatan Cipayung. 
 
 
u. 
Jalan 
Raya 
Bogor 
melewati 
Kecamatan 
Tapos 
dan 
Kecamatan Cimanggis; 
 
 
v. 
Jalan Raya Parung Ciputat melewati Kecamatan Sawangan 
dan Kecamatan Bojongsari; 
 
 
w. 
Jalan Trans Yogi melewati Kelurahan Harjamukti; 
 
 
x. 
ruas Jalan KH. M. Usman-Jalan Haji Asmawi-Jalan 
Nusantara Raya melewati Kecamatan Beji dan Kecamatan 
Pancoran Mas; 
 
 
y. 
Jalan Gas Alam melewati Kelurahan Harjamukti, Kelurahan 
Sukatani, dan Kelurahan Curug; 
 
 
z. 
Jalan Pondok Rajeg di Kelurahan Jatimulya; 
41 
 
 
 
aa. ruas Jalan Ciherang-Jalan Kopasus melewati Kelurahan 
Sukatani; 
 
 
bb. Jalan Raya Curug-jalan Pondok Petir-Jalan Reni Jaya 
melewati Kelurahan Serua, Kelurahan Pondok Petir dan 
Kelurahan Curug; 
 
 
cc. Ruas Jalan Raden Saleh-Jalan Kemang-Jalan Abdul Gani 2 
melewati 
Kelurahan 
Sukmajaya, 
Kelurahan 
Cilodong, 
Kelurahan Kalibaru, dan Kelurahan Jatimulya; 
 
 
dd. ruas Jalan Divisi I Cilodong-Jalan Divif AD melewati 
Kelurahan Cilodong dan Kelurahan Kalibaru; 
 
 
ee. ruas Jalan Sukamaju Baru-Jalan Bhakti ABRI-Jalan Nangka 
melewati Kelurahan Sukamaju Baru; 
 
 
ff. 
ruas Jalan Bahagia-Jalan Keadilan melewati Kelurahan 
Sukamaju, Kelurahan Abadijaya, dan Kelurahan Bhaktijaya; 
 
 
gg. Jalan Merdeka di Kelurahan Abadijaya; 
 
 
hh. Jalan Cilangkap di Kelurahan Cilangkap; 
 
 
ii. 
Jalan R. Sanim di Kelurahan Tanah Baru; 
 
 
jj. 
Jalan Curug Agung di Kelurahan Tanah Baru; 
 
 
kk. Jalan Kebayunan melewati Kelurahan Sukatani, Kelurahan 
Tapos dan Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
ll. 
ruas Jalan Sulaeman-Jalan Kampung Prigi di Kelurahan 
Bedahan; 
 
 
mm. Jalan Serua Raya di Kelurahan Serua; dan 
 
 
nn. Jalan Pasir Putih melewati  Kelurahan Sawangan Baru dan 
Kelurahan Pasir Putih. 
 
 
(4) Rencana peningkatan kinerja simpang jalan tidak sebidang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
simpang rencana terusan Jalan Ir. H. Juanda dengan rel 
kereta api;  
 
 
b. 
simpang Jalan Siliwangi sampai dengan Jalan Raya 
Sawangan;  
 
 
c. 
simpang Jalan Raya Citayam; dan 
 
 
d. 
simpang terusan Jalan Kota Kembang dengan rel kereta api. 
 
 
(5) Rencana penyediaan jalur khusus kendaraan tidak bermotor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
42 
 
 
 
a. 
jenis kendaraan tidak bermotor meliputi sepeda dan becak; 
 
 
b. 
penyediaan 
jalur 
khusus 
kendaraan 
tidak 
bermotor 
meliputi: 
 
 
1. 
penyediaan jalur sepeda di kawasan perdagangan, 
kawasan perkantoran, kawasan pendidikan, kawasan 
pariwisata, dan kawasan perumahan; 
 
 
2. 
penyediaan jalur sepeda di koridor Jalan Tole Iskandar-
Jalan Siliwangi, Jalan Raya Sawangan–Jalan Raya 
Muhtar, Jalan Raya Parung Ciputat, Jalan Cinere 
Raya-Jalan Limo Raya-Jalan Raya Meruyung, Jl. Ir. H. 
Juanda dan Jalan Raya Bogor; 
 
 
3. 
penyediaan jalur sepeda di kawasan Tapos (Civic 
Center) meliputi koridor Terminal Jatijajar-Islamic 
Center- Sport Center dan UKM Center; 
 
 
4. 
penyediaan jalur sepeda di kawasan strategis SNADA di 
Kecamatan Cipayung; 
 
 
5. 
jalur sepeda dapat memanfaatkan badan jalan pada 
ruas jalan yang ditetapkan; dan  
 
 
6. 
jalur becak memanfaatkan badan jalan pada ruas jalan 
di kawasan perumahan dan sekitar pasar. 
 
 
Pasal 22 
 
 
(1) Jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18  huruf b meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan kualitas dan kuantitas terminal penumpang; 
dan  
 
 
b. 
pengembangan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
transportasi lalu lintas dan angkutan jalan. 
 
 
(2) Rencana 
peningkatan 
kualitas 
dan 
kuantitas 
terminal 
penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
 
 
a. 
pembangunan terminal tipe A di Kelurahan Jatijajar; 
 
 
b. 
pembangunan terminal tipe C di Kelurahan Sawangan; 
 
 
c. 
pembangunan terminal tipe C di Kelurahan Limo; 
 
 
d. 
pembangunan terminal tipe C di Kelurahan Cisalak Pasar; 
 
 
e. 
pembangunan terminal tipe C di Kelurahan Cipayung Jaya; 
43 
 
 
 
f. 
pembangunan terminal tipe C di Kelurahan Jatimulya; dan 
 
 
g. 
pengembangan terminal tipe C di Jalan Margonda menjadi 
terminal terpadu. 
 
 
(3) Pengembangan prasarana dan sarana pendukung transportasi 
lalu lintas dan angkutan jalan meliputi: 
 
 
a. 
sistem perparkiran; 
 
 
b. 
halte; 
 
 
c. 
lampu penerangan jalan; 
 
 
d. 
tempat penyeberangan orang; 
 
 
e. 
lokasi lampu pengatur lalu lintas; dan  
 
 
f. 
kelengkapan jalan dan perabot lainnya; 
 
 
(4) Rencana 
pengelolaan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
transportasi lalu lintas dan angkutan jalan dilakukan melalui 
kerjasama antardaerah maupun melibatkan pihak swasta dan 
masyarakat. 
 
 
(5) Rencana sistem perparkiran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
parkir di badan jalan; dan 
 
 
b. 
parkir di luar badan jalan; 
 
 
(6) Parkir di badan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf 
a hanya diperuntukkan pada ruas jalan dengan kapasitas jalan 
yang memadai dan tidak menimbulkan kemacetan lalu lintas.  
 
 
(7) Pengembangan 
parkir 
di 
luar 
badan 
jalan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
parkir di dalam kantor pemerintahan; 
 
 
b. 
parkir di dalam kantor swasta; 
 
 
c. 
parkir di dalam fasilitas pendidikan; 
 
 
d. 
parkir di dalam fasilitas kesehatan; 
 
 
e. 
parkir di dalam fasilitas peribadatan; 
 
 
f. 
parkir di dalam kawasan perdagangan dan jasa; dan 
 
 
g. 
parkir di dalam kawasan pariwisata; 
 
 
(8) Rencana sistem perparkiran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
pembangunan dan peningkatan gedung parkir dan/atau  
taman parkir bersama di pusat-pusat kegiatan; 
 
 
b. 
penetapan 
ketentuan 
penyediaan 
parkir 
bagi 
semua 
kegiatan yang menimbulkan bangkitan pergerakan lalu 
lintas;  
44 
 
 
 
c. 
penyediaan dan penataan fasilitas taman dan/atau gedung 
parkir yang diintegrasikan dengan pengelolaan angkutan 
umum (sistem park and ride) pada terminal/stasiun 
antarmoda pada pusat-pusat kegiatan, stasiun angkutan 
jalan rel, shelter angkutan massal jalan raya dan terminal 
angkutan umum jalan raya; dan 
 
 
d. 
bagi kegiatan baru/perdagangan harus menyediakan parkir 
yang memadai. 
 
 
(9) Pengembangan halte sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
b meliputi: 
 
 
a. 
Jalan Margonda depan showroom Chevrolet; 
 
 
b. 
Jalan Margonda depan Bank Jabar Banten; 
 
 
c. 
Jalan Margonda depan Saladdin Square; 
 
 
d. 
Jalan Margonda depan D Mall; 
 
 
e. 
Jalan Margonda depan Perumahan Pesona Khayangan; 
 
 
f. 
Jalan Margonda depan Depok Town Square; 
 
 
g. 
Jalan Margonda simpang Jalan Juanda; 
 
 
h. 
Jalan Margonda depan Margo City Depok; 
 
 
i. 
Jalan Margonda depan Universitas Guna Darma; 
 
 
j. 
Jalan Margonda depan Margonda Residence; 
 
 
k. 
Jalan Margonda depan Tugu Selamat Datang; 
 
 
l. 
ruas Jalan Akses UI, Jalan Siliwangi, Jalan Tole Iskandar, 
Jalan Juanda, Jalan KSU, Jalan Kemakmuran, Jalan 
Sentosa, Jalan Lafran Pane, Jalan Raya Bogor, Jalan Raya 
Sawangan, Jalan Meruyung Raya, Jalan Limo Raya, Jalan 
Cinere Raya, Jalan Kartini, dan Terusan Parung-Raya 
Bogor; 
 
 
(10) Pengembangan lampu penerangan jalan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf c meliputi penyediaan lampu penerangan jalan 
pada ruas-ruas jalan utama hingga jalan lingkungan, persimpangan 
jalan, jalan layang, jembatan dan jalan di bawah tanah. 
 
 
(11) Pengembangan 
tempat 
penyeberangan 
orang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf d meliputi ruas jalan utama yang 
memiliki pergerakan lalu lintas padat berupa jembatan dan zebra 
cross. 
 
 
(12) Lokasi lampu pengatur lalu lintas sebagaimana dimaksud pada 
45 
 
ayat (3) huruf e meliputi: 
 
 
a. 
simpang tiga Jalan Raya Bogor-Jalan Akses UI; 
 
 
b. 
simpang empat Jalan Ir. H. Juanda-Jalan Raya Bogor-Jalan 
Gas Alam; 
 
 
c. 
simpang empat Jalan Raya Bogor-Jalan Jatijajar-Jalan Tole 
Iskandar; 
 
 
d. 
simpang empat Jalan Lafran Pane-Jalan Nusantara Palsi 
Gunung Selatan-Jalan Akses UI; 
 
 
e. 
simpang tiga Jalan Ir. H. Juanda-Jalan Margonda; 
 
 
f. 
simpang tiga Jalan Margonda-Jalan Arif Rahman Hakim; 
 
 
g. 
simpang tiga Jalan Margonda-Jalan Siliwangi; 
 
 
h. 
simpang tigaJalan Arif Rahman Hakim-Jalan Nusantara; 
 
 
i. 
simpang lima Jalan Raya Sawangan-Jalan Salak-Jalan 
Pitara-Jalan Nusantara-Jalan Dewi Sartika; 
 
 
j. 
simpang empat Jalan Gandul Raya-Jalan Pangkalan Jati-
Jalan Bukit Cinere; 
 
 
k. 
simpang tiga Jalan Raya Pengasinan-Jalan Muhtar Raya; 
dan 
 
 
l. 
simpang tiga Jalan Raya Parung-Ciputat-Jalan Muhtar 
Raya. 
 
 
(13) Rencana pengembangan lampu pengatur lalu lintas sebagaimana 
yang dimaksud pada ayat (12) meliputi penyediaan lampu 
pengatur lalu lintas pada simpang rencana pengembangan jalan. 
 
 
(14) Pengembangan 
kelengkapan 
jalan 
dan 
perabot 
lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf f meliputi: 
 
 
a. 
rambu-rambu; 
 
 
b. 
marka jalan; 
 
 
c. 
alat pemberi isyarat lalu lintas; 
 
 
d. 
alat pengawasan dan pengamanan jalan; 
 
 
e. 
fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas dan angkutan jalan 
yang berada di jalan dan di luar jalan; dan 
 
 
f. 
perlengkapan jalan lainnya. 
 
 
Pasal 23 
 
 
(1) Jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18  huruf c meliputi: 
 
 
a. 
pelayanan lalu lintas dan angkutan penumpang; dan 
46 
 
 
 
b. 
pelayanan lalu lintas dan angkutan barang. 
 
 
(2) Jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan penumpang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a meliputi: 
 
 
a. 
trayek angkutan kota; 
 
 
b. 
trayek angkutan perbatasan atau lintas batas; 
 
 
c. 
trayek angkutan antar kota antar provinsi (AKAP);  
 
 
d. 
trayek angkutan antar kota dalam provinsi (AKDP); dan 
 
 
e. 
trayek angkutan massal. 
 
 
(3) Trayek angkutan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
trayek Terminal Depok-Depok Dalam; 
 
 
b. 
trayek Terminal Depok-Depok II Tengah/Timur; 
 
 
c. 
trayek Terminal Depok-Parung; 
 
 
d. 
trayek Terminal Depok-Kukusan; 
 
 
e. 
trayek Terminal Depok-Citayam; 
 
 
f. 
trayek Terminal Depok-Simpangan; 
 
 
g. 
trayek Terminal Depok-Rawa Denok; 
 
 
h. 
trayek Terminal Depok-Kalimulya; 
 
 
i. 
trayek Terminal Depok-Palsigunung; 
 
 
j. 
trayek Jembatan Depok I-Simpangan Limo; 
 
 
k. 
trayek Sawangan-Duren Seribu; 
 
 
l. 
trayek Sawangan-Curug; 
 
 
m. 
trayek Sawangan-Citayam; 
 
 
n. 
trayek Pasar Cisalak-Palsigunung; dan 
 
 
o. 
trayek Pasar Cisalak-Leuwinanggung. 
 
 
(4) Trayek angkutan perbatasan atau lintas batas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
trayek Terminal Depok-Lebak Bulus; 
 
 
b. 
trayek Parung-Pondok Cabe-Lebak Bulus; 
 
 
c. 
trayek Terminal Depok-Ciputat; 
 
 
d. 
trayek Terminal Depok-Kampung Rambutan; 
 
 
e. 
trayek Pangkalan Cinere-Terminal Ciputat; 
 
 
f. 
trayek Cileungsi-Kampung Rambutan; 
 
 
g. 
trayek Mekarsari-Pasar Minggu; 
 
 
h. 
trayek Parung-Ciputat; 
 
 
i. 
trayek Cibinong-Kampung Rambutan; 
 
 
j. 
trayek Terminal Depok-Warung Sila; 
47 
 
 
 
k. 
trayek Cibinong-Kampung Rambutan; 
 
 
l. 
trayek Citeureup-Kampung Rambutan; 
 
 
m. 
trayek Limo-Pasar Minggu; 
 
 
n. 
trayek Cisalak-Leuwinanggung; 
 
 
o. 
trayek Cisalak-Taman Bunga; 
 
 
p. 
trayek Depok-Pasar Minggu; 
 
 
q. 
trayek Depok-Pinangranti; dan 
 
 
r. 
trayek Cisalak-Cileungsi Kabupaten Bogor. 
 
 
(5) Trayek angkutan antar kota antar provinsi (AKAP) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
trayek Depok-Kalideres; 
 
 
b. 
trayek Depok-Tanjung Priok; 
 
 
c. 
trayek Depok-Pulo Gadung; 
 
 
d. 
trayek Depok-Senen; 
 
 
e. 
trayek Depok-Grogol; 
 
 
f. 
trayek Depok-Kota; 
 
 
g. 
trayek Depok-Tanah Abang; 
 
 
h. 
trayek Depok-Pasar Baru; 
 
 
i. 
trayek Depok-Blok M; dan 
 
 
j. 
trayek Depok-Pasar Minggu. 
 
 
(6) Trayek angkutan antar kota dalam provinsi (AKDP) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf d meliputi: 
 
 
a. 
Depok-Bandung; 
 
 
b. 
Depok-Karang Nunggal; 
 
 
c. 
Depok-Pangandaran; 
 
 
d. 
Depok-Banjarsari; 
 
 
e. 
Depok-Sumedang; 
 
 
f. 
Depok-Sukabumi; 
 
 
g. 
Depok-Bogor; 
 
 
h. 
Depok-Bekasi; 
 
 
i. 
Depok-Garut-Singaparna; 
 
 
j. 
Depok-Citeureup; 
 
 
k. 
Depok-Cirebon-Kuningan; 
 
 
l. 
Depok-Ciamis; dan 
 
 
m. Depok-Tasikmalaya. 
48 
 
 
 
(7) Rencana trayek angkutan massal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf e meliputi: 
 
 
a. 
trayek utama yang melayani pergerakan ke luar wilayah 
kota meliputi: 
 
 
1. 
Terminal 
Jatijajar-Jalan 
Raya 
Bogor-Terminal 
Kampung Rambutan; 
 
 
2. 
Terminal Jatijajar-Jalan Ir. H. Juanda-Jalan Margonda 
Raya-Ragunan; 
 
 
3. 
Terminal Jatijajar- Jalan Ir. H. Juanda-Cinere-Terminal 
Lebak Bulus; 
 
 
4. 
Terminal Depok-Jalan Margonda Raya-Lenteng Agung-
Ragunan; 
 
 
5. 
Terminal Depok-Jalan Margonda Raya-Lenteng Agung-
Pasar Minggu;  
 
 
6. 
Depok 2- Jalan Ir. H. Juanda-Jalan Margonda Raya-
Lenteng Agung-Pasar Minggu;  
 
 
7. 
Bojongsari-Ciputat-Lebak Bulus;  
 
 
8. 
Terminal 
Jatijajar-Jalan 
Raya 
Bogor-Jalan 
TB 
Simatupang-Warung Buncit-Dukuh Atas; 
 
 
9. 
Terminal 
Depok-Jalan 
Ir. 
H. 
Juanda-Tol 
Cinere 
Jagorawi-Cawang-Grogol; dan 
 
 
10. Terminal Depok-Jalan Raya Margonda-Pasar Minggu-
Pancoran-Manggarai. 
 
 
 
b. 
Trayek pengumpan yang melayani pergerakan di dalam 
wilayah kota meliputi: 
 
 
1. 
Terminal Depok-Terminal Jatijajar; 
 
 
2. 
Terminal Jatijajar-Pasir Putih-Parung; 
 
 
3. 
Terminal Depok-Sawangan-Parung; dan 
 
 
4. 
Cinere-Sawangan-Parung. 
 
 
(8) Jaringan 
pelayanan 
lalu 
lintas 
dan 
angkutan 
barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan untuk 
melayani kawasan industri dan kawasan militer meliputi: 
 
 
a. 
Jalan Raya Bogor; 
 
 
b. 
Jalan Akses UI; 
 
 
c. 
Jalan Tole Iskandar; 
 
 
d. 
Jalan Cilodong; 
49 
 
 
 
e. 
Jalan Raya Parung; dan 
 
 
f. 
jalan baru yang mendukung membentuk jalur Depok Outer 
Ring Road /DORR meliputi: 
 
 
1. 
jalan tembus dari Terminal Jatijajar sampai Jalan 
Tapos Raya; dan 
 
 
2. 
jalan tembus Kalibaru sampai Duren Mekar; 
 
 
(9) Rencana jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan 
meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan pelayanan angkutan umum untuk seluruh 
kawasan; 
 
 
b. 
pembukaan trayek baru; 
 
 
c. 
peningkatan pelayanan angkutan umum massal;  
 
 
d. 
penyediaan angkutan umum ramah lingkungan; 
 
 
e. 
peningkatan aksesibilitas pengguna layanan mulai dari 
wilayah bangkitan menuju pusat-pusat kegiatan dan 
simpul-simpul pergantian moda; 
 
 
f. 
peningkatan 
efisiensi 
dan 
efektivitas 
jalur 
angkutan 
penumpang baik bagi pengguna layanan dan penyedia 
layanan sesuai dengan ketersediaan sistem jaringan jalan 
dan fasilitas simpul-simpul pergantian moda; dan 
 
 
g. 
penyediaan rambu-rambu lalu lintas pada jalur angkutan 
barang disertai pengaturan waktu pelintasan. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Sistem Jaringan Transportasi Perkeretaapian 
 
 
Pasal 24 
 
 
(1) Sistem 
jaringan 
transportasi 
perkeretaapian 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
Stasiun Universitas Indonesia di Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
b. 
Stasiun Pondok Cina di Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
c. 
Stasiun Depok Baru di Kelurahan Depok; 
 
 
d. 
Stasiun Depok Lama di Kelurahan Depok; 
 
 
e. 
Stasiun Citayam di Kelurahan Bojong Pondok Terong; dan 
 
 
f. 
Depo KRL di Kelurahan Ratu Jaya. 
 
 
(2) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
perkeretaapian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan keterpaduan layanan antar dan intra moda 
yang berbasis Transit Oriented Development (TOD); 
50 
 
 
 
b. 
pembukaan jalur kereta api baru; 
 
 
c. 
pengadaan sarana perkeretaapian; 
 
 
d. 
perbaikan dan pemeliharaan sarana perkeretaapian; 
 
 
e. 
pengembangan kerjasama dengan pemerintah pusat dalam 
penyelenggaraan perkeretaapian; dan 
 
 
f. 
penataan ruang di kawasan stasiun dan sepanjang jaringan 
jalur kereta api. 
 
 
(3) Pembukaan jalur kereta api baru sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pembukaan jalur kereta api lingkar luar Parung Panjang-
Citayam-Nambo-Cikarang-Tanjung Priok; dan 
 
 
b. 
pembukaan jalur kereta api lingkar dalam Kamal Muara-
Rawa Buaya-Lebak Bulus-Margonda-Cibubur-Cakung-Pulo 
Gebang-Tanjung Priok. 
 
 
(4) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
perkeretaapian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam Peta 
Rencana Sistem Jaringan Perkeretaapian Kota Depok dengan 
tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.4 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Keempat 
 
 
Sistem Jaringan Prasarana Lainnya 
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 25 
 
 
Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 15 ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
sistem jaringan energi/kelistrikan; 
 
 
b. 
sistem jaringan telekomunikasi; 
 
 
c. 
sistem jaringan prasarana sumber daya air; dan 
 
 
d. 
infrastruktur perkotaan. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
 
 
Pasal 26 
 
 
(1) Sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam 
51 
 
Pasal 25 huruf a meliputi: 
 
 
a. 
jaringan pipa transmisi dan distribusi gas bumi; 
 
 
b. 
gardu induk tegangan ekstra tinggi; 
 
 
c. 
jaringan transmisi tenaga listrik; dan 
 
 
d. 
pengembangan energi alternatif. 
 
 
(2) Jaringan pipa transmisi dan distribusi gas bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
jaringan pipa gas induk; dan 
 
 
b. 
jaringan gas kota untuk rumah tangga. 
 
 
(3) Jaringan pipa gas induk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a terdapat di:  
 
 
a. 
Kelurahan Sukatani; 
 
 
b. 
Kelurahan Curug; 
 
 
c. 
Kelurahan Cisalak; 
 
 
d. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
e. 
Kelurahan Mekarjaya; 
 
 
f. 
Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
g. 
Kelurahan Beji Timur; 
 
 
h. 
Kelurahan Kukusan; 
 
 
i. 
Kelurahan Tanah Baru; 
 
 
j. 
Kelurahan Krukut; dan  
 
 
k. 
Kelurahan Limo. 
 
 
(4) Jaringan pipa gas kota untuk rumah tangga sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Beji; dan 
 
 
b. 
Kelurahan Beji Timur. 
 
 
(5) Gardu induk tegangan ekstra tinggi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Gandul; 
 
 
b. 
Kelurahan Beji; 
 
 
c. 
Kelurahan Jatijajar; dan  
 
 
d. 
Kelurahan Rangkapan Jaya. 
 
 
(6) Jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
SUTET diarahkan pada sistem tegangan 500 (lima ratus) 
52 
 
KiloVolt terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Gandul; 
 
 
2. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
3. 
Kelurahan Mampang; 
 
 
4. 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
5. 
Kelurahan Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
6. 
Kelurahan Depok; 
 
 
7. 
Kelurahan Tirtajaya; 
 
 
8. 
Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
9. 
Kelurahan Sukamaju; 
 
 
10. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
11. Kelurahan Cilangkap; dan  
 
 
12. Kelurahan Tapos. 
 
 
b. 
SUTT diarahkan pada sistem tegangan 150  (seratus lima 
puluh) KiloVolt terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Pangkalan Jati Baru; 
 
 
2. 
Kelurahan Pangkalan Jati; 
 
 
3. 
Kelurahan Gandul; 
 
 
4. 
Kelurahan Limo; 
 
 
5. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
6. 
Kelurahan Kedaung; 
 
 
7. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
8. 
Kelurahan Grogol; 
 
 
9. 
Kelurahan Meruyung; 
 
 
10. Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
11. Kelurahan Pondok Petir; 
 
 
12. Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
13. Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
14. Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
15. Kelurahan Tirtajaya; 
 
 
16. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
17. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
18. Kelurahan Cilodong; 
 
 
19. Kelurahan Jatijajar;  
 
 
20. Kelurahan Cilangkap; dan 
 
 
21. Kelurahan Tapos. 
53 
 
 
 
(7) Pengembangan energi alternatif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d meliputi pengembangan sumber energi alternatif 
di seluruh wilayah kota dengan memanfaatkan penanganan 
sampah dan energi surya. 
 
 
(8) Rencana 
sistem 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan jaringan gas kota untuk kebutuhan rumah 
tangga dan industri di seluruh wilayah kota dengan prioritas 
kawasan pusat kota dan kawasan permukiman padat dan 
teratur; 
 
 
b. 
pengembangan stasiun pengisian bahan bakar umum 
(SPBU) dan stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) pada 
ruas jalan dengan fungsi arteri dan kolektor; 
 
 
c. 
pengembangan stasiun pengisian dan pengangkutan bulk 
elpiji (SPPBE) pada lokasi bukan permukiman dan tidak 
berada di sekitar SUTT/SUTET; 
 
 
d. 
pembentukan lembaga pengelola pelayanan gas kota dapat 
dilakukan melalui kerjasama antardaerah, pemerintah dan 
swasta; 
 
 
e. 
pengintegrasian prasarana kelistrikan dengan jaringan jalan; 
 
 
f. 
peningkatan kapasitas jaringan distribusi listrik untuk 
pemenuhan kebutuhan pasokan listrik; 
 
 
g. 
penerapan jaringan kabel listrik bawah tanah pada kawasan 
pusat kota; 
 
 
h. 
pengamanan area bebas bangunan yang terletak pada ruang 
milik jaringan kabel tegangan tinggi; dan 
 
 
i. 
penerapan sistem managemen pelayanan mutu terpadu 
pada tiap kantor pelayanan listrik yang ada di Kota Depok. 
 
 
(9) Rencana 
sistem 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem 
Jaringan Energi/Kelistrikan Kota Depok sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.5 yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
 
 
Pasal 27 
54 
 
 
 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 25 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan jaringan telepon kabel menjangkau seluruh 
wilayah kota; dan 
 
 
b. 
pengaturan jaringan telepon tanpa kabel dan pembangunan 
menara telekomunikasi secara terpadu. 
 
 
(2) Pengembangan jaringan telepon kabel sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, dengan cara peningkatan kapasitas 
pelayanan Stasiun Telepon Otomat (STO) di: 
 
 
a. 
Kelurahan Curug; dan 
 
 
b. 
Kelurahan Sukmajaya. 
 
 
(3) Pengaturan jaringan telepon tanpa kabel dan pembangunan 
menara telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan, penataan penggunaan, dan pengendalian 
tower Base Transceiver Station (BTS) secara terpadu di 
wilayah kota; 
 
 
b. 
pengembangan city wifi melalui penyediaan kerangka utama; 
 
 
c. 
penyediaan 
menara 
telekomunikasi 
untuk 
kebutuhan 
frekuensi analog dan digital; 
 
 
d. 
pengembangan jaringan fiber optic; 
 
 
e. 
pengendalian kelayakan konstruksi menara telekomunikasi; 
dan 
 
 
f. 
pengendalian radiasi gelombang elektromagnetik menara 
telekomunikasi. 
 
 
(4) Pengembangan dan penataan menara telekomunikasi di wilayah 
kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Daerah yang mengatur mengenai 
menara telekomunikasi. 
 
 
(5) Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
pengintegrasian prasarana telekomunikasi kabel dengan 
jaringan jalan; 
 
 
b. 
pengembangan dan peningkatan jaringan telepon umum 
pada kawasan pusat-pusat pelayanan kota; 
55 
 
 
 
c. 
pengembangan jaringan kabel telekomunikasi bawah tanah;  
 
 
d. 
pengendalian penggunaan menara; 
 
 
e. 
pengembangan 
kerangka 
utama 
tersebar 
di 
seluruh 
kecamatan, kawasan pendidikan, kawasan perdagangan, 
pusat layanan kesehatan, dan kawasan permukiman padat; 
 
 
f. 
penyediaan hot spot Wi-Fi (wireless-fidelity) di perkantoran 
pemerintah, taman-taman kota, tempat olahraga, terminal 
bus, stasiun kereta api, pusat perbelanjaan modern, 
kawasan pendidikan, tempat peribadatan dan tempat-
tempat wisata lainnya;  
 
 
g. 
penyediaan menara dan penataan sarana penunjang untuk 
penguatan sinyal frekuensi analog dan digital; dan 
 
 
h. 
pengembangan 
jaringan 
telekomunikasi 
kabel 
melalui 
penyediaan jaringan fiber optic yang terintegrasi dengan 
jaringan penerangan jalan umum. 
 
 
(6) Penyelenggaraan 
telekomunikasi 
dapat 
dilakukan 
oleh 
perseorangan, koperasi, Badan Usaha Milik Negara, Badan 
Usaha 
Milik 
Swasta, 
Instansi 
Pemerintah 
dan 
Instansi 
Pertahanan dan Keamanan Negara. 
 
 
(7) Pengelolaan penyediaan sistem telekomunikasi dilakukan oleh 
pemerintah dan swasta yang berbentuk badan usaha. 
 
 
(8) Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem Jaringan 
Telekomunikasi Kota Depok sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.6 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 4 
 
 
Sistem Jaringan Prasarana Sumber Daya Air 
 
 
Pasal 28 
 
 
(1) Sistem jaringan prasarana sumber daya air sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25  huruf c meliputi: 
 
 
a. 
sistem jaringan sumber daya air lintas provinsi;  
 
 
b. 
wilayah sungai di wilayah kota; 
 
 
c. 
cekungan air tanah (CAT); 
 
 
d. 
sistem jaringan irigasi; 
 
 
e. 
sistem jaringan air baku untuk air minum; dan 
56 
 
 
 
f. 
sistem pengendalian banjir. 
 
 
(2) Sistem jaringan sumber daya air lintas provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi WS Ciliwung sebagai 
bagian dari WS Ciliwung-Cisadane merupakan wilayah sungai 
lintas provinsi. 
 
 
(3) Wilayah sungai di wilayah kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
wilayah sungai di wilayah kota berupa daerah aliran sungai 
(DAS) meliputi:  
 
 
1. 
DAS Ciliwung;  
 
 
2. 
DAS Angke; 
 
 
3. 
DAS Krukut; 
 
 
4. 
DAS Pesanggrahan; 
 
 
5. 
DAS Sunter; dan 
 
 
6. 
DAS Bekasi; 
 
 
b. 
pengembangan waduk meliputi: 
 
 
1. 
pembangunan waduk Limo di Kecamatan Cinere; dan 
 
 
2. 
pembangunan 
waduk 
retensi 
di 
wilayah 
Sungai 
Ciliwung, Sungai Pesanggrahan, Sungai Angke, dan 
Sungai Cikeas; 
 
 
c. 
pengembangan situ di seluruh wilayah kota meliputi: 
 
 
1. 
Situ Cilangkap di Kelurahan Cilangkap seluas kurang 
lebih 6 (enam) hektar; 
 
 
2. 
Situ Rawa Kalong di Kelurahan Curug seluas kurang 
lebih 8,25 (delapan koma dua lima) hektar; 
 
 
3. 
Situ Pedongkelan di Kelurahan Tugu seluas kurang 
lebih 6,25 (enam koma dua liam) hektar; 
 
 
4. 
Situ Tipar di Kelurahan Mekarsari seluas kurang lebih 
8 (delapan) hektar; 
 
 
5. 
Situ Jatijajar di Kelurahan Jatijajar seluas kurang lebih 
6,5 (enam koma lima) hektar; 
 
 
6. 
Situ Patinggi di Kelurahan Tapos seluas kurang lebih 
5,5 (lima koma lima) hektar; 
 
 
7. 
Situ Gemblung di Kelurahan Harjamukti seluas kurang 
lebih 7,2 (tujuh koma dua) hektar; 
57 
 
 
 
8. 
Situ Gadog di Kelurahan Cisalak Pasar seluas kurang 
lebih 1,3 (satu koma tiga) hektar; 
 
 
9. 
Situ Cilodong di Kelurahan Kalibaru seluas kurang 
lebih 9,50 (sembilan koma lima nol) hektar; 
 
 
10. Situ Pengarengan di Kelurahan Cisalak seluas kurang 
lebih 7 (tujuh) hektar; 
 
 
11. Situ Bahar di Kelurahan Sukamaju seluas kurang lebih 
1,25 (satu koma dua lima) hektar; 
 
 
12. Situ Pitara di KelurahanPancoran Mas seluas kurang 
lebih 0,6 (nol koma enam) hektar; 
 
 
13. Situ Asih Pulo di Kelurahan Rangkapan Jaya seluas 
kurang lebih 4,4 (empat koma empat) hektar; 
 
 
14. Situ Rawa Besar di Kelurahan Depok Jaya seluas kurang 
lebih 13 (tiga belas) hektar; 
 
 
15. Situ Citayam di Kelurahan Bojong Pondok Terong seluas 
kurang lebih 7 (tujuh) hektar; 
 
 
16. Situ Universitas Indonesia (UI) 1, Situ UI 2, Situ UI 3, Situ 
UI 4 di Kelurahan Pondok Cina seluas kurang lebih 17,5 
(tujuh belas koma lima) hektar; 
 
 
17. Situ Pladen di Kelurahan Beji seluas kurang lebih 1,5 
(satu koma lima) hektar; 
 
 
18. Situ Bojongsari di Kelurahan Sawangan seluas kurang 
lebih 28,5 (duapuluh delapan koma lima) hektar; 
 
 
19. Situ Pengasinan di Kelurahan Pengasinan seluas 
kurang lebih 6 (enam) hektar;  
 
 
20. Situ Sidomukti di Kelurahan Sukmajaya seluas kurang 
lebih 7,5 (tujuh koma lima) hektar; 
 
 
21. Situ Rawa Gede di Kelurahan Harjamukti seluas 
kurang lebih 1,4 (satu koma empat) hektar; 
 
 
22. Situ Pasir Putih di Kelurahan Pasir Putih;  
 
 
23. Situ Krukut di Kelurahan Krukut;  
 
 
24. Situ Ciming di Kelurahan Bakti Jaya seluas kurang lebih 
1,5 (satu koma lima) hektar; 
 
 
25. Situ Bunder di Kelurahan Cisalak seluas kurang lebih 2,0 
(dua) hektar; 
 
 
26. Situ Telaga Subur di Kelurahan Pancoran Mas seluas 
kurang lebih 1,5 (satu koma lima) hektar; 
58 
 
 
 
27. Situ Lembah Gurame di Kelurahan Depok Jaya; dan 
 
 
28. Situ Cinere di Kelurahan Pangkalan Jati. 
 
 
(4) Pengembangan cekungan air tanah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
sebagai bagian dari CAT Jakarta merupakan cekungan air 
tanah lintas provinsi; dan 
 
 
b. 
sebagai bagian dari CAT Bogor merupakan cekungan air 
tanah lintas kabupaten/kota. 
 
 
(5) Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d meliputi: 
 
 
a. 
jaringan irigasi lintas kabupaten/kota meliputi; 
 
 
1. 
DI Cisadane Empang dengan luas kurang lebih 256 
(dua ratus lima puluh enam) hektar; 
 
 
2. 
DI Parakanjati dengan luas kurang lebih 70 (tujuh 
puluh) hektar; 
 
 
3. 
DI Ciliwung/Katulampa dengan luas kurang lebih 72 
(tujuh puluh dua) hektar; 
 
 
4. 
DI Karanji dengan luas kurang lebih 98 (sembilan 
puluh delapan) hektar; dan 
 
 
5. 
DI Angke V dengan luas kurang lebih 252 (dua ratus 
lima puluh dua) hektar; 
 
 
b. 
jaringan irigasi utuh kabupaten/kota yaitu DI Angke dengan 
luas kurang lebih 1.242 (seribu dua ratus empat puluh dua) 
hektar; 
 
 
c. 
jaringan irigasi di wilayah kota meliputi: 
 
 
1. 
DI Enggram dengan luas kurang lebih 51 (lima puluh 
satu) hektar; dan 
 
 
2. 
DI Ciriung dengan luas kurang lebih 13 (tiga belas) 
hektar. 
 
 
(6) Sistem jaringan air baku untuk air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
 
 
a. 
pembangunan jaringan air minum perpipaan perkotaan 
melalui sumber air baku dari Sungai Angke, Sungai 
Pesanggrahan, Sungai Ciliwung, dan Sungai Cikeas; 
 
 
b. 
pengembangan jaringan perpipaan dan bukan jaringan 
perpipaan di kawasan  budi daya dari sumber air tanah dan 
air permukaan;  
59 
 
 
 
c. 
pengembangan tampungan air di kawasan budi daya harus 
terpadu sebagai upaya untuk penambahan cadangan air 
baku daerah; dan 
 
 
d. 
pengelolaan sumur dalam di Kelurahan Kedaung, Kelurahan 
Sawangan, Kelurahan Pengasinan, Kelurahan Kalimulya, 
Kelurahan 
Jatijajar, 
Kelurahan 
Cisalak 
Pasar, 
dan 
Kelurahan Mekarsari. 
 
 
(7) Pembangunan jaringan air minum perpipaan perkotaan melalui 
sumber air baku dari Sungai Angke, Sungai Pesanggrahan, 
Sungai Ciliwung, dan Sungai Cikeas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf a dikembangkan untuk memenuhi 
kebutuhan air minum daerah. 
 
 
(8) Pengembangan jaringan perpipaan dan bukan perpipaan di 
kawasan budi daya dari sumber air tanah dan air permukaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pengambilan air domestik secara mandiri oleh masyarakat 
untuk kegiatan rumah tangga; dan 
 
 
b. 
pengambilan air bukan domestik untuk kegiatan budi daya. 
 
 
(9) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf f meliputi: 
 
 
a. 
revitalisasi dan optimalisasi fungsi situ; 
 
 
b. 
normalisasi sistem drainase kota;  
 
 
c. 
pengendalian 
penurunan 
muka 
air 
tanah 
melalui 
pembuatan sumur resapan dan pembatasan penggunaan air 
tanah bukan domestik; dan 
 
 
d. 
pemeliharaan kelangsungan fungsi resapan air dan daerah 
tangkapan air. 
 
 
(10) Revitalisasi dan optimalisasi fungsi situ sebagaimana dimaksud 
pada ayat (9) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
normalisasi melalui pengerukan dan penataan saluran inlet 
dan saluran outlet di Situ Cilangkap, Situ Pedongkelan, Situ 
Tipar, Situ Jatijajar, Situ Patinggi, Situ Gemblung, Situ 
Gadog, Situ Sidomukti, Situ Cilodong, Situ Pengarengan, 
Situ Bahar, Situ Pitara, Situ Asih Pulo, Situ Rawa Besar, 
Situ Citayam, Situ UI 1, Situ UI 2, Situ UI 3, Situ UI 4, Situ 
60 
 
Pladen, Situ Bojongsari, Situ Rawa Gede, dan Situ 
Pengasinan; 
 
 
b. 
penataan saluran drainase yang bermuara ke situ di Situ 
Rawa Kalong, Situ Pedongkelan, Situ Tipar, Situ Jatijajar, 
Situ Patinggi, Situ Gemblung, Situ Gadog, Situ Sidomukti, 
Situ Cilodong, Situ Bahar, Situ Pitara, Situ Rawa Besar, Situ 
Citayam, Situ UI 1, Situ UI 2,  Situ UI 3,  Situ UI 4, Situ 
Pladen, Situ Bojongsari, Situ Rawa Gede, dan Situ 
Pengasinan;  
 
 
c. 
pembangunan IPAL di muara saluran inlet di Situ 
Cilangkap, Situ Rawa Kalong, Situ Pedongkelan, Situ Tipar, 
Situ Jatijajar, Situ Patinggi, Situ Gemblung, Situ Gadog, 
Situ Sidomukti, Situ Cilodong, Situ Pengarengan, Situ 
Bahar, Situ Pitara, Situ Asih Pulo, Situ Rawa Besar, Situ 
Citayam, Situ UI 1, Situ UI 2,  Situ UI 3,  Situ UI 4, Situ 
Pladen, Situ Bojongsari, Situ Rawa Gede, dan Situ 
Pengasinan;  
 
 
d. 
pembangunan saluran sodetan dari Situ Pengarengan ke 
Sungai Sugutamu; dan 
 
 
e. 
pemulihan fungsi secara bertahap pada semua situ-situ 
yang 
telah 
ditetapkan 
melalui 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
(11) Secara khusus, Peraturan Daerah Tentang RTRW Kota Depok 
2012-2032, tidak mengatur penataan ruang yang meliputi 
perencanaan ruang, pemanfaatan ruang dan pengendalian 
pemanfaatan ruang pada 5 (lima) Situ, yaitu Situ Ciming, Situ 
Bunder, Situ Telaga Subur, Situ Lembah Gurame dan Situ 
Cinere. 
 
 
(12) Rencana revitalisasi dan optimalisasi fungsi situ sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(10) 
dilihat 
dalam 
Tabel 
Rencana 
Revitalisasi Situ di Kota Depok sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.7 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
(13) Rencana 
sistem 
jaringan 
sumber 
daya 
air 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem 
Jaringan Sumber Daya Air Kota Depok sebagaimana tercantum 
61 
 
dalam Lampiran I.8 yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 5 
 
 
Infrastruktur Perkotaan 
 
 
Pasal 29 
 
 
Pengembangan infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 huruf d meliputi: 
 
 
a. 
sistem penyediaan air minum (SPAM) kota; 
 
 
b. 
sistem pengelolaan air limbah kota; 
 
 
c. 
sistem persampahan kota;  
 
 
d. 
sistem drainase kota;  
 
 
e. 
penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jalan pejalan kaki; 
 
 
f. 
jalur evakuasi bencana; dan 
 
 
g. 
sistem proteksi kebakaran. 
 
 
Pasal 30 
 
 
(1) SPAM kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 huruf a 
meliputi: 
 
 
a. 
jaringan air minum perpipaan; dan 
 
 
b. 
bukan jaringan air minum perpipaan. 
 
 
(2) Pengembangan jaringan air minum perpipaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
peningkatkan cakupan pelayanan air minum di seluruh 
wilayah Kota Depok berdasarkan wilayah pelayanan; 
 
 
b. 
penambahan kapasitas pengambilan air sesuai dengan arahan 
penyediaan, 
pengembangan, 
konservasi 
dan 
penataan 
kawasan sumber air baku daerah dengan arahan kawasan 
lindung; 
 
 
c. 
pengembangan instalasi pengolahan air (IPA); 
 
 
d. 
pemeliharaan 
secara 
rutin, 
peningkatan, 
dan/atau 
pembangunan reservoir;  
 
 
e. 
pengembangan jaringan perpipaan transmisi; 
 
 
f. 
pengembangan jaringan perpipaan distribusi primer dan 
sekunder;  
 
 
g. 
pemeliharaan sumber-sumber air baku dari pencemaran; dan 
 
 
h. 
pengelolaan jaringan air minum melalui alternatif kerjasama 
antardaerah dan kerjasama pemerintah dan swasta. 
62 
 
 
 
(3) Wilayah pelayanan air minum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
wilayah A meliputi Kecamatan Bojongsari dan Kecamatan 
Sawangan; 
 
 
b. 
wilayah B meliputi Kecamatan Cinere dan Kecamatan Limo; 
 
 
c. 
wilayah C meliputi Kecamatan Beji, Kecamatan Pancoran 
Mas, dan Kecamatan Cipayung; 
 
 
d. 
wilayah D meliputi Kecamatan Sukmajaya dan Kecamatan 
Cilodong; dan 
 
 
e. 
wilayah E meliputi Kecamatan Cimanggis dan Kecamatan 
Tapos. 
 
 
(4) penambahan kapasitas pengambilan air sesuai dengan arahan 
penyediaan, pengembangan, konservasi dan penataan kawasan 
sumber air baku daerah dengan arahan kawasan lindung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
b meliputi 
pembangunan waduk retensi. 
 
 
(5) Pengembangan instalasi pengolahan air sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
IPA Angke dari Sungai Angke; 
 
 
b. 
IPA Pesanggrahan dari Sungai Pesanggrahan; 
 
 
c. 
IPA Citayam dari Sungai Ciliwung; 
 
 
d. 
IPA Legongdari Sungai Ciliwung ; 
 
 
e. 
IPA Ciliwung dari Sungai Ciliwung;dan 
 
 
f. 
IPA Cikeasdari Sungai Cikeas.  
 
 
(6) Reservoir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d meliputi: 
 
 
a. 
reservoir Serua; 
 
 
b. 
reservoir Limo; 
 
 
c. 
reservoir Depok; 
 
 
d. 
reservoir Ratu Jaya; 
 
 
e. 
reservoir Cisalak; 
 
 
f. 
reservoir Sukmajaya; dan 
 
 
g. 
reservoir Tapos. 
 
 
(7) Jaringan perpipaan transmisi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf e meliputi: 
 
 
a. 
jaringan perpipaan IPA Angke; 
 
 
b. 
jaringan perpipaan IPA Pesanggrahan; 
 
 
c. 
jaringan perpipaan IPA Citayam; 
63 
 
 
 
d. 
jaringan perpipaan IPA Legong; 
 
 
e. 
jaringan perpipaan IPA Ciliwung; dan 
 
 
f. 
jaringan perpipaan IPA Cikeas. 
 
 
(8) Pengembangan 
jaringan 
perpipaan 
distribusi 
primer 
dan 
sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f 
diintegrasikan dengan sistem jaringan jalan dan saluran. 
 
 
(9) pemeliharaan 
sumber-sumber 
air 
baku 
dari 
pencemaran 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
huruf 
g 
melalui 
pemeliharaan sungai dan pengelolaan waduk. 
 
 
(10) pengelolaan jaringan air minum melalui alternatif kerjasama 
antardaerah dan kerjasama pemerintah dan swasta sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf h akan diatur lebih lanjut oleh 
Peraturan Walikota. 
 
 
(11) Pengembangan 
bukan 
jaringan 
air 
minum 
perpipaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, akan diatur lebih 
lanjut oleh peraturan Walikota. 
 
 
(12) Rencana sistem jaringan penyediaan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem 
Penyediaan Air Minum Kota Depok sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.9 yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 31 
 
 
(1) 
Sistem pengelolaan air limbah kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 29 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
 
 
b. 
sistem pembuangan air limbah terpusat. 
 
 
(2) 
Pengembangan 
sistem 
pembuangan 
air 
limbah 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan kualitas septictank; 
 
 
b. 
peningkatan kualitas pengumpulan/pengangkutan lumpur 
tinja;  
 
 
c. 
peningkatan Instalasi Pengolahan Lumpur tinja (IPLT) di 
Kelurahan Kalimulya; 
 
 
d. 
pengembangan IPLT baru; 
 
 
(3) Pengembangan 
sistem 
pembuangan 
air 
limbah 
terpusat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
64 
 
 
 
a. 
pengembangan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
untuk kegiatan rumah sakit, industri, rumah tangga, 
perhotelan, 
perdagangan, 
dan 
kegiatan 
lain 
yang 
menghasilkan limbah;  
 
 
b. 
pengembangan IPAL skala kawasan secara komunal; dan 
 
 
c. 
pengembangan pengolahan air limbah dilakukan dengan 
memperhatikan baku mutu limbah cair dan merupakan 
sistem yang terpisah dari pengelolaan air limbah industri 
secara terpusat terutama pada kawasan perumahan padat, 
pusat bisnis dan sentra industri.  
 
 
(4) Rencana sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan kualitas teknologi pengolahan air limbah; 
 
 
b. 
pengembangan dan pemeliharaan sarana dan prasarana 
pengolahan air limbah; 
 
 
c. 
pemisahan sistem pembuangan air rumah tangga dengan 
sistem jaringan drainase;  
 
 
d. 
pengembangan pengolahan dan lokasi pengumpulan limbah 
bahan beracun dan berbahaya (B3) di lokasi SPA dan lokasi 
peruntukan industri; dan 
 
 
e. 
meningkatkan peran aktif masyarakat dan dunia usaha 
sebagai mitra pengelola. 
 
 
(5) Rencana sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
digambarkan 
pada 
Peta 
Rencana 
Sistem 
Pengelolaan Air Limbah Kota Depok sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.10 yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
Pasal 32 
 
 
(1) Pengembangan 
sistem 
persampahan 
kota 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 29 huruf c meliputi:  
 
 
a. 
pengembangan aspek fisik; dan 
 
 
b. 
pengembangan aspek non fisik. 
 
 
(2) Pengembangan aspek fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
65 
 
 
 
a. 
Tempat Pengolahan dan Pemrosesan Akhir Sampah (TPPAS) 
Regional Nambo; 
 
 
b. 
tempat pemrosesan akhir (TPA); 
 
 
c. 
tempat pengolahan sampah terpadu (TPST); 
 
 
d. 
tempat penampungan sementara (TPS); 
 
 
e. 
stasiun peralihan antara (SPA); 
 
 
f. 
angkutan persampahan kota. 
 
 
(3) Pengembangan aspek non fisik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan pengelolaan sampah perkotaan secara terpadu 
melalui pendekatan 4R (Reuse, Reduce, Recycle, Replace) 
dengan peningkatan peran masyarakat; 
 
 
b. 
peningkatan 
fasilitasi 
pengembangan 
manfaat 
hasil 
pengolahan sampah; 
c. 
pemisahan sampah dengan limbah berbahaya dan beracun; 
 
 
d. 
peningkatan pelayanan pengelolaan sampah melalui sistem 
pengumpulan 
sampah 
sesuai 
rute 
pelayanan 
angkutan 
sampah; 
 
 
e. 
pengelolaan 
sampah 
melalui 
alternatif 
kerjasama 
antardaerah dan kerjasama pemerintah dan swasta; dan 
 
 
f. 
pengembangan dan peningkatan peran kelembagaan yang 
mengelola sistem persampahan;  
 
 
(4) TPPAS Regional Nambo sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a melalui pemanfaatan TPPAS sebagai bagian dari sistem 
pengelolaan sampah terpadu. 
 
 
(5) Rencana pengembangan TPA sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
penataan dan pengembangan TPA Cipayung;  
 
 
b. 
pengembangan TPA di Kelurahan Pasir Putih; dan 
 
 
c. 
penyediaan buffer zone masing-masing TPA sebesar 100 
(seratus) meter. 
 
 
(6) 
Rencana pengembangan TPST sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dilakukan dalam bentuk UPS di seluruh wilayah Kota 
Depok. 
 
 
(7) 
Rencana TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d melalui 
pengoptimalan TPS yang sudah ada. 
66 
 
 
 
(8) Rencana pengembangan SPA sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf e terdapat di Kecamatan Tapos untuk meningkatkan 
efisiensi 
pengelolaan 
sampah 
khususnya 
efisiensi 
dalam 
angkutan sampah ke TPPAS Regional Nambo. 
 
 
(9) Pengembangan 
angkutan 
persampahan 
kota 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf f meliputi pemeliharaan dan 
penambahan armada pengangkut sampah yang berupa gerobak 
sampah, motor sampah, dan dump truck. 
 
 
(10) Rencana sistem persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem Persampahan Kota 
Depok sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.11 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 33 
 
 
(1) Sistem drainase kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 
huruf d meliputi: 
 
 
a. 
jaringan drainase primer; 
 
 
b. 
jaringan drainase sekunder; dan 
 
 
c. 
jaringan drainase tersier. 
 
 
(2) Jaringan drainase primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
Sungai Ciliwung; 
 
 
b. 
Sungai Angke; 
 
 
c. 
Sungai Pesanggrahan; 
 
 
d. 
Sungai Cipinang; 
 
 
e. 
Sungai Sunter; dan 
 
 
f. 
Sungai Krukut. 
 
 
(3) Jaringan drainase sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
Sungai Prumpung; 
 
 
b. 
Sungai Jantung;  
 
 
c. 
Sungai Ciliwung-Katulampa; 
 
 
d. 
Sungai Gede; 
 
 
e. 
Sungai Tanah Baru; 
 
 
f. 
Sungai Sugutamu; 
 
 
g. 
Sungai Cikumpa; 
67 
 
 
 
h. 
Sungai Grogol; 
 
 
i. 
Sungai Mekarsari 
 
 
j. 
Sungai Cipinang; dan 
 
 
k. 
Sungai Cisalak. 
 
 
(4) Jaringan drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
 
 
a. 
Sungai Laya; 
 
 
b. 
Sungai Beji; 
 
 
c. 
Sungai Pladen; 
 
 
d. 
Sungai Pondok Jaya; 
 
 
e. 
Sungai Pondok Terong; 
 
 
f. 
Sungai Bungur; 
 
 
g. 
Sungai Cinangka; 
 
 
h. 
Sungai Karet; 
 
 
i. 
Sungai Suwuk; 
 
 
j. 
Sungai Cempedak; 
 
 
k. 
Sungai Sukamaju; 
 
 
l. 
Sungai Cimanggis; 
 
 
m. Sungai Enggram; 
 
 
n. 
Sungai Caringin; 
 
 
o. 
Sungai Bojongsari; 
 
 
p. 
Sungai Rawa Kalong; dan 
 
 
q. 
Sungai Cikaret. 
 
 
(5) 
Rencana sistem drainase kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
 
 
a. 
mempertahankan sistem dan saluran drainase yang ada dan 
merevitalisasi saluran drainase sesuai dengan jenis dan 
klasifikasi saluran; 
 
 
b. 
penanganan genangan pada wilayah yang sudah maupun 
belum memiliki saluran drainase; 
 
 
c. 
meningkatkan 
peran 
masyarakat, 
dunia 
usaha, 
dan 
stakeholder lainnya dalam rehabilitasi dan pemeliharaan 
prasarana drainase; dan 
 
 
 
68 
 
 
 
d. 
pengendalian pemanfaatan ruang pada daerah-daerah rawan 
genangan terutama di Kecamatan Cimanggis, Kecamatan 
Sukmajaya, Kecamatan Pancoran Mas, Kecamatan Sawangan, 
kawasan sekitar Stasiun Pondok Cina, Jalan Cisalak-Pelni, 
kawasan sekitar Pasar Musi, Jalan Barito Raya, dan Jalan 
Cikumpa Pondok Rajeg; dan 
 
 
e. 
mengembangkan kerjasama pembangunan sistem drainase 
skala regional dengan berbagai tingkat pemerintahan 
terkait. 
 
 
(6) Rencana sistem drainase kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan pada Peta Rencana Sistem Drainase Kota Depok 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.12 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 34 
 
 
(1) Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jalan pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 huruf 
e meliputi:  
 
 
a. 
pengembangan jalur dan jaringan jalan pejalan kaki;  
 
 
b. 
peningkatan kualitas prasarana dan sarana jaringan jalan 
pejalan kaki yang ada; dan 
 
 
c. 
penambahan fasilitas pelengkap jaringan jalan pejalan kaki. 
 
 
(2) Pengembangan 
jalur 
dan 
jaringan 
jalan 
pejalan 
kaki 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jalan pejalan kaki di pusat pelayanan kota di sepanjang 
jaringan jalan utama penghubung wilayah utara-selatan dan 
wilayah barat – timur kota, meliputi koridor Jalan Margonda 
Raya, Jalan Akses UI, Jalan Kartini, Jalan Raya Sawangan-
persimpangan Parung Bingung hingga Jalan Cinere Raya; 
 
 
b. 
penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jalan pejalan kaki di kawasan Tapos (Civic Center) meliputi 
koridor Terminal Jatijajar-Islamic Center-Sport Center dan UKM 
Center; 
 
 
c. 
penyediaan 
dan 
pemanfaatan 
prasarana 
dan 
sarana 
jaringan jalan pejalan kaki di kawasan perdagangan, 
kawasan 
perkantoran, 
kawasan 
pendidikan, 
kawasan 
pariwisata, dan kawasan perumahan kepadatan tinggi; 
69 
 
 
 
d. 
rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan 
sarana jaringan jalan pejalan kaki di kawasan strategis 
SNADA di Kecamatan Cipayung; dan 
 
 
e. 
pengembangan jalur jalan pejalan kaki di sisi air berupa 
jalan inspeksi di seluruh jaringan irigasi, di sempadan 
danau, serta di sepanjang sungai Ciliwung. 
 
 
(3) peningkatan kualitas prasarana dan sarana jaringan jalan 
pejalan kaki yang ada dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilakukan 
melalui pemenuhan kaidah penyediaan prasarana dan sarana 
jaringan jalan pejalan kaki. 
 
 
(4) Penambahan fasilitas pelengkap jaringan jalan pejalan kaki 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
c, 
dimaksudkan 
untuk 
keselamatan pejalan kaki yang diwujudkan melalui langkah-
langkah: 
 
 
a. 
menciptakan 
penyeberangan 
(zebra 
cross) 
pada 
persimpangan jalan-jalan utama; 
 
 
b. 
mengembangkan 
jaringan 
jalan 
pejalan 
kaki 
yang 
representatif bagi pejalan kaki; 
 
 
c. 
sistem pedestrian harus terhubung dengan simpul-simpul 
transportasi umum, fasilitas publik, rekreasi, taman/RTH; 
 
 
d. 
pengembangan jaringan jalan pejalan kaki merupakan 
bagian dari kebutuhan pengembangan sistem transportasi; 
dan 
 
 
e. 
pembangunan rambu-rambu, penanaman vegetasi peneduh 
di sepanjang koridor untuk menciptakan kualitas fungsional 
jaringan jalan pejalan kaki. 
 
 
(5) Rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana 
jaringan jalan pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan pada Peta Rencana Penyediaan Dan Pemanfaatan 
Prasarana Dan Sarana Jaringan Jalan Pejalan Kaki Kota Depok 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.13 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 35 
 
 
(1) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 
huruf f meliputi: 
 
 
a. 
jalur lapangan Kantor Walikota di Kelurahan Depok; 
70 
 
 
 
b. 
jalur GOR Ratu Jaya di Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
c. 
jalur Gedung Balairung Universitas Indonesia di Kelurahan 
Pondok Cina; 
 
 
d. 
jalur Stadion Merpati di Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
e. 
jalur lapangan sepakbola Limo di Kelurahan Limo; dan 
 
 
f. 
jalur lapangan BRIMOB di Kelurahan Pasir Gunung Selatan. 
 
 
(2) Jalur lapangan Kantor Walikota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
ruas Jalan Pesona Khayangan-Jalan Margonda; 
 
 
b. 
ruas Jalan Pesona Depok Estate-Jalan Margonda; dan 
 
 
c. 
ruas Jalan Flamboyan-Jalan Sumur Batu-Jalan Nusa 
Indah-Jalan Dahlia-Jalan Margonda. 
 
 
(3) Jalur GOR Ratu Jaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b meliputi: 
 
 
a. 
ruas Jalan Gandaria 2-Jalan Citayam; dan 
 
 
b. 
ruas Jalan Berlian Raya-Jalan Permata Raya 1-Jalan Raya 
Citayam. 
 
 
(4) Jalur Gedung Balairung Universitas Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
ruas Jalan Karet-Jalan Margonda-Jalan Lingkar Kampus UI;  
 
 
b. 
ruas Jalan Kapuk-Jalan Margonda-Jalan Lingkar Kampus 
UI; dan 
 
 
c. 
ruas Jalan Kober-Jalan Margonda-Jalan Lingkar Kampus 
UI. 
 
 
(5) Jalur Stadion Merpati sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d berada pada ruas Jalan Anyelir-Jalan Nusantara Raya-
Jalan Melati Raya-Jalan Merpati; 
 
 
(6) Jalur lapangan sepakbola Limo sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf e berada pada ruas Jalan Pinang-Jalan Limo Raya; 
 
 
(7) Jalur lapangan BRIMOB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf f berada pada ruas Jalan Situ Pedongkelan-Jalan Bhakti-
Jalan Akses UI. 
 
 
(8) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengarah ke tempat penampungan terdiri atas: 
 
 
a. 
lapangan Kantor Walikota di Kelurahan Depok; 
 
 
b. 
GOR di Kelurahan Ratu Jaya; 
71 
 
 
 
c. 
Gedung Balairung Universitas Indonesia di Kelurahan 
Pondok Cina; 
 
 
d. 
Stadion Merpati di Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
e. 
lapangan sepakbola di Kelurahan Limo; dan 
 
 
f. 
lapangan BRIMOB di Kelurahan Pasir Gunung Selatan. 
 
 
(9) Rencana jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Jalur Evakuasi 
Bencana Kota Depok sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
I.14 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
Pasal 36 
 
 
(1) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
29 huruf g meliputi:  
 
 
a. 
pemetaan kawasan resiko kebakaran; 
 
 
b. 
penerapan jarak antar bangunan;  
 
 
c. 
penyediaan sarana dan prasarana pemadam kebakaran; dan 
 
 
d. 
pemberdayaan peran masyarakat pada kawasan rawan 
kebakaran. 
 
 
(2) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
akan diatur lebih lanjut dalam Rencana Induk Sistem Proteksi 
Kebakaran Kota Depok. 
 
 
 
 
 
BAB IV 
 
 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 37 
 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah meliputi: 
 
 
a. 
kawasan lindung; dan 
 
 
b. 
kawasan budi daya 
 
 
(2) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan pada Peta Rencana Pola Ruang Kota Depok 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II dan Tabel Luas 
Rencana Pola Ruang sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
II.1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Kawasan Lindung 
 
 
Paragraf 1 
72 
 
 
 
Umum  
 
 
Pasal 38 
 
 
Rencana kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 
ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan 
bawahannya; 
 
 
b. 
kawasan perlindungan setempat; 
 
 
c. 
ruang terbuka hijau (RTH); 
 
 
d. 
kawasan cagar budaya; 
 
 
e. 
kawasan rawan bencana; dan 
 
 
f. 
kawasan lindung lainnya. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Kawasan Yang Memberikan Perlindungan  
Terhadap Kawasan Bawahannya 
 
 
Pasal 39 
 
 
(1) Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan 
bawahannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf a 
berupa kawasan resapan air. 
 
 
(2) Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud ayat (1) dengan 
luas kurang lebih 549,48 (lima ratus empat puluh sembilan 
koma empat delapan) hektar meliputi sebagian wilayah di: 
 
 
a. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
b. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
c. 
Kelurahan Beji; 
 
 
d. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
e. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
f. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
g. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
h. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
i. 
Kelurahan Cinere; 
 
 
j. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
k. 
Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
l. 
Kelurahan Cisalak Pasar; 
 
 
m. 
Kelurahan Curug; dan  
 
 
n. 
Kelurahan Depok Jaya. 
 
 
o. 
Kelurahan Duren Seribu 
73 
 
 
 
p. 
Kelurahan Gandul 
 
 
q. 
Kelurahan Grogol 
 
 
r. 
Kelurahan Harjamukti 
 
 
s. 
Kelurahan Jatijajar 
 
 
t. 
Kelurahan Kalimulya 
 
 
u. 
Kelurahan Kedaung 
 
 
v. 
Kelurahan Krukut 
 
 
w. 
Kelurahan Kukusan 
 
 
x. 
Kelurahan Leuwinanggung 
 
 
y. 
Kelurahan Limo 
 
 
z. 
Kelurahan Mampang 
 
 
aa. Kelurahan Meruyung 
 
 
bb. Kelurahan Pancoran Mas 
 
 
cc. Kelurahan Pasir Putih 
 
 
dd. Kelurahan Cilodong 
 
 
ee. Kelurahan Cinangka 
 
 
ff. 
Kelurahan Jatijajar 
 
 
gg. Kelurahan Kalibaru 
 
 
hh. Kelurahan Pengasinan 
 
 
ii. 
Kelurahan Pondok Cina 
 
 
jj. 
Kelurahan Pondok Petir 
 
 
kk. Kelurahan  Rangkapan Jaya 
 
 
ll. 
Kelurahan Rangkapan Jaya Baru 
 
 
mm. Kelurahan Ratujaya 
 
 
nn. Kelurahan Sawangan 
 
 
oo. Kelurahan Sawangan Baru 
 
 
pp. Kelurahan Serua 
 
 
qq. Kelurahan Sukamaju Baru 
 
 
rr. 
Kelurahan Sukatani 
 
 
ss. Kelurahan Sukmajaya 
 
 
tt. 
Kelurahan Tanah Baru 
 
 
uu. Kelurahan Tapos 
 
 
vv. Kelurahan Tirtajaya 
 
 
(3) Rencana kawasan yang memberikan perlindungan terhadap 
kawasan bawahannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
74 
 
meliputi: 
 
 
a. 
melakukan penghijauan; 
 
 
b. 
membatasi pemanfaatan ruang di kawasan resapan air 
untuk kegiatan budi daya dengan intensitas sangat rendah;  
 
 
c. 
mengendalikan pemanfaatan ruang di kawasan resapan air; 
dan 
 
 
d. 
mewajibkan pembangunan sumur resapan pada lahan 
terbangun yang sudah ada. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Kawasan Perlindungan Setempat 
 
 
Pasal 40 
 
 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 38 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
kawasan sempadan sungai; dan  
 
 
b. 
kawasan sempadan situ. 
 
 
(2) Kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
Sungai Angke; 
 
 
b. 
Sungai Cipinang-Sunter; 
 
 
c. 
Sungai Ciliwung; 
 
 
d. 
Sungai Pesanggrahan; 
 
 
e. 
Sungai Cikeas-Cileungsi; dan 
 
 
f. 
anak sungai;  
 
 
(3) Kawasan sempadan situ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
 
 
a. 
Situ Cilangkap; 
 
 
b. 
Situ Rawa Kalong; 
 
 
c. 
Situ Pedongkelan; 
 
 
d. 
Situ Tipar; 
 
 
e. 
Situ Jatijajar; 
 
 
f. 
Situ Patinggi; 
 
 
g. 
Situ Gemblung; 
 
 
h. 
Situ Gadog; 
 
 
i. 
Situ Cilodong; 
 
 
j. 
Situ Pengarengan; 
75 
 
 
 
k. 
Situ Bahar; 
 
 
l. 
Situ Pitara; 
 
 
m. 
Situ Asih Pulo; 
 
 
n. 
Situ Rawa Besar; 
 
 
o. 
Situ Citayam; 
 
 
p. 
Situ Universitas Indonesia (UI) 1, UI 2, UI 3, dan UI 4; 
 
 
q. 
Situ Pladen; 
 
 
r. 
Situ Bojongsari; 
 
 
s. 
Situ Pengasinan;  
 
 
t. 
Situ Sidomukti; 
 
 
u. 
Situ Rawa Gede; 
v. 
Situ Pasir Putih;  
 
 
w. 
Situ Krukut; dan 
 
 
x. 
Situ-situ lain yang ditetapkan dalam peraturan perundang-
undangan.  
 
 
(4) Rencana 
kawasan 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan pengawasan terhadap penggunaan lahan di 
sekitar kawasan sempadan sungai dan situ;  
 
 
b. 
pembatasan pemanfaatan lahan di sempadan sungai dan 
situ; 
 
 
c. 
perlindungan dan penguatan dinding pembatas sungai dan 
situ; 
 
 
d. 
penghijauan 
sempadan 
sungai 
dan 
situ 
serta 
memfungsikannya sebagai kawasan resapan air;  
 
 
e. 
penertiban sempadan sungai yang telah terbangun; dan 
 
 
f. 
pengembangan nilai tambah kawasan lindung menjadi 
fasilitas penunjang wisata dengan tidak mengganggu fungsi 
utamanya sebagai kawasan lindung. 
 
 
 
 
 
Paragraf 4 
 
 
RTH 
 
 
Pasal 41 
 
 
(1) RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf c meliputi: 
 
 
a. 
RTH publik; dan 
76 
 
 
 
b. 
RTH privat. 
 
 
(2) RTH publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dengan 
luas kurang lebih 4.059,69 (empat ribu lima puluh sembilan 
koma enam sembilan) hektar atau kurang lebih 20,27 (dua puluh 
koma dua tujuh) persen dari luas kota meliputi: 
 
 
a. 
RTH 
taman 
lingkungan 
tersebar 
di 
seluruh 
pusat 
lingkungan; 
 
 
b. 
RTH taman kota terdapat di: 
 
 
1. 
Kecamatan Sukmajaya; 
 
 
2. 
Kecamatan Pancoran Mas; 
 
 
3. 
Kecamatan Limo; 
 
 
4. 
Kecamatan Bojongsari; 
 
 
5. 
Kecamatan Cipayung; 
 
 
6. 
Kecamatan Tapos; dan 
 
 
7. 
Kecamatan Cimanggis; 
 
 
c. 
RTH hutan kota terdapat di: 
 
 
1. 
Kecamatan Beji; 
 
 
2. 
Kecamatan Pancoran Mas; 
 
 
3. 
Kecamatan Cipayung; 
 
 
4. 
Kecamatan Sukmajaya; dan 
 
 
5. 
Kecamatan Cilodong; 
 
 
6. 
Kecamatan Limo; 
 
 
7. 
Kecamatan Cinere; 
 
 
8. 
Kecamatan Cimanggis; 
 
 
9. 
Kecamatan Tapos; 
 
 
10. Kecamatan Sawangan; dan  
 
 
11. Kecamatan Bojongsari 
 
 
d. 
RTH jalur hijau jalan tersebar di seluruh wilayah kota; 
 
 
e. 
RTH sempadan rel kereta terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
2. 
Kelurahan Depok; 
 
 
3. 
Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
4. 
Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
5. 
Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
6. 
Kelurahan Pondok Jaya; dan  
77 
 
 
 
7. 
Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
f. 
RTH sempadan situ terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Beji; 
 
 
3. 
Kelurahan Beji Timur; 
 
 
4. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
5. 
Kelurahan Bojongsari; 
 
 
6. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
7. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
8. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
9. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
10. Kelurahan Cinere; 
 
 
11. Kelurahan Cisalak; 
 
 
12. Kelurahan Cisalak Pasar; 
 
 
13. Kelurahan Curug; 
 
 
14. Kelurahan Depok; 
 
 
15. Kelurahan Depokjaya; 
 
 
16. Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
17. Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
18. Kelurahan Harjamukti; 
 
 
19. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
20. Kelurahan Kalibaru; 
 
 
21. Kelurahan Kedaung; 
 
 
22. Kelurahan Krukut; 
 
 
23. Kelurahan Kukusan; 
 
 
24. Kelurahan Mekarsari; 
 
 
25. Kelurahan Pengasinan; 
 
 
26. Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
27. Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
28. Kelurahan Sawangan; 
 
 
29. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
30. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
31. Kelurahan Tapos; dan  
 
 
32. Kelurahan Tugu. 
 
 
g. 
RTH sempadan sungai terdapat di: 
78 
 
 
 
1. 
Kelurahan Abadijaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
3. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
4. 
Kelurahan Beji; 
 
 
5. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
6. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
7. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
8. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
9. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
10. Kelurahan Cinere; 
 
 
11. Kelurahan Cipayung; 
 
 
12. Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
13. Kelurahan Cisalak; 
 
 
14. Kelurahan Cisalak Pasar; 
 
 
15. Kelurahan Curug; 
 
 
16. Kelurahan Depok; 
 
 
17. Kelurahan Depokjaya; 
 
 
18. Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
19. Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
20. Kelurahan Gandul; 
 
 
21. Kelurahan Grogol; 
 
 
22. Kelurahan Harjamukti; 
 
 
23. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
24. Kelurahan Jatimulya; 
 
 
25. Kelurahan Kalibaru; 
 
 
26. Kelurahan Kalimulya; 
 
 
27. Kelurahan Kedaung; 
 
 
28. Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
29. Kelurahan Krukut; 
 
 
30. Kelurahan Kukusan 
 
 
31. Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
32. Kelurahan Limo; 
 
 
33. Kelurahan Mampang; 
 
 
34. Kelurahan Mekarjaya; 
 
 
35. Kelurahan Mekarsari; 
79 
 
 
 
36. Kelurahan Meruyung; 
 
 
37. Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
38. Kelurahan Pangkalan Jati; 
 
 
39. Kelurahan Pangkalan Jati Baru; 
 
 
40. Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
41. Kelurahan Pasirgunung Selatan; 
 
 
42. Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
43. Kelurahan Pondok Jaya; 
 
 
44. Kelurahan Pondok Petir; 
 
 
45. Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
46. Kelurahan Rangkapan Jaya Baru; 
 
 
47. Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
48. Kelurahan Sawangan; 
 
 
49. Kelurahan Serua 
 
 
50. Kelurahan Sawangan Baru; 
 
 
51. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
52. Kelurahan Sukamaju Baru; 
 
 
53. Kelurahan Sukatani; 
 
 
54. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
55. Kelurahan Tanah Baru; 
 
 
56. Kelurahan Tapos; 
 
 
57. Kelurahan Tirtajaya; dan 
 
 
58. Kelurahan Tugu. 
 
 
h. 
RTH sempadan jalur pipa gas terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Beji Timur; 
 
 
3. 
Kelurahan Cisalak; 
 
 
4. 
Kelurahan Curug; 
 
 
5. 
Kelurahan Harjamukti; 
 
 
6. 
Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
7. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
8. 
Kelurahan Kukusan; 
 
 
9. 
Kelurahan Limo; 
 
 
10. Kelurahan Mekarjaya; 
 
 
11. Kelurahan Pondok Cina; 
80 
 
 
 
12. Kelurahan Sukatani; dan 
 
 
13. Kelurahan Tanah Baru. 
 
 
i. 
RTH jalur hijau jaringan listrik tegangan tinggi terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
2. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
3. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
4. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
5. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
6. 
Kelurahan Cinere; 
 
 
7. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
8. 
Kelurahan Curug; 
 
 
9. 
Kelurahan Depok; 
 
 
10. Kelurahan Gandul; 
 
 
11. Kelurahan Grogol; 
 
 
12. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
13. Kelurahan Kedaung; 
 
 
14. Kelurahan Krukut; 
 
 
15. Kelurahan Limo; 
 
 
16. Kelurahan Mampang; 
 
 
17. Kelurahan Meruyung; 
 
 
18. Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
19. Kelurahan Pangkalan Jati; 
 
 
20. Kelurahan Pangkalan Jati Baru; 
 
 
21. Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
22. Kelurahan Pengasinan; 
 
 
23. Kelurahan Pondok Petir; 
 
 
24. Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
25. Kelurahan Rangkapan Jaya Baru; 
 
 
26. Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
27. Kelurahan Serua; 
 
 
28. Kelurahan Sawangan; 
 
 
29. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
30. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
31. Kelurahan Tapos; dan 
 
 
32. Kelurahan Tirtajaya. 
81 
 
 
 
j. 
RTH lahan pertanian pangan berkelanjutan di Kecamatan 
Tapos; 
 
 
k. 
RTH taman pemakaman tersebar di seluruh wilayah kota; 
 
 
l. 
RTH lapangan olahraga milik pemerintah terdapat di:  
 
 
1. 
Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Pangkalan Jati; 
 
 
3. 
Kelurahan Limo; 
 
 
4. 
Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
5. 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
6. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
7. 
Kelurahan Sawangan;  
 
 
8. 
Kelurahan Kukusan;  
 
 
9. 
Kelurahan Beji;  
 
 
10. Kelurahan Sukatani;  
 
 
11. Kelurahan Baktijaya; dan 
 
 
12. Kelurahan Tirtajaya. 
 
 
m. 
RTH halaman perkantoran milik pemerintah terdapat di: 
 
 
1. 
Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
 
 
2. 
Kelurahan Mekarsari; 
 
 
3. 
Kelurahan Cisalak; 
 
 
4. 
Kelurahan Gandul; 
 
 
5. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
6. 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
7. 
Kelurahan Jatijajar; 
 
 
8. 
Kelurahan Beji; 
 
 
9. 
Kelurahan Depok; dan 
 
 
10. Kelurahan Kalimulya. 
 
 
(3) 
Rencana penyediaan dan pemanfaatan ruang terbuka hijau 
publik sebagaimana dimaksud ayat (2) meliputi: 
 
 
a. 
mempertahankan luasan dan kualitas RTH eksisting; 
 
 
b. 
mengembalikan fungsi kawasan-kawasan RTH yang telah 
berubah fungsi; 
 
 
c. 
merehabilitasi RTH yang telah mengalami penurunan 
fungsi; 
 
 
d. 
memanfaatkan 
lahan 
milik 
pemerintah 
yang 
tidak 
dimanfaatkan untuk dijadikan RTH publik; 
82 
 
 
 
e. 
memantau penutupan vegetasi dan kondisi kawasan DAS 
agar lahan tidak mengalami penurunan;  
 
 
f. 
menyediakan alun-alun kota;  
 
 
g. 
pengadaan lahan untuk ruang terbuka hijau; dan 
 
 
h. 
mengembangkan taman atap dan taman-taman vertikal di 
kawasan padat penduduk, kawasan perkantoran dan 
kawasan perdagangan dan jasa. 
 
 
(4) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b seluas 
kurang lebih 2.712  (dua ribu tujuh ratus dua belas) hektar atau 
kurang lebih 13,54 (tiga belas koma lima empat) persen dari luas 
kota dikembangkan melalui:  
 
 
a. 
RTH pekarangan rumah tinggal; dan  
 
 
b. 
Halaman perkantoran, pertokoan, industri, tempat usaha 
dan taman di atap bangunan. 
 
 
(5) Rencana pengembangan RTH sebagaimana tercantum dalam 
Peta Rencana RTH Kota Depok dalam Lampiran II.2 dan Tabel 
Rencana RTH Kota Depok sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II.3 sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 5 
 
 
Kawasan Cagar Budaya 
 
 
Pasal 42 
 
 
(1) Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf d, berupa Cagar Budaya Kawasan Depok Lama yang 
terdapat di Kelurahan Depok. 
 
 
(2) Rencana 
kawasan 
cagar 
budaya 
dilakukan 
dengan 
mempertahankan 
karakteristik 
bangunan 
dan 
lingkungan 
sekitarnya serta merevitalisasi kawasan cagar budaya. 
 
 
Paragraf 6 
 
 
Kawasan Rawan Bencana 
 
 
Pasal 43 
 
 
(1) Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf e meliputi: 
 
 
a. 
kawasan rawan banjir; 
 
 
b. 
kawasan rawan longsor; dan 
83 
 
 
 
c. 
kawasan rawan kebakaran. 
 
 
(2) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
Kelurahan Depok; 
 
 
b. 
Kelurahan Mampang; 
 
 
c. 
Kelurahan Cimanggis; 
 
 
d. 
Kelurahan Sawangan; 
 
 
e. 
Kelurahan Kalimulya; dan 
 
 
f. 
Kelurahan Cipayung. 
 
 
(3) Kawasan rawan longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
 
 
a. 
sempadan sungai Ciliwung; 
 
 
b. 
sungai Pesanggrahan; dan  
 
 
c. 
Situ Pedongkelan; 
 
 
(4) Kawasan rawan kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c terdapat di sekitar permukiman padat penduduk dan 
bangunan meliputi: 
 
 
a. 
Kelurahan Depok; 
 
 
b. 
Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
c. 
Kelurahan Sukmajaya; dan 
 
 
d. 
Kelurahan Tugu. 
 
 
(5) Rencana kawasan rawan bencana banjir sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
normalisasi saluran drainase; 
 
 
b. 
membuat sodetan sungai; dan 
 
 
c. 
pembuatan tanggul. 
 
 
(6) Rencana 
kawasan 
rawan 
bencana 
longsor 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
perlindungan dan penguatan dinding pembatas sungai dan 
situ; 
 
 
b. 
melakukan normalisasi situ dengan membuat tata aliran air 
yang baik, pengerukan lumpur dan pembuatan jalur 
lari/jogging track; 
 
 
c. 
pembuatan jalur evakuasi yang dapat dikombinasikan 
pemanfaatannya 
untuk 
kepentingan 
pengawasan 
dan 
rekreasi/olahraga tanpa mengganggu fungsi utama; 
84 
 
 
 
d. 
penghijauan dengan penanaman tanaman pencegah longsor 
di sempadan sungai dan situ; dan 
 
 
e. 
membatasi pemanfaatan ruang di sempadan sungai dan 
situ. 
 
 
(7) Rencana kawasan rawan bencana kebakaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
 
 
a. 
membangun sistem pemadaman kebakaran untuk kawasan 
padat penduduk dan bangunan;  
 
 
b. 
penyediaan sarana penyelamatan pada kawasan rawan 
bencana kebakaran; dan  
 
 
c. 
penyediaan ruang untuk penempatan sistem pemadaman 
kebakaran di kawasan padat penduduk dan bangunan. 
 
 
(8) Rencana kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan pada Peta Rencana Kawasan Bencana Kota 
Depok sebagaimana tercantum dalam Lampiran II.4 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 7 
 
 
Kawasan Lindung Lainnya 
 
 
Pasal 44 
 
 
(1) Kawasan lindung lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf f berupa Taman Hutan Raya di Kelurahan Pancoran Mas 
dengan luas kurang lebih 7,6 (tujuh koma enam) hektar . 
 
 
(2) Rencana 
kawasan 
lindung 
lainnya 
dilakukan 
dengan 
mempertahankan kawasan sebagai hutan konservasi sekaligus 
sebagai kawasan resapan air, serta mengendalikan pemanfaatan 
kawasan sekitar Taman Hutan Raya di Kelurahan Pancoran Mas. 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Kawasan Budi Daya 
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 45 
 
 
Kawasan budi daya Pasal 37 ayat (1) huruf b ditetapkan meliputi: 
 
 
a. 
kawasan perumahan; 
 
 
b. 
kawasan perdagangan dan jasa; 
 
 
c. 
kawasan perkantoran; 
 
 
d. 
kawasan peruntukan industri; 
 
 
e. 
kawasan pariwisata; 
 
 
f. 
kawasan ruang terbuka non hijau; 
85 
 
 
 
g. 
kawasan ruang evakuasi bencana; 
 
 
h. 
kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal; dan 
 
 
i. 
kawasan peruntukan lainnya. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Kawasan Perumahan 
 
 
Pasal 46 
 
 
(1) Kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
perumahan dengan kepadatan tinggi dikembangkan dengan 
luas kurang lebih 591,40 (lima ratus sembilan puluh satu 
koma empat nol) hektar atau 2,95 (dua koma sembilan lima) 
persen meliputi: 
 
 
1. 
Kelurahan Beji; 
 
 
2. 
Kelurahan Beji Timur; 
 
 
3. 
Kelurahan Depok; 
 
 
4. 
Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
5. 
Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
6. 
Kelurahan Kukusan; 
 
 
7. 
Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
8. 
Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
b. 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
sedang 
dikembangkan 
dengan luas kurang lebih 7.691,68 (tujuh ribu enam ratus 
sembilan puluh satu koma enam delapan) hektar atau 38,40 
(tiga puluh delapan koma empat nol) persen meliputi: 
 
 
1. 
Kelurahan Abadijaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
3. 
Kelurahan Beji; 
 
 
4. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
5. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
6. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
7. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
8. 
Kelurahan Cinere; 
 
 
9. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
10. Kelurahan Cisalak; 
 
 
11. Kelurahan Cisalak Pasar; 
86 
 
 
 
12. Kelurahan Curug; 
 
 
13. Kelurahan Depok; 
 
 
14. Kelurahan Gandul; 
 
 
15. Kelurahan Grogol; 
 
 
16. Kelurahan Harjamukti; 
 
 
17. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
18. Kelurahan Kalibaru; 
 
 
19. Kelurahan Kemirimuka; 
 
 
20. Kelurahan Krukut; 
 
 
21. Kelurahan Kukusan; 
 
 
22. Kelurahan Limo; 
 
 
23. Kelurahan Mampang; 
 
 
24. Kelurahan Mekarjaya; 
 
 
25. Kelurahan Mekarsari; 
 
 
26. Kelurahan Meruyung; 
 
 
27. Kelurahan Pancoranmas 
 
 
28. Kelurahan Pangkalanjati; 
 
 
29. Kelurahan Pangkalanjati Baru; 
 
 
30. Kelurahan Pasirgunung Selatan; 
 
 
31. Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
32. Kelurahan Rangkapajaya; 
 
 
33. Kelurahan Rangkapanjaya Baru; 
 
 
34. Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
35. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
36. Kelurahan Sukamaju Baru; 
 
 
37. Kelurahan Sukatani; 
 
 
38. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
39. Kelurahan Tanah Baru; 
 
 
40. Kelurahan Tapos; 
 
 
41. Kelurahan Tirtajaya; dan 
 
 
42. Kelurahan Tugu. 
 
 
c. 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
rendah 
dikembangkan 
dengan luas kurang lebih 6.533,81 (enam ribu lima ratus 
tiga puluh tiga koma delapan satu) hektar atau 32,62 (tiga 
puluh dua koma enam dua) persen meliputi: 
87 
 
 
 
1. 
Kelurahan Abadijaya; 
 
 
2. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
3. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
4. 
Kelurahan Beji; 
 
 
5. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
6. 
Kelurahan Bojongsari; 
 
 
7. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
8. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
9. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
10. Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
11. Kelurahan Cinangka; 
 
 
12. Kelurahan Cipayung; 
 
 
13. Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
14. Kelurahan Cisalak; 
 
 
15. Kelurahan Cisalak Pasar; 
 
 
16. Kelurahan Curug; 
 
 
17. Kelurahan Depok; 
 
 
18. Kelurahan Depokjaya; 
 
 
19. Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
20. Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
21. Kelurahan Grogol; 
 
 
22. Kelurahan Harjamukti; 
 
 
23. Kelurahan Jatijajar; 
 
 
24. Kelurahan Jatimulya; 
 
 
25. Kelurahan Kalibaru; 
 
 
26. Kelurahan Kalimulya; 
 
 
27. Kelurahan Kedaung; 
 
 
28. Kelurahan Kemirimuka; 
 
 
29. Kelurahan Kukusan; 
 
 
30. Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
31. Kelurahan Mampang; 
 
 
32. Kelurahan Mekarjaya; 
 
 
33. Kelurahan Mekarsari; 
 
 
34. Kelurahan Meruyung; 
 
 
35. Kelurahan Pancoranmas; 
 
 
36. Kelurahan Pangkalanjati Baru; 
88 
 
 
 
37. Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
38. Kelurahan Pasirgunung Selatan; 
 
 
39. Kelurahan Pengasinan; 
 
 
40. Kelurahan Pondok Cina; 
 
 
41. Kelurahan Pondok Jaya; 
 
 
42. Kelurahan Pondokpetir; 
 
 
43. Kelurahan Rangkapanjaya; 
 
 
44. Kelurahan Rangkapanjaya Baru; 
 
 
45. Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
46. Kelurahan Sawangan; 
 
 
47. Kelurahan Sawangan Baru; 
 
 
48. Kelurahan Serua; 
 
 
49. Kelurahan Sukamaju Baru; 
 
 
50. Kelurahan Sukatani; 
 
 
51. Kelurahan Sukmajaya; 
 
 
52. Kelurahan Tapos; 
 
 
53. Kelurahan Tirtajaya;dan 
 
 
54. Kelurahan Tugu. 
 
 
(2) Pengembangan 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan melalui: 
 
 
a. 
penataan dan pengendalian pengembangan perumahan;  
 
 
b. 
peningkatan kualitas prasarana dan sarana lingkungan 
perumahan;  
 
 
c. 
pembatasan alih fungsi dari perumahan menjadi non 
perumahan; 
 
 
d. 
peningkatan pengawasan dan pengendalian; 
 
 
e. 
peningkatan kualitas hunian di kawasan kumuh; 
 
 
f. 
mendorong pembangunan perumahan secara vertikal; 
 
 
g. 
mendorong pembuatan sumur resapan komunal dan 
biopori; dan 
 
 
h. 
sosialisasi peningkatan peran masyarakat/swasta dalam 
penyediaan fasilitas publik. 
 
 
(3) Pengembangan 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
sedang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan melalui: 
 
 
a. 
pembatasan pengembangan perumahan; 
 
 
b. 
pembangunan perumahan vertikal; 
89 
 
 
 
c. 
penyediaan dan peningkatan kualitas prasarana dan sarana 
lingkungan perumahan; 
 
 
d. 
peningkatan 
aksesibilitas 
dari 
dan 
menuju 
kawasan 
perumahan; 
 
 
e. 
pembatasan alih fungsi dari perumahan menjadi non 
perumahan; 
 
 
f. 
peningkatan pengawasan dan pengendalian; 
 
 
g. 
mendorong pembuatan sumur resapan dan biopori; dan 
 
 
h. 
peningkatan peran masyarakat/swasta dalam penyediaan 
ruang untuk pedestrian, RTH dan fasilitas sosial/fasilitas 
umum lainnya. 
 
 
(4) Pengembangan 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
rendah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan melalui: 
 
 
a. 
pengaturan intensitas bangunan agar tetap rendah  
 
 
b. 
penyediaan dan peningkatan kualitas prasarana dan sarana 
lingkungan perumahan; 
 
 
c. 
pengintegrasian kegiatan perumahan dengan penyediaan 
prasarana dan sarana umum perkotaan; 
 
 
d. 
pembatasan alih fungsi dari perumahan menjadi non 
perumahan; 
 
 
e. 
peningkatan pengawasan dan pengendalian; 
 
 
f. 
pembangunan perumahan dengan kavling besar; 
 
 
g. 
mendorong pembuatan sumur resapan dan biopori; dan 
 
 
h. 
peningkatan peran masyarakat/swasta dalam penyediaan 
ruang untuk pedestrian, RTH dan fasilitas sosial/fasilitas 
umum lainnya. 
 
 
(5) Rencana kawasan perumahan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan perumahan baru di Kecamatan Sawangan, 
Kecamatan Bojongsari, Kecamatan Tapos dan Kecamatan 
Cimanggis; 
 
 
b. 
pengembangan kawasan siap bangun-lingkungan siap 
bangun yang berdiri sendiri; 
 
 
c. 
pengembangan 
perumahan 
sejahtera 
bagi 
masyarakat 
berpenghasilan rendah; 
 
 
d. 
penataan 
dan 
peningkatan 
kualitas 
lingkungan 
90 
 
permukiman kumuh di sekitar tepian sungai/situ/danau, 
tanah terlantar, sepanjang tepi rel kereta api dan di pusat 
pelayanan kota yang ada di wilayah kota; 
 
 
e. 
pengembangan 
perumahan 
secara 
vertikal 
diarahkan 
dengan pembangunan rumah susun sewa (rusunawa), 
rumah susun milik sendiri (rusunami) dan apartemen pada 
kawasan padat bangunan dan padat penduduk dengan 
menyediakan ruang terbuka hijau; 
 
 
f. 
pengembangan perumahan vertikal rusunawa, rusunami, 
dan 
apartemen 
diarahkan 
di 
kawasan 
perumahan 
kepadatan tinggi dan sedang dengan akses langsung ke 
jalan utama. 
 
 
(6) Pengembangan perumahan dilakukan oleh badan hukum yang 
kegiatannya di bidang penyelenggaraan perumahan dan kawasan 
permukiman. 
 
 
(7) Mekanisme 
pengembangan, 
penyediaan 
dan 
pengelolaan 
perumahan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
 
 
Pasal 47 
 
 
(1) Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 huruf b meliputi: 
 
 
a. 
pusat pertokoan dan atau pasar lingkungan; 
 
 
b. 
toko modern; dan 
 
 
c. 
pusat perbelanjaan dan niaga. 
 
 
(2) Rencana pengembangan pusat pertokoan dan atau pasar 
lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan diarahkan ke seluruh SPK; 
 
 
b. 
pengembangan diarahkan pada jalan kolektor primer, 
kolektor sekunder dan jalan lingkungan meliputi: 
 
 
1. SPK Cipayung pada ruas Jalan Cipayung, Jalan Keadilan 
dan Jalan Citayam; 
 
 
2. SPK Tapos pada ruas Jalan Cibinong – Cimpaeun, Jalan 
Raya Tapos, Jalan Leuwinanggung, Jalan Belong, Jalan 
Kopasus Sukatani, Jalan Kebayunan dan Jalan Raden 
Saleh; dan 
91 
 
 
 
3. SPK Cimanggis pada ruas Jalan Tole Iskandar, Jalan 
Kebahagiaan, Jalan Kejayaan, Jalan Kemakmuran, 
Jalan Proklamasi, Jalan Sinar Matahari, Jalan Gas 
Alam, Jalan Akses UI, Jalan Raya Ciherang, Jalan RTM 
Kelapa Dua, Jalan Cisalak Pasar, Jalan Mekarsari, Jalan 
Radar Auri, Jalan Raya Bogor, Jalan Putri Tunggal, 
Jalan Alternatif Cibubur (Trans Yogi), Jalan Raya 
Sukatani,Jalan Pondok Duta, Jalan Keadilan Raya, 
Jalan Nusantara dan Jalan Prof. Lefran Pane. 
 
 
4. SPK Cinere pada ruas Limo Raya, Pangkalan Jati, Jalan 
Raya Gandul, dan Jalan Bukit Cinere; 
 
 
5. SPK Sawangan pada ruas Jalan Raya Pengasinan, Jalan 
Raya Pasir Putih, Jalan Cinangka Raya, Jalan Raya 
Parung-Ciputat, Jalan Raya Muhtar, Jalan Raya Curug, 
dan Jalan Raya Serua.  
 
 
c. 
Penataan dilakukan di pusat kota dan wilayah Utara yaitu 
di PPK Margonda dan SPK Cinere; 
 
 
d. 
penataan dilakukan pada jalan kolektor primer, kolektor 
sekunder dan jalan lingkungan meliputi: 
 
 
1. 
PPK Margonda pada ruas jalan Margonda; dan 
 
 
2. 
SPK Cinere pada ruas Jalan Cinere Raya, Jalan 
Merawan, dan Jalan Raya Sawangan; 
 
 
e. 
merevitalisasi 
pasar 
lingkungan 
di 
Pasar 
Cisalak, 
Kecamatan Cimanggis; 
 
 
f. 
mempertahankan keberadaan pasar lingkungan yang telah 
ada; 
 
 
g. 
mengembangkan pasar lingkungan di SPK Sawangan, SPK 
Tapos, dan SPK Cipayung; 
 
 
h. 
memperhatikan daya dukung lalu lintas dan ketentuan 
teknis parkir; dan 
 
 
i. 
harus 
dilengkapi 
terminal 
kecil/pangkalan 
untuk 
pemberhentian kendaraan, pos keamanan, sistem pemadam 
kebakaran dan musholla/tempat ibadah. 
 
 
(3) Rencana pengembangan toko modern sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b ditetapkan meliputi: 
 
92 
 
 
 
a. 
pengembangan 
toko 
modern 
meliputi 
minimarket, 
supermarket, 
departement 
store, 
hypermarket 
dan 
perkulakan dengan memperhatikan jangkauan pelayanan 
dan ketersediaan pasar lingkungan yang telah ada; 
 
 
b. 
rencana pengembangan minimarket meliputi: 
 
 
1. 
dikembangkan di seluruh SPK; dan 
 
 
2. 
dikembangkan pada setiap sistem jaringan jalan, 
termasuk sistem jaringan jalan lingkungan pada 
kawasan pelayanan lingkungan (perumahan) dengan 
memperhatikan daya dukung lalu lintas dan ketentuan 
teknis parkir. 
 
 
c. 
rencana pengembangan supermarket dan departement store 
meliputi : 
 
 
1. dikembangkan pada SPK Cipayung; 
 
 
2. dikembangkan pada sistem jaringan jalan arteri dan 
jalan kolektor dengan memperhatikan daya dukung lalu 
lintas dan ketentuan teknis parkir; dan 
 
 
3. harus dilengkapi dengan tempat parkir kendaraan. 
 
 
d. 
rencana pengembangan hypermarket meliputi: 
 
 
1. dikembangkan pada PPK, SPK Tapos, SPK Cinere, SPK 
Cimanggis, SPK Cipayung dan SPK Sawangan; 
 
 
2. dikembangkan pada akses sistem jaringan jalan arteri 
atau jalan kolektor dengan memperhatikan daya dukung 
lalu lintas dan ketentuan teknis parkir; 
 
 
3. harus dilengkapi dengan tempat parkir kendaraan; dan 
 
 
4. dilengkapi dengan pos keamanan. 
 
 
e. 
Rencana pengembangan perkulakan hanya boleh berlokasi 
pada akses sistem jaringan jalan arteri atau kolektor primer 
atau arteri sekunder. 
 
 
(4) Rencana 
pengembangan 
pusat 
perbelanjaan 
dan 
niaga 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan 
meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan diarahkan di SPK Sawangan, SPK Cipayung, 
SPK Tapos, dan SPK Cimanggis. 
 
 
b. 
penataan dilakukan di pusat kota dan wilayah utara yaitu di 
PPK Margonda dan SPK Cinere. 
 
 
c. 
dikembangkan pada jalan kolektor primer dan jalan arteri 
primer, meliputi: 
93 
 
 
 
1. SPK Sawangan pada ruas Jalan Sawangan Raya dan 
Jalan Cinangka Raya; 
 
 
2. SPK Cipayung pada ruas Jalan Citayam dan Jalan 
Keadilan; 
 
 
3. SPK Tapos pada ruas Jalan Parung Serab, Jalan Tole 
Iskandar, dan Jalan Raya Bogor; dan 
 
 
4. SPK Cimanggis pada ruas Jalan Raya Bogor dan Jalan 
Trans Yogi. 
 
 
d. 
dilengkapi 
dengan 
terminal, 
pos 
keamanan, 
sistem 
pemadam kebakaran, dan musholla/tempat ibadah. 
 
 
(5) Pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa berskala regional 
meliputi: 
 
 
a. 
pembangunan pasar induk di SPK Tapos; dan 
 
 
b. 
pembangunan pusat grosir di PPK Margonda. 
 
 
(6) Sebaran kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dengan luas kurang lebih 964,18 (sembilan ratus 
enam puluh empat koma satu delapan) hektar atau 4,81 (empat 
koma satu delapan) persen dari luas kota. 
 
 
Paragraf 4 
 
 
Kawasan Perkantoran 
 
 
Pasal 48 
 
 
(1) Kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 
huruf c meliputi: 
 
 
a. 
kawasan perkantoran pemerintah; dan 
 
 
b. 
kawasan perkantoran swasta. 
 
 
(2) Rencana kawasan perkantoran pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
kawasan 
perkantoran 
sebagai 
pusat 
pemerintahan 
dipertahankan di pusat pelayanan kota yaitu di Kelurahan 
Depok, Kelurahan Kalimulya, Kelurahan Mekarjaya, dan 
Kelurahan Tirtajaya; 
 
 
b. 
kantor pemerintahan lainnya tersebar di seluruh wilayah 
kota; 
 
 
c. 
penataan kawasan pemerintahan di pusat kota; 
 
 
d. 
pembangunan 
lembaga 
permasyarakatan 
(lapas) 
di 
Kelurahan Cilodong; dan 
94 
 
 
 
e. 
mendorong penciptaan RTH di kawasan pemerintahan. 
 
 
(3) Rencana kawasan perkantoran swasta sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b ditetapkan meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan kawasan kantor swasta diarahkan pada 
ruas-ruas jalan utama; 
 
 
b. 
membatasi pengembangan perkantoran, di sepanjang jalan 
arteri di luar kawasan ekonomi prospektif;  
 
 
c. 
pengembangan 
sistem 
pengelolaan 
kawasan 
dengan 
mempertimbangkan faktor sosial, estetis, ekologis dan 
kepentingan evakuasi bencana; dan 
 
 
d. 
melengkapi kawasan perkantoran dengan area parkir dan 
jalur pejalan kaki serta ruang terbuka hijau dan non hijau. 
 
 
(4) 
Sebaran kawasan perkantoran dengan luas kurang lebih 10,89 
(sepuluh koma delapan sembilan) hektar atau 0,05 (nol koma 
nollima) persen dari luas kota. 
 
 
Paragraf 5 
 
 
Kawasan Peruntukan Industri 
 
 
Pasal 49 
 
 
(1) kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 huruf d  ditetapkan meliputi: 
 
 
a. 
industri kecil/mikro; 
 
 
b. 
industri menengah; dan 
 
 
c. 
industri besar; 
 
 
(2) Industri kecil/mikro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a meliputi: 
 
 
a. 
Industri makanan di Kelurahan Sawangan, Kelurahan 
Krukut, Kelurahan Cilangkap, Kelurahan Rangkapan Jaya, 
Kelurahan Duren Seribu, Kelurahan Mampang, Kelurahan 
Depok, Kelurahan Mekarjaya, Kelurahan Sukamaju, dan 
Kelurahan Tapos; 
 
 
b. 
Industri minuman di Kelurahan Duren Seribu, Kelurahan 
Tugu, Kelurahan Depok Jaya, dan Kelurahan Harjamukti; 
 
 
c. 
Industri konveksi di Kelurahan Cipayung; 
 
 
d. 
Industri reparasi motor di Kelurahan Ratu Jaya, Kelurahan 
Sukmajaya, dan Kelurahan Depok; 
95 
 
 
 
 
e. 
Industri reparasi mobil di Kelurahan Tirtajaya, Kelurahan 
Pondok Cina, Kelurahan dan Depok Jaya; 
 
 
f. 
Industri reparasi alat angkutan bukan kendaraan bermotor 
di Kelurahan Pangkalan Jati; 
 
 
g. 
Industri percetakan di Kelurahan Cilangkap, Kelurahan 
Pondok Cina, Kelurahan Mekarjaya, Kelurahan Depok, 
Kelurahan Tugu, dan Kelurahan Tirtajaya; 
 
 
h. 
Industri furniture di Kelurahan Beji dan Kelurahan 
Cilangkap; 
 
 
i. 
Industri 
alat 
permainan 
dan 
mainan 
anak-anak 
di 
Kelurahan Sukamaju 
 
 
j. 
Industri barang logam lainnya di Kelurahan Mekarsari, 
Kelurahan 
Tugu, 
Kelurahan 
Kukusan, 
Kelurahan 
Sukamaju, dan Kelurahan Cilangkap; 
 
 
k. 
Industri madu di Kelurahan Harjamukti dan Kelurahan 
Jatijajar; 
 
 
l. 
Industri peralatan listrik di Kelurahan Kedaung, Kelurahan 
Abadijaya, dan Kelurahan Tugu; 
 
 
m. 
Industri sabun dan deterjen di Kelurahan Limo, Kelurahan 
Mampang, dan Kelurahan Cisalak; 
 
 
n. 
Industri pengolahan lainnya di Kelurahan Limo; 
 
 
o. 
Industri obat tradisional di Kelurahan Kedaung; 
 
 
p. 
Industri barang dari semen, kapur, gips, dan asbes di 
Kelurahan Sawangan Baru; dan 
 
 
q. 
Industri farmasi dan produk obat kimia di Kelurahan 
Rangkapan Jaya dan Kelurahan Rangkapan Jaya Baru. 
 
 
(3) Industri menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
 
 
a. 
Industri pengolahan dan pengawetan lain-lainnya buah-
buahan dan sayur-sayuran di Kelurahan Kalimulya; 
 
 
b. 
Industri barang logam di Kelurahan Cisalak, Kelurahan 
Jatimulya, dan Kelurahan Mekarsari; 
 
 
c. 
Industri farmasi dan produk obat kimia di Kelurahan 
Sukatani; 
 
 
d. 
Industri sabun dan deterjen di Kelurahan Tugu; 
96 
 
 
 
e. 
Industri suku cadang dan aksesori kendaraan roda empat 
atau lebih di Kelurahan Sukamaju; 
 
 
f. 
Industri barang plastik di Kelurahan Abadijaya dan 
Kelurahan Tugu; 
 
 
g. 
Industri tekstil bukan pakaian jadi di Kelurahan Curug; 
 
 
h. 
Industri minuman di Kelurahan Duren Seribu; dan 
 
 
i. 
Industri 
alat 
permainan 
dan 
mainan 
anak-anak 
di 
Kelurahan Cimpaeun. 
 
 
(4) Industri besar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
 
 
a. 
Industri peralatan listrik di Kelurahan Sukamaju; 
 
 
b. 
Industri tekstil bukan pakaian jadi di Kelurahan Tugu; dan  
 
 
c. 
Industri alat potong perkakas dan peralatan umum di 
Kelurahan Abadijaya. 
 
 
(5) Rencana kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
pengendalian kegiatan industri yang telah ada dari dampak 
pencemaran dan lalu lintas di koridor Jalan Raya Bogor; 
 
 
b. 
mewajibkan  industri  yang ada  untuk  menyediakan  
pengolah limbah industri, sehingga buangannya tidak 
mencemari lingkungan sekitarnya;  
 
 
c. 
penyediaan lahan bagi kegiatan usaha mikro, kecil, 
menengah dan menyediakan lembaga usaha kegiatan mikro 
termasuk di dalamnya koperasi; 
 
 
d. 
mempertahankan dan mengembangkan industri kecil yang 
berkembang 
di 
perumahan 
dengan 
syarat 
tidak 
menimbulkan dampak negatif; dan 
 
 
e. 
fasilitasi penyediaan pembatas yang berupa ruang terbuka 
hijau antara kawasan industri dengan kawasan perumahan 
dan permukiman. 
 
 
(6) Sebaran kawasan  industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan luas kurang lebih 327,70 (tiga ratus dua puluh tujuh 
koma tujuh) hektar atau 1,64 (satu koma enam empat) persen 
dari luas kota. 
 
 
Paragraf 6 
 
 
Kawasan Pariwisata 
 
 
Pasal 50 
 
 
(1) Kawasan 
pariwisata 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam  
97 
 
Pasal 45 huruf e ditetapkan meliputi: 
 
 
a. 
pariwisata budaya; 
 
 
b. 
pariwisata alam; dan 
 
 
c. 
pariwisata buatan; 
 
 
(2) Kawasan pariwisata budaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi Kawasan Heritage Depok Lama terletak di 
Kelurahan Pancoran Mas dan Kawasan Seni dan Budaya 
Kukusan di Kelurahan Kukusan. 
 
 
(3) Kawasan pariwisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi Taman Hutan Raya di Kelurahan Pancoran Mas, 
Hutan Kota Universitas Indonesia di Kelurahan Pondok Cina, 
Situ Pengasinan di Kelurahan Pengasinan, Situ Rawa Besar di 
Kelurahan Depok, Situ Asih Pulo di Kelurahan Rangkapan Jaya, 
Situ Citayam di Kelurahan Citayam, dan Situ Cilodong di 
Kelurahan Cilodong. 
 
 
(4) Kawasan pariwisata buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi Kawasan Studio Alam TVRI di Jalan Raden 
Saleh Kecamatan Sukmajaya; Margo City di Jalan Margonda 
Raya Kecamatan Beji; Depok Town Square di Jalan Margonda 
Raya Kecamatan Beji, ITC Depok di Jalan Margonda Raya 
Kecamatan Pancoran Mas; Masjid Kubah Emas di Kecamatan 
Limo; Taman Wiladatika Kecamatan Cimanggis dan Wisata Agro 
Belimbing dan Taman Hias di Kawasan Bedahan, Kelurahan 
Bedahan, 
Kelurahan 
Pengasinan, 
Kelurahan 
Bojongsari, 
Kelurahan Serua, Kelurahan Duren Mekar, Kelurahan Duren 
Seribu, Kelurahan Pasir Putih, Kelurahan Cipayung, Kelurahan 
Rangkapan 
Jaya, 
Kelurahan 
Cipayung 
Jaya, 
Kelurahan 
Mampang; Padang Golf di Kecamatan Sawangan; Depok Fantasi 
di Kota Kembang Kelurahan Tirtajaya, Kecamatan Sukmajaya. 
 
 
(5) Rencana kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
 
 
a. 
perlindungan terhadap situs peninggalan budaya; 
 
 
b. 
menata dan menjaga kelestarian alam di kawasan wisata 
alam; 
 
 
c. 
revitalisasi situ-situ yang kurang layak untuk dijadikan 
98 
 
tempat wisata; 
 
 
d. 
pembatasan 
pendirian 
bangunan 
penunjang 
kegiatan 
pariwisata pada wisata rekreasi alam; dan 
 
 
e. 
memperhatikan daya dukung lalu lintas, ketentuan teknis 
parkir, jalur pejalan kaki dan penyediaan RTH pada 
pariwisata buatan. 
 
 
Paragraf 7 
 
 
Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
 
 
Pasal 51 
 
 
(1) Kawasan ruang terbuka non hijau sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 huruf f ditetapkan meliputi: 
 
 
a. 
plasa; 
 
 
b. 
lahan parkir; 
 
 
c. 
lapangan olahraga; dan 
 
 
d. 
tempat bermain dan rekreasi. 
 
 
(2) Pengembangan plasa diarahkan pada kegiatan perkantoran 
pemerintahan 
dan 
swasta, 
peribadatan, 
pendidikan, 
perdagangan dan jasa di wilayah kota. 
 
 
(3) Pengembangan 
lahan 
parkir 
diarahkan 
pada 
kegiatan 
perkantoran pemerintahan dan swasta, peribadatan, pendidikan, 
perdagangan dan jasa di wilayah kota. 
 
 
(4) Pengembangan kawasan olahraga terpadu di Kota Depok 
diarahkan di Kecamatan Tapos. 
 
 
(5) Pengembangan 
tempat 
bermain 
dan 
rekreasi 
diarahkan 
berdasarkan 
skala 
lingkungan, 
kecamatan 
dan 
subpusat 
pelayanan kota di wilayah kota. 
 
 
Paragraf 8 
 
 
Kawasan Ruang Evakuasi Bencana 
 
 
Pasal 52 
 
 
(1) Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 huruf g meliputi kawasan ruang evakuasi bencana 
longsor dan kawasan ruang evakuasi bencana kebakaran. 
 
 
(2) Rencana 
kawasan 
ruang 
evakuasi 
bencana 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
lapangan Kantor Walikota di Kelurahan Depok; 
99 
 
 
 
b. 
GOR di Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
c. 
Gedung Balairung Universitas Indonesia di Kelurahan 
Pondok Cina; 
 
 
d. 
Stadion Merpati di Kelurahan Depok Jaya; 
 
 
e. 
lapangan sepakbola di Kelurahan Limo; 
 
 
f. 
lapangan BRIMOB di Kelurahan Pasir Gunung Selatan. 
 
 
(3) 
Rencana ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan pada Peta Rencana Jalur Evakuasi Bencana Kota 
Depok 
sebagaimana 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
I.14 
yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 9 
 
 
Kawasan Peruntukan Ruang Bagi Kegiatan Sektor Informal 
 
 
Pasal 53 
 
 
(1) Rencana peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 huruf h meliputi: 
 
 
a. 
penyediaan ruang khusus bagi pedagang sektor informal 
sehingga tidak menguasai ruang-ruang publik; 
 
 
b. 
mengintegrasikan pedagang sektor informal dengan rencana 
pengembangan perdagangan dan jasa formal; 
 
 
c. 
pengaturan waktu operasional pedagang kaki lima dengan 
model time sharing pada areal parkir terbuka/bersama di 
kawasan pusat komersil perdagangan dan jasa sektor formal 
seperti di koridor Jalan KH. M. Usman, sebagian ruas Jalan 
Tole Iskandar, sebagian ruas Jalan Raya Sawangan dan 
Jalan Raya Muhtar Sawangan, dan kawasan UKM Center; 
dan 
 
 
d. 
penertiban pedagang kaki lima yang menguasai ruang-
ruang publik. 
 
 
(2) Pengaturan kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor 
informal sebagaimana dimaksud pada huruf a akan diatur lebih 
lanjut dengan peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 10 
 
 
Kawasan Peruntukan Lainnya 
 
 
Pasal 54 
 
 
Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 
100 
 
huruf i meliputi: 
 
 
a. 
kawasan pertanian; 
 
 
b. 
kawasan perikanan; 
 
 
c. 
kawasan pertahanan dan keamanan negara; dan 
 
 
d. 
pelayanan umum. 
 
 
Pasal 55 
 
 
(1) Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 
huruf a meliputi: 
 
 
a. 
pertanian tanaman pangan; 
 
 
b. 
holtikultura; dan 
 
 
c. 
peternakan. 
 
 
(2) Kawasan pertanian tanaman pangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dengan luas kurang lebih 268,79 (dua 
ratus enam puluh delapan koma tujuh sembilan) hektar 
meliputi: 
 
 
a. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
b. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
c. 
Kelurahan Bojongsari; 
 
 
d. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
e. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
f. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
g. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
h. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
i. 
Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
j. 
Kelurahan Curug; 
 
 
k. 
Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
l. 
Kelurahan Grogol; 
 
 
m. 
Kelurahan Jatijajar; 
 
 
n. 
Kelurahan Jatimulya; 
 
 
o. 
Kelurahan Kedaung; 
 
 
p. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
q. 
Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
r. 
Kelurahan Limo; 
 
 
s. 
Kelurahan Mampang; 
 
 
t. 
Kelurahan Meruyung; 
101 
 
 
 
u. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
v. 
Kelurahan Pengasinan; 
 
 
w. 
Kelurahan Pondok Petir; 
 
 
x. 
Kelurahan Sawangan; 
 
 
y. 
Kelurahan Sawangan Baru; 
 
 
z. 
Kelurahan Sukamaju; dan 
 
 
aa. Kelurahan Tapos. 
 
 
(3) Kawasan pertanian hortikultura sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf b dengan luas kurang lebih 185,62 (seratus 
delapan puluh lima koma enam dua) hektar meliputi: 
 
 
a. 
Kelurahan Baktijaya; 
 
 
b. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
c. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
d. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
e. 
Kelurahan Cinangka; 
 
 
f. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
g. 
Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
h. 
Kelurahan Curug; 
 
 
i. 
Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
j. 
Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
k. 
Kelurahan Grogol; 
 
 
l. 
Kelurahan Jatijajar; 
 
 
m. 
Kelurahan Kedaung; 
 
 
n. 
Kelurahan Kemiri Muka; 
 
 
o. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
p. 
Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
q. 
Kelurahan Limo; 
 
 
r. 
Kelurahan Mampang; 
 
 
s. 
Kelurahan Pancoran Mas; 
 
 
t. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
u. 
Kelurahan Pengasinan; 
 
 
v. 
Kelurahan Rangkapan Jaya; 
 
 
w. 
Kelurahan Rangkapan Jaya Baru; 
 
 
x. 
Kelurahan Sawangan; 
 
 
y. 
Kelurahan Sawangan Baru; 
 
 
z. 
Kelurahan Tapos; 
102 
 
 
 
aa. Kelurahan Tirtajaya; dan 
 
 
bb. Kelurahan Tugu.  
 
 
(4) Kawasan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
 
 
a. 
peternakan ternak besar, ternak kecil dan unggas; dan 
 
 
b. 
sarana penunjang kawasan peternakan. 
 
 
(5) Peternakan 
ternak 
besar 
sebagaimana 
dimaksud 
pada  
ayat (4) huruf a dengan komoditas sapi potong, sapi perah dan 
kerbau terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
b. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
c. 
Kelurahan Tapos; 
 
 
d. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
e. 
Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
 
 
f. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
g. 
Kelurahan Kukusan; 
 
 
h. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
i. 
Kelurahan Ratu Jaya; dan 
 
 
j. 
Kelurahan Meruyung. 
 
 
(6) Peternakan 
ternak 
kecil 
sebagaimana 
dimaksud 
pada  
ayat (4) huruf a dengan komoditas kambing, domba dan kambing 
perah terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Curug Bojongsari; 
 
 
b. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
c. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
d. 
Kelurahan Tapos; 
 
 
e. 
Kelurahan Cimpaeun; 
 
 
f. 
Kelurahan Cilangkap; 
 
 
g. 
Kelurahan Leuwinanggung; 
 
 
h. 
Kelurahan Cipayung; dan 
 
 
i. 
Kelurahan Cinangka. 
 
 
(7) Peternakan unggas sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
dengan komoditas ayam pedaging, ayam petelur, ayam buras 
dan itik terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Tapos; 
103 
 
 
 
b. 
Kelurahan Curug Bojongsari; 
 
 
c. 
Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
d. 
Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
e. 
Kelurahan Bojongsari; 
 
 
f. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
g. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
h. 
Kelurahan Serua; dan 
 
 
i. 
Kelurahan Cipayung. 
 
 
(8) Sarana penunjang kawasan peternakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
rumah potong hewan terdapat di Kelurahan Tapos, 
Kelurahan Serua, Kelurahan Curug Bojongsari, Kelurahan 
Pondok Petir dan Kelurahan Bojongsari Baru; dan 
 
 
b. 
rumah potong unggas terdapat di Kelurahan Cilangkap, 
Kelurahan Bedahan, Kelurahan Sawangan, Kelurahan 
Tirtajaya dan Kelurahan Mekarsari. 
 
 
(9) Rencana kawasan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
 
 
a. 
penetapan lahan pertanian pangan berkelanjutan seluas 
kurang lebih 217,17 (dua ratus tujuh belas koma satu 
tujuh) hektar; 
 
 
b. 
Luasan dan lokasi lahan pertanian pangan berkelanjutan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf a akan 
disesuaikan setelah adanya penetapan melaui peraturan 
dan perundang-undangan yang mengatur. 
 
 
c. 
dilarang melakukan alih fungsi lahan pertanian pangan 
berkelanjutan kecuali untuk kepentingan umum; 
 
 
d. 
peningkatan produktivitas areal pertanian tanaman pangan; 
 
 
e. 
pengembangan 
hasil 
pertanian 
hortikultura 
menjadi 
agrobisnis;  
 
 
f. 
mempertahankan dan mengembangkan peternakan yang 
sudah ada; 
 
 
g. 
mengarahkan pengembangan kawasan peternakan baru di 
Kecamatan Sawangan, Kecamatan Bojongsari, Kecamatan 
Tapos dan Kecamatan Cipayung; 
104 
 
 
 
 
h. 
pembatasan kegiatan peternakan di kawasan permukiman 
dimana pengembangan kawasan peternakan baru harus 
memperhatikan kriteria teknis lahan peternakan sesuai 
peraturan yang berlaku;  
 
 
i. 
mengoptimalkan fungsi rumah potong hewan dan rumah 
potong unggas yang sudah ada; 
 
 
j. 
mengarahkan pengembangan rumah potong hewan di 
Kelurahan Tapos; 
 
 
k. 
mengarahkan pengembangan rumah potong unggas di 
Kelurahan 
Tapos, 
Kelurahan 
Kalimulya, 
Kelurahan 
Tirtajaya, Kelurahan Sawangan, Kelurahan Bedahan dan 
Kelurahan Sawangan Baru;  
 
 
l. 
pengembangan rumah potong hewan dan rumah potong 
unggas secara terbatas dan memenuhi persyaratan lokasi, 
teknis peternakan dan kesehatan hewan;  
 
 
m. mengembangkan kawasan industri peternakan di Kelurahan 
Tapos; dan 
 
 
n. 
menyediakan lahan untuk pengembangan rumah potong 
hewan dan rumah potong unggas dengan luas kurang lebih 
4,39 (empat koma tiga sembilan) hektar atau 0,02 (nol koma 
nol dua) persen dari luas kota. 
 
 
Pasal 56 
 
 
(1) Kawasan 
perikanan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam  
pasal 54 huruf b dengan luas kurang lebih 68,25 (enam puluh 
delapan koma dua lima) hektar meliputi: 
 
 
a. 
kawasan perikanan budi daya;  
 
 
b. 
kawasan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan; dan 
 
 
c. 
sarana pendukung perikanan. 
 
 
(2) Kawasan perikanan budi daya sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1) huruf a meliputi budi daya ikan konsumsi di kolam 
dengan komoditas unggulan benih patin, benih lele, benih 
gurame dan budi daya ikan hias terdapat di: 
 
 
a. 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
b. 
Kelurahan Beji; 
105 
 
 
 
c. 
Kelurahan Bojong Pondok Terong; 
 
 
d. 
Kelurahan Bojongsari; 
 
 
e. 
Kelurahan Bojongsari Baru; 
 
 
f. 
Kelurahan Cilodong; 
 
 
g. 
Kelurahan Cipayung; 
 
 
h. 
Kelurahan Cipayung Jaya; 
 
 
i. 
Kelurahan Curug; 
 
 
j. 
Kelurahan Depok; 
 
 
k. 
Kelurahan Duren Mekar; 
 
 
l. 
Kelurahan Duren Seribu; 
 
 
m. 
Kelurahan Grogol; 
 
 
n. 
Kelurahan Jatimulya; 
 
 
o. 
Kelurahan Kalibaru; 
 
 
p. 
Kelurahan Kalimulya; 
 
 
q. 
Kelurahan Krukut; 
 
 
r. 
Kelurahan Kukusan; 
 
 
s. 
Kelurahan Mampang; 
 
 
t. 
Kelurahan Meruyung; 
 
 
u. 
Kelurahan Pasir Putih; 
 
 
v. 
Kelurahan Pengasinan; 
 
 
w. 
Kelurahan Rangkapanjaya; 
 
 
x. 
Kelurahan Rangkapanjaya Baru; 
 
 
y. 
Kelurahan Ratu Jaya; 
 
 
z. 
Kelurahan Sawangan; 
 
 
aa. Kelurahan Sawangan Baru; 
 
 
bb. Kelurahan Sukamaju; 
 
 
cc. Kelurahan Sukamaju Baru; 
 
 
dd. Kelurahan Sukatani; 
 
 
ee. Kelurahan Sukmajaya; dan 
 
 
ff. 
Kelurahan Tanahbaru. 
 
 
(3) Kawasan 
pengolahan 
dan 
pemasaran 
hasil 
perikanan 
sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) huruf b meliputi 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan terdiri atas hasil 
ikan dan rumput laut di seluruh Kecamatan di Kota Depok; 
 
 
(4) Sarana pendukung perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
106 
 
(1) huruf c terdiri atas: 
 
 
a. 
pengolahan dan pemasaran hasil olahan rumput laut di 
Kelurahan Bedahan; 
 
 
b. 
Balai Benih Ikan di Kelurahan Duren Mekar;  
 
 
c. 
Unit Pembenihan Rakyat di Kelurahan Cipayung; dan 
 
 
d. 
Balai Litbang Budidaya Ikan Hias Depok di Kelurahan 
Pancoran Mas. 
 
 
(5) Rencana kawasan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan 
produksi 
agribisnis 
unggulan 
dengan 
komoditas benih patin, lele dan gurame serta budi daya ikan 
hias;  
 
 
b. 
pengembangan Pasar Ikan di Kelurahan Duren Mekar; dan 
 
 
c. 
pengembangan kawasan wisata ikan hias di Kelurahan 
Pancoran Mas. 
 
 
Pasal 57 
 
 
(1) Kawasan pertahanan dan keamanan negara sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 54  huruf c meliputi: 
 
 
a. 
Kawasan Pendidikan Dan Latihan Brigade Mobil/BRIMOB di 
Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
 
 
b. 
Kawasan 
Divisi 
I 
Komando 
Strategi 
Angkatan 
Darat/KOSTRAD di Kelurahan Cilodong; 
 
 
c. 
Brigif – 17/Kostrad di Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
 
 
d. 
Satsikmil Den Mabesad di Kelurahan Pasir Gunung Selatan; 
 
 
e. 
Kawasan 
Sat 
Radar 
207 
Angkatan 
Udara 
Republik 
Indonesia/AURI di Kelurahan Mekarsari;  
 
 
f. 
Kawasan Kepolisian Resor Metro Depok di Kelurahan 
Depok; 
 
 
g. 
Kawasan 
Komando 
Distrik 
Militer/KODIM 
0508 
di 
Kelurahan Mampang;  
 
 
h. 
Kepolisian Sektor di seluruh wilayah kecamatan; dan 
 
 
i. 
Komando Rayon Militer/KORAMIL berada di Kecamatan 
Pancoran Mas, Kecamatan Beji, Kecamatan Sukmajaya, 
Kecamatan Bojongsari, Kecamatan Sawangan, Kecamatan 
Cimanggis dan Kecamatan Limo. 
107 
 
 
 
 
(2) Rencana pengembangan kawasan pertahanan dan keamanan 
negara meliputi: 
 
 
a. 
mendukung pengembangan prasarana dan sarana yang 
terkait dengan kepentingan kawasan pertahanan dan 
keamanan negara; 
 
 
b. 
memberikan radius aman bagi kegiatan militer yang 
berhubungan dengan penyimpanan mesiu, gudang senjata, 
dan latihan tempur terhadap kawasan fungsional kota yang 
lainnya; dan 
 
 
c. 
mendukung penataan kawasan pertahanan dan keamanan 
negara. 
 
 
(3) Sebaran 
kawasan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
negara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan luas kurang lebih 
199,61 (seratus sembilan puluh sembilan koma enam sattu) 
hektar atau 1 (satu) persen dari luas kota. 
 
 
Pasal 58 
 
 
(1) Pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf 
d meliputi: 
 
 
a. 
fasilitas pendidikan; 
 
 
b. 
fasilitas kesehatan; 
 
 
c. 
fasilitas peribadatan; dan 
 
 
d. 
fasilitas olahraga. 
 
 
(2) Fasilitas pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a meliputi: 
 
 
a. 
pendidikan dasar tersebar di Kota Depok; 
 
 
b. 
pendidikan menengah tersebar di Kota Depok; 
 
 
c. 
pendidikan tinggi terdapat di Kelurahan Pondok Cina, 
Kelurahan Pasir Gunung Selatan, dan Kelurahan Limo; dan 
 
 
d. 
pendidikan luar sekolah tersebar di Kota Depok. 
 
 
(3) Rencana fasilitas pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) meliputi: 
 
 
a. 
peningkatan 
kualitas 
pendidikan, 
dan 
pengembangan 
prasarana dan sarana; 
 
108 
 
 
 
b. 
pembangunan fasilitas pendidikan baru tingkat dasar 
hingga menengah dilakukan tersebar pada lokasi fasilitas 
umum sekitar kawasan permukiman sesuai dengan tingkat 
dan lingkup pelayanannya;  
 
 
c. 
pengembangan 
fasilitas 
pendidikan 
terpadu 
yang 
terintegrasi dengan Kawasan SNADA di Kelurahan Cipayung 
Jaya; 
 
 
d. 
melakukan relokasi dan dan penggabungan secara bertahap 
terhadap fasilitas pendidikan yang tidak memenuhi syarat 
teknis penyelenggaraan kegiatan pendidikan; dan 
 
 
e. 
penyediaan fasilitas parkir yang memadai pada fasilitas 
pendidikan sesuai dengan ketentuan berlaku.  
 
 
(4) Fasilitas kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
 
 
a. 
rumah sakit milik pemerintah daerah di Kelurahan 
Sawangan; 
 
 
b. 
rumah sakit milik swasta tersebar di seluruh wilayah kota; 
 
 
c. 
puskesmas dan puskesmas pembantu tersebar di seluruh 
pusat lingkungan; 
 
 
d. 
posyandu di setiap rukun warga; 
 
 
e. 
balai pengobatan warga di seluruh wilayah kota; 
 
 
f. 
BKIA/klinik bersalin tersebar di seluruh wilayah kota; 
 
 
g. 
praktek dokter tersebar di seluruh wilayah kota; dan 
 
 
h. 
apotek/toko obat tersebar di seluruh wilayah kota; 
 
 
(5) Rencana fasilitas kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan dan peningkatan Rumah Sakit Umum 
Daerah (RSUD) Tipe C di Kelurahan Sawangan menjadi 
RSUD Tipe A; 
 
 
b. 
pengoptimalan 
pelayanan 
rumah 
sakit 
eksisting 
dan 
pengembangan rumah sakit baru di Kecamatan Bojongsari; 
 
 
c. 
peningkatan kualitas pelayanan puskesmas eksisting dan 
pengembangan puskesmas baru di Kecamatan Cinere, 
Kecamatan Cipayung dan Kecamatan Bojongsari;  
 
 
d. 
pengembangan puskesmas pembantu pada wilayah yang 
belum terlayani oleh puskesmas di setiap kelurahan; 
109 
 
 
 
 
e. 
penyediaan posyandu secara merata di setiap rukun warga, 
dapat menyatu dengan balai warga; dan 
 
 
f. 
peningkatan kualitas dan kuantitas fasilitas kesehatan 
lainnya diarahkan menyebar merata di seluruh kawasan 
permukiman sesuai dengan kebutuhan dan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
 
 
(6) Fasilitas peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
 
 
a. 
bangunan tempat ibadah; dan 
 
 
b. 
sarana penunjang kegiatan keagamaan; 
 
 
(7) Rencana  fasilitas peribadatan sebagaimana dimaksud pada  
ayat (6) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan fasilitas peribadatan sesuai dengan skala 
pelayanan dalam tingkat lingkungan; 
 
 
b. 
pendistribusian fasilitas peribadatan diarahkan menyebar 
merata di seluruh kawasan permukiman sesuai dengan 
kebutuhan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
dan 
 
 
c. 
pengembangan Islamic Centre di Kecamatan Tapos; 
 
 
(8) Rencana  fasilitas olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d meliputi: 
 
 
a. 
rencana pengembangan prasarana dan sarana olahraga 
untuk skala kota/regional akan diarahkan di SPK Tapos 
berupa kawasan olahraga terpadu yang dilengkapi dengan 
stadion utama, gedung serbaguna (GOR dan Convention 
Centre), ruang untuk sektor informal (PKL) dan ruang 
terbuka hijau; 
 
 
b. 
rencana pengembangan prasarana dan sarana olahraga 
diarahkan di setiap subpusat pelayanan kota, berupa 
lapangan olahraga dilengkapi parkir dan ruang terbuka 
hijau; 
 
 
c. 
rencana pengembangan prasarana dan sarana untuk skala 
kecamatan akan diarahkan di setiap kecamatan, berupa 
lapangan olahraga dilengkapi parkir dan ruang terbuka 
110 
 
hijau; dan 
 
 
d. 
rencana pengembangan prasarana dan sarana olahraga 
untuk skala kelurahan akan diarahkan di setiap pusat-
pusat lingkungan, berupa lapangan olahraga dilengkapi 
ruang terbuka hijau. 
 
 
 
 
 
BAB V 
 
 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS KOTA 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 59 
 
 
(1) Kawasan strategis meliputi: 
 
 
a. 
kawasan strategis nasional; dan 
 
 
b. 
kawasan strategis kota. 
 
 
(2) Rencana kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan 
pada 
Peta 
Kawasan 
Strategis 
Kota 
Depok 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
(3) Kawasan strategis Kota Depok akan diatur lebih lanjut dengan 
rencana tata ruang kawasan strategis kota yang ditetapkan 
dengan Peraturan Daerah tersendiri paling lama 24 (dua puluh 
empat) bulan sejak penetapan RTRW Kota Depok. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Kawasan Strategis Nasional 
 
 
Pasal 60 
 
 
Kawasan 
strategis 
nasional 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam  
Pasal 59 ayat (1) huruf a yaitu Kota Depok termasuk dalam Kawasan 
Jakarta, 
Bogor, 
Depok, 
Tangerang, 
Bekasi, 
Puncak, 
Cianjur 
(Jabodetabekpunjur). 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Kawasan Strategis Kota 
 
 
Pasal 61 
 
 
(1) Kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 
ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi; 
 
 
b. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya; dan  
111 
 
 
 
c. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya 
dukung lingkungan hidup. 
 
 
(2) Kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
Kawasan Margonda meliputi sebagian Kelurahan Depok 
Jaya, Kelurahan Kemiri Muka, Kelurahan Pondok Cina, dan 
Kelurahan Depok merupakan pusat perdagangan dan jasa 
skala pelayanan kota dan regional; 
 
 
b. 
Kawasan Bedahan yang meliputi 
meliputi Kelurahan 
Bedahan, Kelurahan Pengasinan, Kelurahan Bojongsari, 
Kelurahan Serua, Kelurahan Duren Mekar, Kelurahan 
Duren Seribu, dan Kelurahan Pasir Putih merupakan sentra 
agroindustri untuk pengembangan agrobisnis berupa buah-
buahan, tanaman hias dan ikan hias; 
 
 
c. 
Kawasan Meruyung terdapat di Kelurahan Meruyung 
merupakan kawasan wisata meliputi wisata religi Kubah 
Mas dan wisata alam Kampung 99 dilengkapi pusat 
penjualan produk lokal Kota Depok; dan 
 
 
d. 
Kawasan SNADA terdapat di Kelurahan Cipayung Jaya dan 
Kelurahan 
Bojong 
Pondok 
Terong 
merupakan 
pengembangan kawasan perdagangan, pelestarian budaya, 
dan kawasan pendidikan terpadu. 
 
 
(3) Kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
Kawasan Depok Lama terdapat di Kelurahan Depok 
merupakan kawasan cagar budaya yang memiliki nilai 
historis; dan 
 
 
b. 
Kawasan Civic Center meliputi Kelurahan Tapos, Kelurahan 
Cilangkap, Kelurahan Cimpaeun, dan Kelurahan Jatijajar 
merupakan pusat kegiatan sosial budaya baru. 
 
 
(4) Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya 
dukung lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
 
 
a. 
Kawasan Tahura terdapat di Kelurahan Pancoran Mas 
merupakan kawasan hutan konservasi; dan 
 
 
b. 
Kawasan Situ Bojongsari terdapat di Kelurahan Sawangan. 
 
112 
 
 
 
(5) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan Kawasan Margonda meliputi: 
 
 
1. 
penataan bangunan dan lingkungan; 
 
 
2. 
pengembangan 
kawasan 
sekitar 
stasiun/terminal 
dengan konsep Transit Oriented Development; 
 
 
3. 
penataan pedagang kaki lima;  
 
 
4. 
peningkatan penyediaan RTH di sekitar kawasan;  
 
 
5. 
mempertahankan 
fungsi 
kawasan 
sebagai 
pusat 
perekonomian; dan 
 
 
6. 
peningkatan kerjasama dengan pihak swasta dan 
masyarakat dalam pengembangan kawasan;  
 
 
b. 
pengembangan Kawasan Bedahan meliputi: 
 
 
1. 
pengembangan aksesibilitas menuju kawasan; 
 
 
2. 
pengembangan teknologi pertanian dan perikanan; 
 
 
3. 
pengembangan sentra pengolahan hasil pertanian; 
 
 
4. 
pengembangan sentra penjualan hasil agroindustri; 
 
 
5. 
menjaga kualitas lingkungan di sekitar kawasan; dan 
 
 
6. 
peningkatan kerjasama dengan pihak swasta dan 
masyarakat dalam pengembangan kawasan. 
 
 
c. 
pengembangan Kawasan Meruyung meliputi: 
 
 
1. 
peningkatan aksesibilitas menuju kawasan; 
 
 
2. 
penataan pedagang di sekitar objek wisata Kubah Mas; 
 
 
3. 
perbaikan akses jalan di kawasan Kampung 99; 
 
 
4. 
pengembangan sentra penjualan hasil produksi Usaha 
Mikro Kecil Menengah (UMKM) Kota Depok; 
 
 
5. 
peningkatan kualitas lingkungan; dan 
 
 
6. 
peningkatan kerjasama dengan pihak swasta dan 
masyarakat dalam pengembangan kawasan. 
 
 
d. 
pengembangan Kawasan SNADA meliputi: 
 
 
1. 
pengembangan pusat perdagangan; 
 
 
2. 
penyediaan fasilitas untuk kegiatan budaya; 
 
 
3. 
pengembangan 
kawasan 
sekitar 
stasiun/terminal 
dengan konsep Transit Oriented Development; 
 
 
4. 
penyediaan ruang terbuka hijau skala kota; dan 
 
 
5. 
peningkatan kerjasama dengan pihak swasta dalam 
113 
 
pengembangan kawasan. 
 
 
(6) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan sosial budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan Kawasan Depok Lama meliputi: 
 
 
1. 
penataan bangunan dan lingkungan;  
 
 
2. 
peningkatan kualitas lingkungan; dan 
 
 
3. 
mempertahankan 
nilai 
sejarah 
sebagai 
kawasan 
konservasi budaya; 
 
 
b. 
pengembangan Kawasan Civic Center meliputi: 
 
 
1. 
pengembangan aksesibilitas menuju kawasan; 
 
 
2. 
mengintegrasikan 
kegiatan 
di 
kawasan 
melalui 
penyediaan jaringan jalan; 
 
 
3. 
pengembangan pusat kegiatan perdagangan, sosial dan 
budaya meliputi pembangunan Islamic Center, UKM 
Center, pasar induk, dan sport center; 
 
 
4. 
penyediaan ruang terbuka hijau skala kota; dan 
 
 
5. 
pengembangan aksesibilitas menuju kawasan. 
 
 
(7) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
fungsi 
dan 
daya 
dukung 
lingkungan 
hidup 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi: 
 
 
a. 
pengembangan Kawasan Tahura meliputi: 
 
 
1. 
mempertahankan fungsi kawasan sebagai hutan kota; 
 
 
2. 
pengembangan 
kegiatan 
wisata 
dengan 
mempertahankan fungsi ekologis kawasan; dan 
 
 
3. 
pengelolaan 
kawasan 
dengan 
membentuk 
unit 
pelaksana teknis daerah; 
 
 
b. 
pengembangan Kawasan Situ Bojongsari meliputi: 
 
 
1. 
revitalisasi situ secara komprehensif dan terpadu 
dengan DAS; 
 
 
2. 
mempertahankan fungsi kawasan; 
 
 
3. 
penataan dan pengendalian kegiatan di sekitar situ; 
dan 
 
 
4. 
pengembangan terbatas untuk kegiatan penunjang 
pariwisata. 
 
 
 
114 
 
 
 
BAB VI 
 
 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG  
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 62 
 
 
(1) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota merupakan perwujudan 
rencana struktur ruang, pola ruang, dan kawasan-kawasan 
strategis kota. 
 
 
(2) Arahan pemanfaatan ruang meliputi : 
 
 
a. 
indikasi program utama; 
 
 
b. 
indikasi sumber pendanaan; 
 
 
c. 
indikasi pelaksana kegiatan; dan 
 
 
d. 
indikasi waktu pelaksanaan. 
 
 
(3) Indikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
indikasi program utama perwujudan struktur ruang; 
 
 
b. 
indikasi program utama perwujudan pola ruang; dan 
 
 
c. 
indikasi program utama perwujudan kawasan strategis 
kota. 
 
 
(4) 
Indikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 
(APBN), Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi, 
APBD Kota, masyarakat dan/atau sumber lain yang sah sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
(5) 
Indikasi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c meliputi Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, 
dan/atau masyarakat. 
 
 
(6) 
Indikasi waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d meliputi 4 (empat) tahapan, yaitu: 
 
 
a. 
tahap kesatu, yaitu tahun 2013-2017, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
 
 
b. 
tahap kedua, yaitu tahun 2018-2022, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
 
 
c. 
tahap ketiga, yaitu tahun 2023-2027, diprioritaskan pada 
pengembangan dan pemantapan; dan 
 
115 
 
 
 
d. 
tahap keempat, yaitu tahun 2028-2032, diprioritaskan pada 
pemantapan. 
 
 
(7) Indikasi program utama, indikasi sumber pendanaan, indikasi 
pelaksana kegiatan, dan waktu pelaksanaan dapat dilihat pada 
Tabel Indikasi Program Pembangunan Kota Depok sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang 
 
 
Pasal 63 
 
 
(1) Indikasi 
program 
utama 
perwujudan 
struktur 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (3) huruf a meliputi 
indikasi program untuk perwujudan sistem pusat-pusat kegiatan 
dan sistem prasarana kota. 
 
 
(2) Indikasi program utama perwujudan sistem pusat kegiatan dan 
sistem prasarana kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi indikasi program utama perwujudan sistem pusat-pusat 
pelayanan kegiatan, sistem transportasi kota, dan jaringan 
prasarana lainnya. 
 
 
Pasal 64 
 
 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) tahap pertama 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
penyusunan Rencana Detail Tata Ruang (RDTR) PPK dan 
seluruh SPK; 
 
 
b. 
penyusunan 
Rencana 
Pembangunan 
dan 
Pengembangan 
Perumahan dan Permukiman Daerah (RP4D) seluruh SPK; 
 
 
c. 
pembangunan jalan tol Ruas Cinere-Cimanggis dan Depok-
Antasari; 
 
 
d. 
pembangunan terminal tipe A di Kecamatan Tapos; 
 
 
e. 
pembangunan terminal Tipe C di Kecamatan Sawangan, 
Kecamatan Limo, Kecamatan Cimanggis, Kecamatan Cipayung 
dan Kecamatan Cilodong; 
 
 
f. 
pengembangan dan Penataan Terminal Depok/Margonda; 
 
 
g. 
penyediaan & penataan gedung parkir terintegrasi dengan 
sistem Park and ride; 
116 
 
 
 
h. 
pengembangan Halte ; 
 
 
i. 
pengembangan angkutan umum meliputi penambahan 
trayek baru; 
 
 
j. 
peningkatan kapasitas jaringan distribusi listrik; 
 
 
k. 
menyusun Peraturan Daerah tentang penataan menara 
telekomunikasi; 
 
 
l. 
pengembangan Waduk Limo; 
 
 
m. 
peningkatan pelayanan Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja 
(IPLT) Kalimulya; 
 
 
n. 
pengaturan perijinan kegiatan rumah sakit, industri, 
perhotelan, 
perdagangan, 
dan 
kegiatan 
lain 
yang 
menghasilkan limbah bersyarat menyediakan IPAL; 
 
 
o. 
penataan dan pengembangan TPA Cipayung, TPA Pasir 
Putih dan UPS di seluruh wilayah kota; 
 
 
p. 
pembangunan buffer zone di TPA Cipayung, TPA Pasir Putih; 
 
 
q. 
revitalisasi saluran drainase di seluruh wilayah kota; dan 
 
 
r. 
penyediaan 
dan 
pemanfaatan 
prasarana 
dan 
sarana 
jaringan jalan pejalan kaki; 
 
 
(2) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) tahap kedua 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
lanjutan pembangunan jalan tol Ruas Depok-Antasari; 
 
 
b. 
penyediaan jalur sepeda di Kawasan Tapos, Kawasan SNADA, 
kawasan 
perdagangan, 
kawasan 
perkantoran, 
kawasan 
pendidikan, kawasan pariwisata, dan kawasan perumahan di 
seluruh Kota Depok; 
 
 
c. 
pembangunan Terminal Tipe C di Kelurahan Sawangan, 
Kelurahan 
Limo, 
Kelurahan 
Cisalak 
Pasar, 
Kelurahan 
Cipayung Jaya, Kelurahan Jatimulya; 
 
 
d. 
pembangunan gedung parkir/taman parkir bersama; 
 
 
e. 
pengembangan halte di Jalan Margonda, Jalan Akses UI, Jalan 
Siliwangi, Jalan Tole Iskandar, Jalan Juanda, Jalan KSU, 
Jalan Kemakmuran, Jalan Sentosa, Jalan Lafran Pane, Jalan 
Raya Bogor, Jalan Raya Sawangan, Jalan Meruyung Raya, 
Jalan Limo Raya, Jalan Cinere Raya, Jalan Kartini, dan 
Terusan Parung-Raya Bogor; 
117 
 
 
 
f. 
pengembangan 
lampu 
penerangan 
jalan 
dan 
tempat 
penyebrangan orang; 
 
 
g. 
penataan ruang di sepanjang jaringan jalur kereta api; 
 
 
h. 
lanjutan pengembangan jaringan gas kota untuk kebutuhan 
rumah tangga dan industri di seluruh wilayah kota; 
 
 
i. 
pengembangan jaringan kabel telekomunikasi bawah tanah; 
 
 
j. 
pembangunan waduk retensi di wilayah Sungai Ciliwung, 
Sungai Pesanggrahan, Sungai Angke, dan Sungai Cikeas; 
 
 
k. 
pembangunan IPA Angke, IPA Pesanggrahan, IPA Cikeas, 
IPA Ciliwung; 
 
 
l. 
pengembangan IPAL komunal di kawasan permukiman dan 
kawasan perdagangan; 
 
 
m. 
peningkatan sarana dan prasarana pengelolaan sampah; 
 
 
n. 
pengendalian pemanfaatan ruang pada daerah-daerah 
rawan genangan dan rawan banjir; 
 
 
o. 
pengembangan jalur jalan pejalan kaki di sisi air di seluruh 
jaringan irigasi, di sempadan danau, serta di sepanjang 
sungai Ciliwung; 
 
 
p. 
penyusunan Rencana Induk Sistem Proteksi Kebakaran 
Kota Depok; dan 
 
 
q. 
pemetaan kawasan resiko kebakaran; 
 
 
(3) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) tahap ketiga 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
lanjutan penyediaan jalur sepeda di Kawasan Tapos, 
Kawasan 
SNADA, 
kawasan 
perdagangan, 
kawasan 
perkantoran, kawasan pendidikan, kawasan pariwisata, dan 
kawasan perumahan di seluruh Kota Depok; 
 
 
b. 
pengembangan halte di Jalan Margonda, Jalan Akses UI, 
Jalan Siliwangi, Jalan Tole Iskandar, Jalan Juanda, Jalan 
KSU, Jalan Kemakmuran, Jalan Sentosa, Jalan Lafran 
Pane, Jalan Raya Bogor, Jalan Raya Sawangan, Jalan 
Meruyung Raya, Jalan Limo Raya, Jalan Cinere Raya, Jalan 
Kartini, danTerusan Parung-Raya Bogor; 
 
 
c. 
pengembangan 
lampu 
penerangan 
jalan 
dan 
tempat 
penyebrangan orang; 
118 
 
 
 
d. 
pembukaan trayek baru angkutan umum; 
 
 
e. 
penyediaan prasarana dan sarana pendukung layanan 
angkutan penumpang; 
 
 
f. 
pengaturan emisi buangan kendaraan angkutan umum; 
 
 
g. 
lanjutan pengembangan jaringan gas kota untuk kebutuhan 
rumah tangga dan industri di seluruh wilayah kota; 
 
 
h. 
pembentukan lembaga pengelola pelayanan gas kota; 
 
 
i. 
pemasangan hot spot Wi-Fi di kawasan perkantoran 
pemerintah, taman kota, tempat olah raga, stasiun kereta 
api, pusat perbelanjaan modern, tempat  wisata; 
 
 
j. 
pengelolaan sumur dalam di Kelurahan Kedaung, Kelurahan 
Sawangan, Kelurahan Pengasinan, Kelurahan Kalimulya, 
Kelurahan 
Jatijajar, 
Kelurahan 
Cisalak 
Pasar, 
dan 
Kelurahan Mekarsari; 
 
 
k. 
pengerukan dan penataan saluran inlet dan saluran outlet; 
 
 
l. 
pembangunan saluran sodetan dari Situ Pengarengan ke 
Sungai Sugutamu; 
 
 
m. 
pengembangan jaringan perpipaan transmisi dan distribusi; 
 
 
n. 
optimalisasi IPAL komunal untuk industri rumah tangga; 
 
 
o. 
penguatan kapasitas kelembagaan yang mengelola sistem 
persampahan; 
 
 
(4) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) tahap keempat 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
lanjutan penyediaan jalur sepeda di Kawasan Tapos, 
Kawasan 
SNADA, 
kawasan 
perdagangan, 
kawasan 
perkantoran, kawasan pendidikan, kawasan pariwisata, dan 
kawasan perumahan di seluruh Kota Depok; 
 
 
b. 
lanjutan pengembangan halte di Jalan Margonda, Jalan Akses 
UI, Jalan Siliwangi, Jalan Tole Iskandar, Jalan Juanda, Jalan 
KSU, Jalan Kemakmuran, Jalan Sentosa, Jalan Lafran Pane, 
Jalan Raya Bogor, Jalan Raya Sawangan, Jalan Meruyung 
Raya, Jalan Limo Raya, Jalan Cinere Raya, Jalan Kartini, dan 
Terusan Parung-Raya Bogor; 
 
 
c. 
pengembangan 
lampu 
penerangan 
jalan 
dan 
tempat 
penyebrangan orang; 
119 
 
 
 
d. 
pembukaan trayek baru angkutan umum; 
 
 
e. 
lanjutan pengembangan jaringan gas kota untuk kebutuhan 
rumah tangga dan industri di seluruh wilayah kota; 
 
 
f. 
pembentukan lembaga pengelola pelayanan gas kota; 
 
 
g. 
lanjutan pemasangan hot spot Wi-Fi di kawasan perkantoran 
pemerintah, taman kota, tempat olah raga, stasiun kereta api, 
pusat perbelanjaan modern, tempat  wisata; 
 
 
h. 
lanjutan pengelolaan sumur dalam di Kelurahan Kedaung, 
Kelurahan 
Sawangan, 
Kelurahan Pengasinan, 
Kelurahan 
Kalimulya, Kelurahan Jatijajar, Kelurahan Cisalak Pasar, dan 
Kelurahan Mekarsari; 
 
 
i. 
pembangunan IPAL di muara saluran inlet di wilayah sekitar 
situ; 
 
 
j. 
pengawasan dan pengendalian penggunaan air tanah bukan 
domestik; 
 
 
k. 
pemeliharaan kelangsungan fungsi resapan air dan daerah 
tangkapan air; 
 
 
l. 
pemeliharaan 
secara 
rutin, 
peningkatan, 
dan/atau 
pembangunan reservoir; 
 
 
m. 
pemeliharaan sumber-sumber air baku dari pencemaran; 
 
 
n. 
peningkatan penanganan limbah B3; 
 
 
o. 
pengelolaan 
sampah 
organik, 
anorganik 
dan 
bahan 
berbahaya dan beracun (B3); 
 
 
p. 
penambahan fasilitas pelengkap jaringan jalan pejalan kaki. 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang 
 
 
Pasal 65 
 
 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 62 ayat (3) huruf b meliputi indikasi 
program untuk perwujudan kawasan lindung dan perwujudan 
kawasan budi daya. 
 
 
(2) 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas kawasan perlindungan 
setempat, kawasan lindung lainnya, kawasan cagar budaya, 
kawasan rawan bencana dan RTH. 
 
120 
 
 
 
(3) Indikasi program utama perwujudan kawasan budi daya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas kawasan 
peruntukan perumahan, perdagangan dan jasa, perkantoran, 
industri, pariwisata, RTNH, kawasan ruang evakuasi bencana, 
kegiatan sektor informal, dan peruntukan lainnya. 
 
 
Pasal 66 
 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan pola ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) tahap pertama 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
pengadaan lahan untuk ruang terbuka hijau;  
 
 
b. 
sosialisasi pengembangan taman-taman vertikal; 
 
 
c. 
pembangunan dan penyediaan ruang untuk penempatan 
sistem pemadam kebakaran; 
 
 
d. 
pembangunan pasar induk di Kecamatan Tapos; 
 
 
e. 
pembangunan Lapas di Kelurahan Cilodong; 
 
 
f. 
pengembangan rumah potong hewan di Kecamatan Tapos; 
 
 
g. 
pembangunan Balai Benih Ikan; 
 
 
h. 
peningkatan  RSUD Kota Depok menjadi RSUD Tipe A; 
 
 
i. 
pengawasan dan pengendalian pemanfaatan ruang di 
kawasan resapan air; 
 
 
j. 
penguatan turap sungai dan situ; 
 
 
(2) Indikasi program utama perwujudan pola ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) tahap kedua 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
pengawasan dan pengendalian pemanfaatan ruang di 
kawasan resapan air; 
 
 
b. 
penguatan turap sungai dan situ; 
 
 
c. 
mengembalikan fungsi kawasan-kawasan RTH yang telah 
berubah fungsi; 
 
 
d. 
revitalisasi Kawasan Depok Lama; 
 
 
e. 
normalisasi saluran drainase; 
 
 
f. 
membuat sodetan dan tanggul sungai; 
 
 
g. 
penguatan turap sungai dan situ; 
 
 
h. 
mempertahankan kawasan hutan raya sebagai kawasan 
hutan konservasi dan kawasan resapan air; 
121 
 
 
 
i. 
pengembangan kasiba lisiba; 
 
 
j. 
penataan dan peremajaan kawasan padat penduduk; 
 
 
k. 
pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
 
 
l. 
pengembangan kawasan perkantoran swasta secara vertikal 
di pusat kota; 
 
 
m. 
penataan sektor informal melalui penyediaan ruang khusus 
sektor 
informal, 
pengaturan 
waktu 
operasional 
dan 
penyusunan 
Peraturan 
Walikota 
tentang 
kawasan 
peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal; 
 
 
n. 
penyusunan Rencana Penetapan Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan; 
 
 
o. 
pengembangan Pasar Ikan; 
 
 
p. 
penyediaan fasilitas pendidikan terpadu; 
 
 
(3) Indikasi program utama perwujudan pola ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) tahap ketiga 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
penyediaan sumur resapan pada lahan terbangun yang 
sudah ada di kawasan resapan air; 
 
 
b. 
penertiban sempadan sungai yang telah terbangun; 
 
 
c. 
merehabilitasi RTH yang telah mengalami penurunan 
fungsi; 
 
 
d. 
lanjutan normalisasi saluran drainase; 
 
 
e. 
lanjutan membuat sodetan dan tanggul sungai; 
 
 
f. 
lanjutan penguatan turap sungai dan situ; 
 
 
g. 
mempertahankan kawasan hutan raya sebagai kawasan 
hutan konservasi dan kawasan resapan air; 
 
 
h. 
pembangunan rumah susun dikawasan padat penduduk; 
 
 
i. 
penyediaan lahan bagi kegiatan usaha mikro kecil dan 
menengah; 
 
 
j. 
pengawasan penerapan “treatment plant” atau pengolah 
limbah industri di kawasan industri; 
 
 
k. 
pembatasan 
pendirian 
bangunan 
penunjang 
kegiatan 
pariwisata pada wisata rekreasi alam; 
 
 
l. 
pengembangan intensifikasi dan diversifikasi pola tanam 
lahan pertanian; 
122 
 
 
 
m. 
pengembangan Rumah Potong Unggas; 
 
 
(4) Indikasi program utama perwujudan pola ruang Kota Depok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) tahap keempat 
diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
memantau penutupan vegetasi dan kondisi kawasan DAS 
agar lahan tidak mengalami penurunan di kawasan DAS; 
 
 
b. 
lanjutan normalisasi saluran drainase; 
 
 
c. 
lanjutan membuat sodetan dan tanggul sungai; 
 
 
d. 
lanjutan penguatan turap sungai dan situ; 
 
 
e. 
memperhatikan daya dukung lalu lintas, ketentuan teknis 
parkir, jalur pejalan kaki dan penyediaan RTH pada 
pariwisata buatan; 
 
 
f. 
pengembangan plasa di pusat perkantoran, pendidikan, 
perdagangan dan jasa di wilayah kota; 
 
 
g. 
pembatasan kegiatan peternakan di permukiman; 
 
 
h. 
pengembangan kawasan industri peternakan; 
 
 
i. 
pengembangan prasarana dan sarana kawasan pertahanan 
dan keamanan negara. 
 
 
Bagian Keempat 
 
 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis Kota 
 
 
Pasal 67 
 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota 
Depok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (3) huruf c 
meliputi indikasi program untuk perwujudan kawasan strategis. 
 
 
(2) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis pada 
ayat (1) meliputi indikasi program untuk perwujudan kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
pertumbuhan 
ekonomi, 
kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan budaya, 
dan kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya 
dukung lingkungan hidup. 
 
 
Pasal 68 
 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota 
Depok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) tahap 
pertama diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
penyusunan rencana rinci tata ruang seluruh Kawasan 
123 
 
Strategis Kota; 
 
 
b. 
mempertahankan nilai sejarah sebagai kawasan konservasi 
budaya di Kawasan Depok Lama; 
 
 
c. 
pengembangan pusat kegiatan perdagangan, sosial dan 
budaya meliputi pembangunan Islamic Center, UKM Center, 
pasar induk, dan sport center di Kawasan Tapos; 
 
 
d. 
pengembangan kegiatan wisata dengan mempertahankan 
fungsi ekologis kawasan di Kawasan Tahura; 
 
 
e. 
penataan dan pengendalian kegiatan di sekitar Situ 
Bojongsari;  
 
 
(2) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota 
Depok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) tahap 
kedua diprioritaskan pada perbaikan akses jalan di kawasan 
Kampung 99; 
 
 
(3) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota 
Depok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) tahap 
ketiga diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
lanjutan perbaikan akses jalan di kawasan Kampung 99; 
 
 
b. 
pengembangan sentra penjualan hasil produksi Usaha 
Mikro Kecil Menengah (UMKM) Kota Depok; 
 
 
c. 
peningkatan kualitas lingkungan Kawasan Meruyung; 
 
 
(4) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota 
Depok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) tahap 
keempat diprioritaskan pada: 
 
 
a. 
pengembangan sentra penjualan hasil produksi Usaha 
Mikro Kecil Menengah (UMKM) Kota Depok; 
 
 
b. 
peningkatan kualitas lingkungan Kawasan Meruyung. 
 
 
 
 
 
BAB VII 
 
 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 69 
 
 
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui: 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi; 
 
 
b. 
ketentuan perijinan; 
124 
 
 
 
c. 
ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan 
 
 
d. 
arahan sanksi. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 70 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 huruf a disusun sebagai pedoman bagi 
pemerintah kota dalam menyusun peraturan zonasi. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi memuat: 
 
 
a. 
ketentuan umum kegiatan yang diperbolehkan, kegiatan 
yang diperbolehkan dengan syarat dan kegiatan yang tidak 
diperbolehkan; 
 
 
b. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang; 
 
 
c. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimal yang 
disediakan; dan 
 
 
d. 
ketentuan khusus sesuai dengan karakter masing-masing 
zona. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diterapkan berdasarkan klasifikasi zonasi yang meliputi: 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi struktur ruang; 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi pola ruang; dan  
 
 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan strategis kota. 
 
 
(4) Ketentuan umum pengaturan zonasi dapat dilihat pada Tabel 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi sebagaimana tercantum 
pada Lampiran V sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Struktur Ruang 
 
 
Pasal 71 
 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
struktur 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (3) huruf a meliputi: 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat pelayanan kota; 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk subpusat pelayanan 
kota; 
 
 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat lingkungan; 
125 
 
 
 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi; 
 
 
e. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
energi/kelistrikan; 
 
 
f. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
telekomunikasi;  
 
 
g. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya 
air; dan 
 
 
h. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan infrastruktur 
perkotaan. 
 
 
Pasal 72 
 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pusat 
pelayanan 
kota 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf a merupakan 
peraturan zonasi kawasan pusat pelayanan kota (PPK) Margonda 
yang diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pembangunan perkantoran pemerintahan, 
pelayanan umum berupa kegiatan pendidikan tinggi, kegiatan 
perdagangan dan jasa skala regional, kegiatan konservasi 
budaya, perumahan kepadatan tinggi, terminal terpadu dan 
RTH; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
selain sebagaimana huruf a yang menunjang pengembangan 
kawasan sebagai pusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan intensitas bangunan disesuaikan dengan peruntukan 
masing-masing ruang. 
 
 
Pasal 73 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi  subpusat pelayanan kota 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 71 huruf b meliputi 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan subpusat pelayanan 
kota (SPK) Cinere, SPK Sawangan, SPK Cipayung, SPK Tapos dan 
SPK Cimanggis. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan SPK Cinere 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pariwisata, pelayanan umum berupa 
126 
 
kegiatan pendidikan tinggi, kegiatan perdagangan dan jasa 
skala subwilayah kota, perumahan kepadatan sedang, dan 
RTH; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana huruf a yang menunjang 
pengembangan kawasan sebagai subpusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan 
intensitas 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
peruntukan masing-masing ruang. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan SPK Sawangan 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pariwisata, kegiatan perdagangan dan 
jasa skala skala regional (jasa pergudangan), kegiatan 
agrobisnis, kegiatan pertanian, perumahan kepadatan 
rendah, dan RTH; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana huruf a yang menunjang 
pengembangan kawasan sebagai subpusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan 
intensitas 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
peruntukan masing-masing ruang. 
 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan SPK Cipayung 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
subwilayah kota, perumahan kepadatan rendah, Kawasan 
SNADA, industri dan RTH; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana huruf a yang menunjang 
pengembangan kawasan sebagai subpusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan 
intensitas 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
127 
 
peruntukan masing-masing ruang. 
 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan SPK Tapos 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan perdagangan dan jasa skala regional, 
terminal tipe A, industri, jasa pergudangan, perumahan 
kepadatan sedang dan kepadatan rendah, pusat sosial 
budaya, kawasan pertahanan dan keamanan negara, dan 
RTH; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana huruf a yang menunjang 
pengembangan kawasan sebagai subpusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan 
intensitas 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
peruntukan masing-masing ruang. 
 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan SPK Cimanggis 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan perdagangan dan jasa skala regional, 
industri, 
perumahan 
kepadatan 
sedang, 
kawasan 
pertahanan dan keamanan negara, dan RTH; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana huruf a yang menunjang 
pengembangan kawasan sebagai subpusat pelayanan kota; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan 
intensitas 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
peruntukan masing-masing ruang. 
 
 
Pasal 74 
 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf c merupakan peraturan 
zonasi Pusat Lingkungan (PL) yang tersebar di seluruh Kelurahan, 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
128 
 
ruang untuk pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi 
dan RTH;  
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
selain sebagaimana huruf a yang menunjang pengembangan 
kawasan sebagai pusat lingkungan; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan intensitas bangunan disesuaikan dengan peruntukan 
masing-masing ruang. 
 
 
Pasal 75 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf d meliputi:  
 
 
a. 
jaringan transportasi darat yang terdiri atas jaringan jalan, 
jaringan prasarana transportasi dan jaringan pelayanan 
angkutan jalan; dan 
 
 
b. 
jaringan perkeretaapian. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan jalan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan mengikuti ketentuan ruang 
ruang milik jalan, ruang manfaat jalan, dan ruang 
pengawasan jalan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pembangunan utilitas jalan termasuk kelengkapan jalan, 
penanaman pohon, dan pembangunan fasilitas pendukung 
jalan lainnya yang tidak mengganggu kelancaran lalu lintas 
dan keselamatan pengguna jalan; 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pemanfaatan ruang milik jalan, ruang manfaat jalan, dan 
ruang pengawasan jalan yang mengakibatkan terganggunya 
kelancaran lalu lintas dan keselamatan pengguna jalan; 
 
 
d. 
intensitas pemanfaatan jaringan jalan meliputi jalur hijau 
pada ruang milik jalan dengan KDH paling rendah 10 
(sepuluh) persen;  
 
 
e. 
penetapan garis sempadan bangunan berdasarkan fungsi 
129 
 
jalan memenuhi ketentuan ruang pengawas jalan; 
 
 
f. 
kegiatan pembangunan berdasarkan fungsi jalan meliputi: 
 
 
1. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan arteri dengan 
tingkat intensitas menengah hingga tinggi untuk kegiatan 
utama yang berskala regional, meliputi kegiatan industri, 
permukiman, perdagangan jasa dan fasilitas umum; 
 
 
2. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan kolektor dengan 
tingkat intensitas menengah hingga tinggi untuk kegiatan 
utama yang berskala regional dan lokal, meliputi kegiatan, 
permukiman, perdagangan jasa, industri kecil dan fasilitas 
umum dengan pengembangan akses masuk; dan 
 
 
3. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jalan kolektor dengan 
tingkat intensitas rendah hingga menengah untuk kegiatan 
utama yang berskala lokal, meliputi kegiatan permukiman, 
perdagangan jasa, industri kecil dan fasilitas umum dengan 
pengembangan akses masuk. 
 
 
g. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi: 
 
 
1. jaringan jalan dilengkapi dengan fasilitas pengaturan lalu 
lintas dan marka jalan; 
 
 
2. jaringan jalan di pusat kegiatan kota, sub pusat kegiatan 
kota diberikan jalur pejalan kaki; dan 
 
 
3. jaringan jalan yang merupakan lintasan angkutan barang 
dan angkutan umum memiliki lajur minimal 2 (dua) lajur 
dan menghindari persimpangan sebidang. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk terminal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan keberangkatan, 
kedatangan, menunggu, lintas kendaraan angkutan umum 
pada zona fasilitas utama; dan kegiatan bagi keperluan 
penumpang, pekerja terminal pada zona fasilitas penunjang; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
perdagangan dan jasa, kegiatan jasa lingkungan dan selain 
yang 
disebutkan 
pada 
huruf 
a 
dengan 
syarat 
tidak 
mengganggu kegiatan operasional terminal; 
130 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas kegiatan-
kegiatan 
yang 
mengganggu 
kelancaran 
lalu 
lintas 
kendaraan pada zona fasilitas utama dan kegiatan-kegiatan 
yang mengganggu keamanan dan kenyamanan pada zona 
fasilitas penunjang; dan fasilitas terminal penumpang harus 
dilengkapi dengan fasilitas bagi penumpang orang dengan 
keterbatasan kemampuan; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 ( dua puluh) persen; dan 
 
 
4. persentase luas lahan terbangun disekitar kawasan 
terminal maksimal 60 (enam puluh) persen dari luas 
kawasan terminal; 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi: 
 
 
1. fasilitas umum berupa tempat keberangkatan, tempat 
kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan 
dilarang kegiatan-kegiatan yang menggangu kelancaran 
lalu lintas kendaraan; 
 
 
2. fasilitas penunjang berupa kamar kecil/toilet, musholla, 
kios/kantin, ruang pengobatan, ruang informasi dan 
pengaduan, telepon umum, tempat penitipan barang, 
taman 
dan 
tempat 
tunggu 
penumpang 
dan/atau 
pengantar, menara pengawas, loket penjualan karcis, 
rambu-rambu dan papan informasi, yang sekurang-
kurangnya memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadual 
perjalanan, 
pelataran 
parkir 
kendaraan 
pengantar 
dan/atau taksi, dan dilarang kegiatan kegiatan yang 
menggangu keamanan dan kenyamanan; dan 
 
 
3. fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan 
fasilitas bagi penumpang orang dengan keterbatasan 
kemampuan. 
 
 
f. 
terminal terpadu intra dan antarmoda adalah untuk 
menyediakan fasilitas penghubung yang pendek dan aman 
serta penggunaan fasilitas penunjang bersama. 
131 
 
 
 
(4) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
perparkiran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
pembangunan 
fasilitas perparkiran, pembangunan prasarana dan sarana 
penunjang perparkiran, penghijauan;  
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pendirian bangunan secara terbatas untuk menunjang 
kegiatan perparkiran dan tidak mengganggu kelancaran 
kegiatan perparkiran; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas kegiatan-
kegiatan yang mengganggu kelancaran aktifitas perparkiran 
dan kegiatan-kegiatan yang mengganggu keamanan dan 
kenyamanan pada zona fasilitas penunjang;  
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB minimal sebesar 60 (enam puluh) persen dan 
maksimal sebesar 75 (tujuh puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh); 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 15 (lima belas) persen; dan 
 
 
4. 
tinggi minimal ruang bebas lantai gedung parkir adalah 
2,50 m 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi pos pengambilan tiket, pos  pembayaran, 
tersedianya jalur antrean, garis ruang parkir dan petunjuk 
arah; dan 
 
 
f. 
penyediaan taman dan/atau gedung parkir terintegrasi dengan 
pengelolaan angkutan umum (sistem park and ride) pada 
terminal/stasiun 
antarmoda 
pada 
pusat-pusat 
kegiatan, 
stasiun angkutan jalan rel, shelter angkutan massal jalan raya 
dan terminal angkutan umum jalan raya. 
 
 
(5) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan perkeretaapian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun dengan 
memperhatikan:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
untuk prasarana dan sarana kegiatan penunjang kawasan 
lingkungan kerja sistem perkeretaapian; 
132 
 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan dengan tingkat intensitas rendah dan kegiatan 
yang peka terhadap dampak lingkungan akibat lalu lintas 
kereta api di sepanjang jalur kereta api; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
dapat mengganggu kepentingan operasi dan keselamatan 
transportasi perkeretaapian;  
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan jalur jaringan rel 
kereta api, dan stasiun kereta api disesuaikan dengan 
peraturan perundangan yang berlaku; 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi fasilitas jaringan ataupun rel, fasilitas sisi 
darat, fasilitas navigasi, fasilitas alat bantu visual, dan fasilitas 
komunikasi serta fasilitas penunjang perkeretaapian serta 
stasiun; dan 
 
 
f. 
penetapan garis sempadan bangunan di sisi jaringan jalur 
kereta api sekurang-kurangnya 20 (dua puluh) meter dari as 
jalan kereta api terdekat dan pembatasan jumlah perlintasan 
sebidang antara jaringan jalur kereta api dan jalan. 
 
 
Pasal 76 
 
 
(1) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf 
e meliputi jaringan kelistrikan dan gas, jaringan kelistrikan 
meliputi: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
pembangunan 
prasarana dan sarana jaringan transmisi tenaga listrik, 
kegiatan penunjang sistem jaringan transmisi tenaga listrik, 
dan penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pemakaman, pertanian, kemasyarakatan, olah 
raga, rekreasi, perparkiran, dan kegiatan lain yang bersifat 
sementara dan tidak permanen dan tidak mengganggu 
fungsi sistem jaringan transmisi tenaga listrik;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang 
dapat mengganggu fungsi sistem jaringan transmisi tenaga 
listrik; 
133 
 
 
 
d. 
ketentuan jarak dan pemanfaatan ruang bebas di sepanjang 
jalur 
transmisi 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi kabel transmisi listrik, gardu induk; 
dan gardu distribusi; 
 
 
f. 
di bawah jaringan tegangan tinggi tidak boleh ada fungsi 
bangunan yang langsung digunakan masyarakat; dan 
 
 
g. 
dalam kondisi dibawah jaringan tinggi terdapat bangunan 
maka harus disediakan jaringan pengaman.  
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi jaringan gas diarahkan 
dengan ketentuan: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi pembangunan prasarana 
dan sarana jaringan gas, kegiatan penunjang sistem jaringan 
gas, dan penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi pertanian, 
kemasyarakatan, 
olah 
raga, 
rekreasi, 
perparkiran, 
dan 
kegiatan lain yang bersifat sementara dan tidak permanen dan 
tidak mengganggu fungsi sistem jaringan gas;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang dapat 
mengganggu fungsi sistem jaringan gas; dan 
 
 
d. 
ketentuan jarak dan pemanfaatan ruang bebas di sepanjang 
jalur 
pipa 
gas 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
Pasal 77 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf f disusun dengan 
memperhatikan: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana sistem jaringan telekomunikasi dan fasilitas 
penunjang sistem jaringan telekomunikasi; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang tidak membahayakan 
keamanan dan keselamatan manusia, lingkungan sekitarnya dan 
yang tidak mengganggu fungsi sistem jaringan telekomunikasi; 
134 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
membahayakan 
keamanan 
dan 
keselamatan 
manusia, 
lingkungan sekitarnya dan yang dapat mengganggu fungsi sistem 
jaringan telekomunikasi;  
 
 
d. 
pemanfaatan ruang untuk penempatan menara pemancar 
telekomunikasi yang memperhitungkan aspek keamanan dan 
keselamatan aktivitas kawasan disekitarnya dan yang dapat 
mengganggu fungsi sistem jaringan telekomunikasi; 
 
 
e. 
ketentuan intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar 
hijau (KDH) paling rendah 30 (tiga puluh) persen; 
 
 
f. 
radius keselamatan ruang di sekitar menara dihitung 125 
(seratus dua puluh lima) persen dari tinggi menara; dan 
 
 
g. 
Ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi 
pentanahan (grounding), penangkal petir, dan catu daya. 
 
 
Pasal 78 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf g meliputi wilayah 
sungai dan situ disusun dengan memperhatikan:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
tandon air, normalisasi sungai/sungai, pembangunan prasarana 
lalu lintas air, pembangunan bangunan pengambilan dan 
pembuangan air, pembangunan bangunan penunjang sistem 
prasarana kota, dan kegiatan pengamanan sungai serta 
pengamanan sempadan situ; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
bangunan 
yang 
dimaksud 
untuk 
pengelolaan 
badan 
air 
dan/atau pemanfaatan air serta kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a yang tidak mengganggu fungsi 
konservasi sumber daya air, pendayagunaan sumber daya air, 
dan pengendalian daya rusak air dan fungsi sistem jaringan 
sumber daya air; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
menggangu fungsi sungai dan tandon air sebagai sumber air 
serta jaringan irigasi, sistem pengendalian banjir, dan sistem 
pengamanan situ sebagai prasarana sumber daya air; 
135 
 
 
 
d. 
pemanfaatan ruang pada kawasan disekitar wilayah sungai 
dengan tetap menjaga kelestarian lingkungan dan fungsi lindung 
kawasan; dan 
 
 
e. 
penetapan garis sempadan pada jaringan sumber daya air 
ditentukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
 
Pasal 79 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan infrastruktur 
perkotaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf h 
meliputi sistem penyediaan air minum kota, sistem pengelolaan 
air limbah kota, sistem persampahan kota, sistem drainase kota, 
penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jalan pejalan kaki, jalur evakuasi bencana, dan sistem proteksi 
kebakaran; 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem penyediaan air 
minum kota diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
bangunan pengambilan air, penghijauan, dan pembangunan 
prasarana dan sarana sistem penyediaan air minum; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
selain sebagaimana dimaksud pada huruf a yang tidak 
mengganggu keberlanjutan fungsi penyediaan air minum, 
mengakibatkan pencemaran air baku dari air limbah dan 
sampah, dan mengakibatkan kerusakan prasarana dan sarana 
penyediaan air minum; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
mengganggu keberlanjutan fungsi penyediaan air minum, 
mengakibatkan pencemaran air baku dari air limbah dan 
sampah, dan mengakibatkan kerusakan prasarana dan sarana 
penyediaan air minum; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum sesuai dengan karakter zona meliputi untuk 
mengukur besaran pelayanan pada sambungan rumah dan 
hidran umum harus dipasang alat ukur berupa meter air yang 
wajib ditera secara berkala oleh instansi yang berwenang. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pengelolaan air 
limbah kota diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
136 
 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
pembangunan 
prasarana dan sarana air limbah dalam rangka mengurangi, 
memanfaatkan kembali, dan mengolah air limbah domestik;  
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a yang 
tidak mengganggu fungsi sistem jaringan air limbah;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi pembuangan 
sampah, pembuangan Bahan Berbahaya dan Beracun, 
pembuangan limbah Bahan Berbahaya dan Beracun, dan 
kegiatan lain yang dapat mengganggu fungsi sistem jaringan 
air limbah; dan 
 
 
d. 
Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang dengan ruang 
persentase luas lahan terbangun paling tinggi sebesar 10 
(sepuluh) persen. 
 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem persampahan 
terdiri atas: 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk UPS; dan 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk TPA. 
 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk UPS sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (4) huruf a, diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pengoperasian UPS berupa pengolahan dan kegiatan 
penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pembangunan sarana penunjang yang tidak 
mengganggu fungsi kawasan peruntukan UPS; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
dapat 
mengganggu 
operasionalisasi 
persampahan 
dan 
mengganggu fungsi kawasan peruntukan UPS; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi sarana penampungan sampah, dan alat 
angkut sampah. 
 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk TPA sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (4) huruf b, diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
137 
 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pengoperasian 
TPA 
berupa 
pemilahan, 
pengumpulan, 
pengolahan, 
pemrosesan 
akhir 
sampah, 
pengurugan 
berlapis 
bersih 
(sanitary 
landfill), 
pemeliharaan 
TPA 
sampah, dan industri terkait pengolahan sampah; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pertanian non pangan, kegiatan penghijauan, 
kegiatan permukiman dalam jarak yang aman dari dampak 
pengelolaan persampahan, dan kegiatan lain yang tidak 
mengganggu fungsi kawasan peruntukan TPA sampah; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
dapat 
mengganggu 
operasionalisasi 
persampahan 
dan 
mengganggu fungsi kawasan peruntukan TPA sampah; 
 
 
d. 
ketentuan intensitas pemanfaatan ruang dengan ruang 
persentase luas lahan terbangun paling tinggi sebesar  
10 (sepuluh) persen; dan 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan 
meliputi 
lahan 
penampungan, 
sarana 
pemrosesan sampah, jalan khusus kendaraan sampah, 
kantor pengelola, tempat parkir dan bongkar muatan 
sampah, tempat ibadah, pagar tembok keliling, drainase, 
sistem pembuangan limbah cair. 
 
 
(7) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem drainase kota 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan dan pemeliharaan prasarana dan sarana 
sistem 
jaringan 
drainase 
dalam 
rangka 
mengurangi 
genangan air dan mendukung pengendalian banjir;  
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a yang 
tidak mengganggu fungsi sistem jaringan drainase kota;   
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembuangan sampah, pembuangan limbah, dan kegiatan 
lain yang dapat mengganggu fungsi sistem jaringan 
drainase; dan 
138 
 
 
 
d. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi penyediaan sumur resapan pada setiap 
kegiatan pemanfaatan ruang. 
 
 
(8) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk penyediaan dan 
pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki, kegiatan 
penghijauan, dan perlengkapan fasilitas jalan dan/atau 
jalur pejalan kaki; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki; dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan 
yang 
dapat 
mengganggu 
fungsi 
dan 
peruntukan jaringan jalan pejalan kaki. 
 
 
(9) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jalur evakuasi 
bencana diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana jalur evakuasi bencana, kegiatan 
penghijauan, dan perlengkapan fasilitas jalan dan/atau 
jalur pejalan kaki; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana jalur evakuasi bencana;  
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan 
yang 
dapat 
mengganggu 
fungsi 
dan 
peruntukan jalur evakuasi bencana; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang 
disediakan meliputi penunjuk arah jalur evakuasi bencana, 
sarana komunikasi umum yang siap pakai, dan jalan 
lingkungan perkerasan agar dapat dilalui oleh kendaraan 
pemadam kebakaran. 
 
 
(10) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem proteksi 
kebakaran diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
139 
 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana pemadam kebakaran, penghijauan, 
dan kegiatan pembangunan yang mendukung fasilitas serta 
perlengkapan pemadam kebakaran, dan pembangunan 
akses bagi kelancaran penanggulangan kebakaran; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana pemadam kebakaran; dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan 
yang 
dapat 
mengganggu 
kelancaran 
penanggulangan kebakaran, fungsi prasarana dan sarana 
pemadam kebakaran, fasilitas pemadam kebakaran, dan 
perlengkapan pemadam kebakaran. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pola Ruang 
 
 
Pasal 80 
 
 
(1) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pola 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (3) huruf b, 
meliputi: 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung; 
dan 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budi 
daya. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
 
 
a. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
yang 
memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya; 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perlindungan 
setempat; 
 
 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau; 
 
 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar budaya; 
 
 
e. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
rawan 
bencana; dan 
 
 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung 
lainnya; 
 
 
(3) Arahan peraturan zonasi untuk kawasan budi daya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
 
140 
 
 
 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perumahan; 
 
 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perdagangan dan 
jasa; 
 
 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perkantoran; 
 
 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan 
industri; 
 
 
e. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pariwisata; 
 
 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka 
non hijau; 
 
 
g. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang evakuasi 
bencana; 
 
 
h. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan ruang 
bagi sektor informal; dan  
 
 
i. 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan 
lainnya. 
 
 
Pasal 81 
 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan yang memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf a merupakan kawasan 
resapan air. 
 
 
(2) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
resapan 
air 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang tidak terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam 
menahan limpasan air hujan;  
 
 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
terbangun 
secara 
terbatas 
dengan 
intensitas sangat rendah, yang memiliki kemampuan tinggi 
dalam menahan limpasan air hujan sesuai dengan daya dukung 
lingkungan dan memenuhi prinsip zero delta Q policy; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang dapat 
mengganggu bentang alam, kesuburan dan keawetan tanah, 
fungsi hidrologi, kelestarian flora dan fauna, serta fungsi 
lingkungan hidup, mengurangi daya serap tanah terhadap air, 
dan yang merusak kualitas dan kuantitas air, kondisi fisik 
kawasan, dan daerah resapan air; 
141 
 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 25 (dua puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 45 (empat puluh lima) 
persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi: 
 
 
1. 
pembuatan sumur/kolam resapan; 
 
 
2. 
penyediaan biopori; dan 
 
 
3. 
jenis 
vegetasi 
berupa 
tegakan 
tanaman 
yang 
mempunyai perakaran dan mampu menyimpan potensi 
air tanah. 
 
 
Pasal 82 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perlindungan 
setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf 
b, meliputi ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan 
sungai dan situ. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan sungai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pemanfaatan 
sempadan sungai untuk RTH, budi daya pertanian dengan 
jenis tanaman yang tidak mengurangi kekuatan struktur 
tanah, pemasangan reklame dan papan pengumuman, 
pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik 
danpipa 
gas, 
kabel 
telepon, 
dan 
pipa 
air 
minum, 
pembangunan prasarana lalu lintas air dan bangunan 
pengambilan dan pembuangan air, bangunan pengendali 
banjir, jalan inspeksi sungai dan bangunan penunjang 
sistem prasarana kota (misalnya tiang pancang dan pondasi 
prasarana jalan/jembatan baik umum maupun kereta api), 
dan bangunan penunjang sistem prasarana kota; 
 
 
 
142 
 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan kegiatan pembangunan yang menunjang fungsi 
kawasan dan/atau bangunan yang merupakan bagian dari 
suatu jaringan atau transmisi bagi kepentingan umum 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
huruf 
a 
yang 
tidak 
mengganggu fungsi sempadan sungai sebagai kawasan 
perlindungan 
setempat 
dan 
kualitas 
lingkungan 
di 
sempadan sungai; dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pendirian bangunan untuk hunian dan tempat usaha, 
membuang sampah, limbah padat dan/atau cair. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua);  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
dan 
 
 
4. 
batas 
sempadan 
sungai 
yang 
paling 
rendah 
disesuaikan dengan ketentuan yang ditetapkan. 
 
 
e. 
ketentuan umum minimum sarana dan prasarana yang 
disediakan meliputi papan peringatan kawasan sungai dan 
pagar pembatas. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan situ 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pemanfaatan 
kawasan sekitar situ untuk RTH, kegiatan pariwisata, dan 
penelitian; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a yang 
tidak mengganggu fungsi kawasan sekitar situ sebagai 
kawasan perlindungan setempat dan kualitas lingkungan di 
kawasan sekitar situ; dan  
 
 
 
143 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan budi 
daya termasuk mendirikan bangunan, kecuali bangunan 
yang menunjang fungsi kawasan dan/atau bangunan yang 
merupakan bagian dari suatu jaringan atau tranmisi bagi 
kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada huruf a 
dan huruf b. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua);  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
dan 
 
 
4. 
batas sempadan situ ditetapkan sekurang-kurangnya 
50 (lima puluh) meter dari titik pasang tertinggi ke arah 
darat. 
 
 
e. 
ketentuan umum minimum sarana dan prasarana yang 
disediakan meliputi pagar pembatas, papan peringatan 
kawasan situ, dan tersedianya pos pemantau situ. 
 
 
Pasal 83 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berupa taman lingkungan dan taman kota diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan menanam 
tanaman, kegiatan rekreasi dan olah raga, pembangunan 
fasilitas rekreasi, bangunan pemerintah untuk pelayanan 
penyampaian informasi publik dan kolam retensi; 
 
 
b. 
kegiatan diperbolehkan dengan syarat bangunan penunjang 
kegiatan rekreasi, bangunan penunjang sistem prasarana 
kota (misalnya tiang pancang dan pondasi prasarana 
jalan/jembatan 
baik 
umum 
maupun 
kereta 
api), 
penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas,  
pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik 
dan pipa gas, kabel telepon, permukiman berkonsep ramah 
lingkungan, dan pipa air minum dan fasilitas umum dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi taman; dan 
144 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b yang dapat 
mengakibatkan terganggunya fungsi taman. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 6 (enam); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan 
umum 
penyediaan 
sarana 
dan 
prasarana 
minimun meliputi pagar pembatas, kursi taman, papan 
nama tanaman, lampu taman, sarana bermain anak dan 
parkir kendaraan. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berupa hutan kota diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan kegiatan 
menanam tanaman, kegiatan rekreasi dan olah raga, 
pembangunan fasilitas rekreasi, bangunan pemerintah 
untuk pelayanan penyampaian informasi publik dan kolam 
retensi; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain yang disebut sebagaimana huruf a dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan hutan kota 
sebagai kawasan lindung kota; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta 
membangun sarana dan prasarana yang mengubah bentang 
alam yang dapat mengakibatkan terganggunya fungsi hutan 
kota. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen. 
 
 
e. 
kegiatan pengembangan hutan kota dengan tetap menjaga 
keanekaragaman hayati serta fungsinya sebagai kawasan 
lindung kota. 
145 
 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berada di pulau jalan dan median jalan diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan menanam 
tanaman; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas, 
bangunan penunjang sistem prasarana kota (misalnya tiang 
pancang dan pondasi prasarana jalan/jembatan baik umum 
maupun kereta api), pemasangan bentangan jaringan 
transmisi tenaga listrik dan pipa gas, kabel telepon, dan 
pipa air minum selama tidak mengganggu fungsi dan 
peruntukan RTH jalur hijau dan pulau jalan;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berada di sempadan rel kereta api diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan menanam 
tanaman, pembangunan untuk prasarana dan sarana 
kegiatan penunjang kawasan lingkungan kerja sistem 
perkeretaapian; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas, 
penempatan saluran drainase, dan gardu listrik serta 
utilitas kota yang tidak mengganggu lalu lintas kereta api di 
sepanjang jalur kereta api; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
dapat mengganggu kepentingan operasi dan keselamatan 
transportasi perkeretaapian; 
146 
 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berada di sempadan sungai dan/atau situ, sebagaimana diatur 
dalam Pasal 82.  
 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berada di sempadan jalur pipa gas diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan menanam 
tanaman, bangunan terkait keperluan pengelola pipa gas 
beserta fasilitas kelengkapannya; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pertanian, 
kemasyarakatan, 
olah 
raga, 
rekreasi, 
perparkiran, penempatan papan reklame/pengumuman 
secara terbatas dan kegiatan lain yang bersifat sementara 
dan tidak permanen dan tidak mengganggu fungsi sistem 
jaringan gas; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dan huruf b yang dapat 
mengganggu fungsi sistem jaringan gas. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
(7) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang berupa 
jalur hijau jaringan listrik tegangan tinggi diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan menanam 
tanaman, pembangunan prasarana dan sarana jaringan 
transmisi tenaga listrik, kegiatan penunjang sistem jaringan 
transmisi tenaga listrik; 
147 
 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pemakaman, pertanian, kemasyarakatan, olah 
raga, 
rekreasi, 
perparkiran, 
penempatan 
papan 
reklame/pengumuman secara terbatas dan kegiatan lain 
yang bersifat sementara dan tidak permanen dan tidak 
mengganggu fungsi sistem jaringan transmisi tenaga listrik; 
dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
huruf b yang dapat mengganggu fungsi sistem jaringan 
transmisi tenaga listrik. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
(8) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berupa taman pemakaman diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi meliputi kegiatan 
pemakaman beserta fasilitas pelengkapnya, bangunan 
pemerintah untuk pelayanan penyampaian informasi publik 
dan kegiatan menanam tanaman; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas, 
pembangunan utilitas dan fasilitas umum dengan syarat 
tidak mengganggu fungsi pemakaman; dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
huruf b yang dapat mengakibatkan terganggunya fungsi 
pemakaman. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
4. 
Ketentuan umum prasarana dan sarana minimum 
meliputi bangunan pengelola makam. 
 
148 
 
 
 
(9) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berupa lapangan olah raga milik pemerintah diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi meliputi kegiatan 
pembangunan fasilitas olahraga beserta kelengkapannya, 
bangunan 
pemerintah 
untuk 
pelayanan 
penyampaian 
informasi publik dan kegiatan menanam tanaman; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
penempatan papan reklame/pengumuman secara terbatas, 
pembangunan utilitas dan fasilitas umum dengan syarat 
tidak mengganggu fungsi lapangan olahraga; dan 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
meliputi 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
huruf b yang dapat mengakibatkan terganggunya fungsi 
lapangan olahraga 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
(10) Ketentuan umum peraturan zonasi ruang terbuka hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat 80 ayat (2) huruf c yang 
berada di halaman perkantoran milik pemerintah diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi meliputi kegiatan 
menanam tanaman, pembangunan kolam retensi untuk 
pengendalian air larian; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
penempatan 
papan 
pengumuman 
secara 
terbatas, 
pembangunan utilitas dan fasilitas umum dengan syarat 
tidak mengganggu fungsi RTH; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
149 
 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen. 
 
 
(11) Lokasi yang ditetapkan sebagai rencana ruang terbuka hijau 
hanya dapat dilaksanakan kegiatan pembangunan di lahan 
dengan luas paling sedikit 1.000 m2 (seribu meter persegi) dan 
berlaku efektif kavling sebesar 20% (dua puluh persen). 
 
 
Pasal 84 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan cagar budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf d diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
berupa 
kegiatan 
penelitian, 
kegiatan pendidikan, kegiatan sosial budaya, dan kegiatan 
pariwisata; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pemanfaatan 
ruang 
secara 
terbatas 
untuk 
bangunan 
pengawasan dan kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada 
huruf a yang tidak mengganggu fungsi kawasan cagar budaya 
sebagai kawasan lindung;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
merusak kekayaan budaya bangsa yang berupa peninggalan 
sejarah dan bangunan arkeologi, pendirian bangunan yang tidak 
sesuai dengan fungsi kawasan, pemanfaatan ruang dan kegiatan 
yang mengubah bentukan geologi/arsitektural tertentu yang 
mempunyai 
manfaat 
tinggi 
untuk 
pengembangan 
ilmu 
pengetahuan, pemanfaatan ruang yang dapat mengganggu 
kelestarian lingkungan di sekitar peninggalan sejarah, bangunan 
arkeologi; dan/atau pemanfaatan ruang yang dapat mengganggu 
upaya pelestarian budaya masyarakat setempat; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 45 (empat puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 25 (dua puluh lima) persen. 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan 
sarana perparkiran, sarana kuliner, dan sarana transportasi 
umum. 
 
 
Pasal 85 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan 
bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf e, meliputi: 
150 
 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan penghijauan, 
pembangunan prasarana dan sarana untuk meminimalkan 
akibat bencana dengan mempertimbangkan karakteristik, jenis, 
dan ancaman bencana; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
permukiman dan fasilitas umum lainnya secara terbatas dengan 
syarat memperhatikan keselamatan serta kegiatan pembangunan 
untuk 
kepentingan 
pemantauan 
ancaman 
bencana 
dan 
perlindungan kepentingan umum;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen. 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi 
penyediaan petunjuk arah jalur evakuasi, lapangan tempat 
berkumpul, dan papan informasi. 
 
 
Pasal 86 
 
 
(1) Kawasan lindung lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 
ayat (2) huruf f merupakan kawasan Tahura yang berfungsi 
sebagai hutan konservasi. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan penelitian 
dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, 
pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi, 
koleksi kekayaan keanekaragaman hayati, penyimpanan 
dan/atau penyerapan karbon, pemanfaatan air serta energi 
air, panas, dan angin serta wisata alam, pemanfaatan 
tumbuhan dan satwa liar dalam rangka menunjang 
budidaya 
dalam 
bentuk 
penyediaan 
plasmanutfah, 
pemanfaatan tradisional oleh masyarakat setempat, dan 
pembinaan populasi melalui penangkaran dalam rangka 
pengembangbiakan satwa atau perbanyakan tumbuhan 
secara buatan dalam lingkungan yang semi alami. 
151 
 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan selain yang disebut sebagaimana huruf a dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi dan peruntukan hutan kota 
sebagai hutan konservasi; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta 
membangun sarana dan prasarana yang mengubah bentang 
alam yang dapat mengakibatkan terganggunya fungsi hutan 
konservasi. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen. 
 
 
Pasal 87 
 
 
(1) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) 
huruf a meliputi perumahan kepadatan tinggi, perumahan 
kepadatan sedang dan perumahan kepadatan rendah. 
 
 
(2) Ketentuan umum peraturan perumahan kepadatan tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perumahan, 
RTH, 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
lokal, 
kegiatan 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
lingkungan 
perumahan sesuai dengan standar, hierarki dan skala 
pelayanannya. 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan 
perumahan kepadatan tinggi kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a berupa pemanfaatan ruang secara 
terbatas untuk mendukung kegiatan permukiman beserta 
prasarana dan sarana lingkungan, industri kecil dan mikro 
dengan luas ruang maksimum 100 (seratus) meter persegi 
dan tidak merupakan industri polutif serta sesuai dengan 
penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan; 
152 
 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
kegiatan 
industri 
besar 
dan 
kegiatan 
lainnya 
yang 
mengakibatkan terganggunya kegiatan perumahan; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. KDB paling tinggi sebesar 75 (tujuh puluh lima) persen; 
 
 
2. KLB paling tinggi sebesar 6 (enam);  
 
 
3. KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; dan 
 
 
4. zona permukiman dengan kepadatan tinggi adalah 
untuk pembangunan perumahan dengan luas minimum 
kavling sebesar 120 (seratus dua puluh) meter persegi. 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang 
disediakan 
terdiri 
dari 
sarana 
dan 
prasarana 
yang 
mendukung pengembangan cyber citymeliputi: 
 
 
1. sarana-sarana 
meliputi 
sarana 
pendidikan, 
sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, sarana kebudayaan dan 
rekreasi, sarana perdagangan, RTH berupa taman, 
tempat bermain dan berolahraga; RTNH berupa plasa, 
tempat berkumpul warga, pelayanan pemerintahan; dan 
 
 
2. prasarana/utilitas meliputi jaringan jalan, jaringan 
drainase, jaringan air minum, jaringan air limbah, 
jaringan persampahan, jaringan listrik, jaringan telepon, 
jaringan transportasi lokal. 
 
 
f. 
ketentuan umum prasarana dan sarana yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana minimal permukiman 
mengacu pada Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang 
perumahan. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan perumahan kepadatan sedang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perumahan, 
RTH, 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
lokal, 
kegiatan 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
lingkungan 
perumahan sesuai dengan standar, hierarki dan skala 
pelayanannya. 
 
153 
 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan 
perumahan kepadatan sedang kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a berupa pemanfaatan ruang secara 
terbatas untuk mendukung kegiatan permukiman beserta 
prasarana dan sarana lingkungan, industri kecil dan mikro 
dengan luas bangunan maksimum 100 (seratus) meter 
persegi dan tidak merupakan industri polutif serta sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan; 
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
kegiatan 
industri 
besar 
dan 
kegiatan 
lainnya 
yang 
mengakibatkan terganggunya kegiatan perumahan; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 6 (enam);  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
4. 
zona permukiman dengan kepadatan sedang adalah 
untuk 
pembangunan 
perumahan 
dengan 
luas 
minimum kavling sebesar 120 (seratus dua puluh)  
meter persegi; dan 
 
 
5. 
KDB paling tinggi 35% untuk peruntukan ruang 
perumahan pada lahan yang berbatasan langsung 
dengan Provinsi DKI Jakarta. 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang 
disediakan 
terdiri 
dari 
sarana 
dan 
prasarana 
yang 
mendukung pengembangan cyber citymeliputi: 
 
 
1. sarana-sarana 
meliputi 
sarana 
pendidikan, 
sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, sarana kebudayaan dan 
rekreasi, sarana perdagangan, RTH berupa taman, tempat 
bermain dan berolahraga; RTNH berupa plasa, tempat 
berkumpul warga, pelayanan pemerintahan; dan 
 
 
2. prasarana/utilitas 
meliputi 
jaringan 
jalan, 
jaringan 
drainase, jaringan air minum, jaringan air limbah, jaringan 
persampahan, jaringan listrik, jaringan telepon, jaringan 
transportasi lokal, dan jaringan jalan pejalan kaki. 
154 
 
 
 
f. 
ketentuan umum prasarana dan sarana yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana minimal permukiman 
mengacu pada Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang 
perumahan. 
 
 
(4) Ketentuan umum peraturan perumahan kepadatan rendah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perumahan, 
RTH, 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
lokal, 
kegiatan 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
lingkungan 
perumahan sesuai dengan standar, hierarki dan skala 
pelayanannya. 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan 
perumahan kepadatan rendah kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a berupa pemanfaatan ruang secara 
terbatas untuk mendukung kegiatan permukiman beserta 
prasarana dan sarana lingkungan, industri kecil dan mikro 
dengan luas bangunan maksimum 100 (seratus) meter 
persegi dan tidak merupakan industri polutif serta sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB, dan KDH yang ditetapkan; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan kegiatan 
industri besar dan kegiatan lainnya yang mengakibatkan 
terganggunya kegiatan perumahan; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 45 (empat puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat) persen;  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 25 (dua puluh lima) persen; 
dan 
 
 
4. 
zona permukiman dengan kepadatan rendah adalah 
untuk pembangunan perumahan dengan luas minimum 
kavling sebesar 120 (seratus dua puluh) meter persegi; 
dan 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana minimum yang 
disediakan 
terdiri 
dari 
sarana 
dan 
prasarana 
yang 
mendukung pengembangan cyber city meliputi: 
155 
 
 
 
1. 
sarana-sarana meliputi sarana pendidikan, sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, sarana kebudayaan 
dan rekreasi, sarana perdagangan, RTH berupa taman, 
tempat bermain dan berolahraga; RTNH berupa plasa, 
tempat berkumpul warga, pelayanan pemerintahan; 
dan 
 
 
2. 
prasarana/utilitas meliputi jaringan jalan, jaringan 
drainase, jaringan air minum, jaringan air limbah, 
jaringan 
persampahan, 
jaringan 
listrik, 
jaringan 
telepon, jaringan transportasi lokal, dan jaringan jalan 
pejalan kaki. 
 
 
f. 
ketentuan umum prasarana dan sarana yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana minimal permukiman 
mengacu pada Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang 
perumahan. 
 
 
Pasal 88 
 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) 
huruf b, diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
pembangunan 
perdagangan, 
jasa 
keuangan, jasa perkantoran usaha dan profesional, jasa hiburan 
dan rekreasi, kuliner Indonesia, jasa kemasyarakatan serta 
kegiatan pembangunan prasarana dan sarana umum pendukung 
pada jalan nasional meliputi kegiatan pemanfaatan ruang untuk 
kegiatan perdagangan dan jasa skala regional, pada jalan 
provinsi meliputi kegiatan pemanfaatan ruang untuk kegiatan 
perdagangan dan jasa skala regional dan skala kota, pada jalan 
kota meliputi kegiatan pemanfaatan ruang untuk kegiatan 
perdagangan dan jasa skala kota dan skala lokal; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk mendukung kegiatan perdagangan 
dan jasa skala regional, skala kota dan lokal seperti rumah 
susun, apartemen, sarana pendidikan, sarana kesehatan, 
rekreasi, sarana olah raga, kegiatan perdagangan selain kuliner 
Indonesia, dan penggunaan campuran (mixed used) sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB dan KDH yang ditetapkan; 
156 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling rendah sebesar 60 (enam puluh) persen dan 
paling tinggi sebesar 75 (tujuh puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling rendah sebesar 6 (enam) dan paling tinggi 
sebesar 8 (delapan); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 15 (lima belas) persen; 
 
 
4. 
KDB paling tinggi sebesar 75 (tujuh puluh lima) persen dan 
KLB paling tinggi sebesar 8 (delapan) hanya diperuntukkan 
di PPK pada ruas Jalan Margonda Raya,di Jalan Ir. H. 
Juanda, Jalan Raya Transyogi, Jalan Cinere Raya, Kawasan 
strategis SNADA dan Jalan Raya Parung-Ciputatdengan 
syarat daya dukung lingkungan memadai serta memiliki 
akses jalan masuk langsung dari jalan tersebut.  
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi: 
 
 
1. 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan 
sarana perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi 
umum, ruang terbuka, serta jaringan utilitas. Prasarana 
dan sarana umum pendukung seperti sarana pejalan kaki 
yang menerus, sarana peribadatan dan sarana perparkiran, 
ruang menyusui (nursing room), sarana transportasi umum, 
ruang terbuka, serta jaringan utilitas yang dilengkapi 
aksesibilitas bagi orang dengan keterbatasan kemampuan; 
dan 
 
 
2. 
perdagangan dan jasa skala kota dan regional menyediakan 
ruang khusus untuk kegiatan sektor informal. 
 
 
3. 
kegiatan perdagangan kuliner Indonesia dapat berada pada 
setiap 
kelas 
jalan. 
Selain 
kuliner 
Indonesia, 
lokasi 
perdagangan/usahanya tidak dapat berdiri sendiri.  
 
 
Pasal 89 
 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perkantoran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf c, mengikuti 
ketentuan sebagai berikut: 
 
157 
 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pembangunan perkantoran pemerintahan 
dan swasta, serta kegiatan pembangunan prasarana dan sarana 
umum pendukung perkantoran seperti sarana pejalan kaki yang 
menerus, 
sarana 
olahraga, 
sarana 
peribadatan, 
sarana 
perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum, ruang 
terbuka, dan jaringan utilitas perkantoran yang dilengkapi 
aksesibilitas bagi penyandang cacat; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi yang 
diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk mendukung kegiatan perkantoran pemerintahan 
dan swasta sesuai dengan penetapan KDB, KLB dan KDH yang 
ditetapkan; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 6 (enam); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan seperti 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana olahraga, sarana 
peribadatan, 
sarana 
perparkiran, 
sarana 
kuliner, 
sarana 
transportasi 
umum, 
ruang 
terbuka, 
dan 
jaringan 
utilitas 
perkantoran yang dilengkapi aksesibilitas bagi orang dengan 
keterbatasan kemampuan. 
 
 
Pasal 90 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan industri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf d, diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan pembangunan industri dan fasilitas penunjang 
industri dengan memperhatikan konsep eco industrial park meliputi 
perkantoran industri, terminal barang, pergudangan, tempat 
ibadah, fasilitas olah raga, wartel, dan jasa-jasa penunjang industri 
meliputi 
jasa 
promosi 
dan 
informasi 
hasil 
industri, 
jasa 
ketenagakerjaan, jasa ekspedisi, dan sarana penunjang lainnya 
meliputi IPAL terpusat untuk pengelolaan limbah bahan berbahaya 
dan beracun; 
158 
 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang berupa hunian, rekreasi, serta perdagangan 
dan jasa dengan luas total tidak melebihi 10 (sepuluh) persen total 
luas lantai; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan industri yang 
mencemari lingkungan, banyak menggunakan air tanah dan 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 60 (enam puluh ) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 6 (enam); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana telekomunikasi, listrik, air 
minum, drainase, pembuangan limbah dan persampahan, WC 
umum, parkir, lapangan terbuka, pusat pemasaran produksi, 
sarana 
peribadatan, 
sarana 
kesehatan, 
dan 
akses 
yang 
terintegrasi dengan kawasan wisata dan sentra produksi lainnya. 
 
 
Pasal 91 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf e, diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan pembangunan pariwisata dan fasilitas penunjang 
pariwisata, kegiatan pemanfaatan potensi alam dan budaya 
masyarakat sesuai dengan daya dukung dan daya tampung 
lingkungan, kegiatan perlindungan terhadap situs peninggalan 
kebudayaan masa lampau (heritage); 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
pariwisata adalah kegiatan hunian, jasa pelayanan bisnis, jasa 
percetakan, fotografi dan komunikasi sesuai dengan penetapan 
KDB, KLB dan KDH yang ditetapkan;  
 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
berpotensi terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah ruang 
untuk kawasan wisata alam selain sebagaimana dimaksud pada 
huruf a dan huruf b; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
159 
 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 30 (tiga puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi 
telekomunikasi, 
listrik, 
air 
minum, 
drainase, 
pembuangan limbah dan persampahan, WC umum, parkir, 
lapangan terbuka, pusat perbelanjaan skala lokal, sarana 
peribadatan dan sarana kesehatan, persewaan kendaraan, 
tempat penukaran uang, gedung promosi dan informasi, 
perhotelan, kuliner, toko-toko suvenir, sarana kesehatan, 
persewaan kendaraan, dan tempat penjualan tiket, dan memiliki 
akses yang terintegrasi dengan terminal/stasiun. 
 
 
Pasal 92 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka 
non hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf f, 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan berlangsungnya aktifitas masyarakat, 
kegiatan olahraga, tempat bermain dan rekreasi, kegiatan parkir, 
penyediaan plasa, monumen, evakuasi bencana dan landmark; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang untuk sektor informal secara terbatas untuk 
menunjang kegiatan sebagaimana dimaksud huruf a sesuai 
dengan KDB yang ditetapkan; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi pagar pembatas, kursi taman, papan nama tanaman, 
dan lampu taman. 
 
 
 
 
160 
 
Pasal 93 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf g, diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pembangunan prasarana dan sarana 
evakuasi bencana, penghijauan, dan pembangunan fasilitas 
penunjang 
keselamatan 
orang 
dan 
menunjang 
kegiatan 
operasionalisasi evakuasi bencana; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
evakuasi bencana sesuai dengan KDB yang ditetapkan;  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; dan 
 
 
d. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi tersedianya tempat berkumpul, tersedianya sarana 
ibadah sementara, sarana MCK sementara, sarana kesehatan, 
dapur umum, dan tenda pengungsian. 
 
 
Pasal 94 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan ruang bagi 
sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf 
h, diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pembangunan prasarana dan sarana 
sektor 
informal, 
penghijauan, 
dan 
pembangunan 
fasilitas 
penunjang kegiatan sektor informal; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
sektor informal; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
Pasal 95 
 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf i, 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
161 
 
 
 
a. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
pertanian; 
 
 
b. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
perikanan; 
 
 
c. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
pertahanan dan keamanan negara; dan  
 
 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk zona pelayanan 
umum. 
 
 
(2) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang berupa kegiatan pertanian, pembangunan prasarana 
dan sarana penunjang pertanian, kegiatan pariwisata, 
kegiatan penelitian dan penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan rumah potong hewan, kegiatan pengolahan hasil 
peternakan, dan 
kegiatan perumahan sesuai dengan 
ketentuan KDB, KLB dan KDH yang ditetapkan; 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan adalah untuk penggunaan 
yang dapat memicu terjadinya pengembangan bangunan yang 
mengurangi luas ruang kawasan pertanian meliputi kegiatan 
selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 30 (tiga puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua);  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 20 (dua puluh) persen; dan 
 
 
4. 
Penyediaan buffer area untuk pengembangan rumah 
potong hewan maupun rumah potong unggas yang 
berbatasan dengan kawasan permukiman. 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi 
penyediaan saluran irigasi untuk pertanian beririgasi teknis. 
 
 
(3) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
162 
 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang berupa kegiatan perikanan, pembangunan prasarana 
dan sarana penunjang perikanan, kegiatan pariwisata, 
kegiatan penelitian dan penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
kegiatan perumahan sesuai dengan ketentuan KDB, KLB 
dan KDH yang ditetapkan; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pertahanan dan 
keamanan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan untuk prasarana dan sarana penunjang 
aspek pertahanan dan kemanan negara sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan dan kegiatan 
penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pemanfaatan ruang secara terbatas dan selektif sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk zona pelayanan umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan untuk prasarana dan sarana pendidikan dan 
kesehatan sesuai dengan skala pelayanan yang ditetapkan, 
prasarana dan sarana peribadatan, prasarana dan sarana 
olahraga, penghijauan serta kegiatan pembangunan fasilitas 
penunjang kawasan pelayanan umum; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pemanfaatan ruang secara terbatas untuk mendukung 
kegiatan pendidikan, kesehatan, peribadatan, dan olahraga 
sesuai dengan KDB, KLB dan KDH yang ditetapkan; dan 
163 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
Paragraf 4 
 
 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Kawasan Strategis Kota 
 
 
Pasal 96 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Kawasan  Margonda yang merupakan pusat perdagangan dan jasa 
skala pelayanan kota dan regional diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan, perdagangan dan 
jasa skala kota dan regional, RTH, kegiatan pariwisata buatan, 
kegiatan perkantoran, dan RTNH; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi rumah 
susun atau apartemen, rumah toko atau rumah kantor,  sektor 
informal, ruang evakuasi bencana,  industri kecil kreatif,  
pelayanan umum, dan kegiatan pemanfaatan ruang untuk 
mendukung kegiatan perdagangan dan jasa; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi industri, bengkel alat 
berat, dan kegiatan yang mengganggu kenyamanan serta 
menimbulkan pencemaran. 
 
 
Pasal 97 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Kawasan Bedahan yang merupakan Sentra Agroindustri untuk 
pengembangan agrobisnis berupa buah-buahan, tanaman hias dan 
ikan hias diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang berupa kegiatan pertanian hortikultura, perikanan, 
tanaman hias, pembangunan prasarana dan sarana penunjang 
pertanian, 
kegiatan 
pariwisata, 
kegiatan 
penelitian 
dan 
penghijauan; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
selain 
sebagaimana 
huruf 
a 
yang 
tidak 
mengganggu 
pengembangan kegiatan  agrobisnis; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
164 
 
 
 
Pasal 98 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Kawasan 
Meruyung 
yang 
merupakan 
Kawasan 
Wisata 
Religi 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang untuk kegiatan pembangunan pariwisata dan fasilitas 
penunjang pariwisata, perdagangan dan jasa skala kota dan 
regional, perumahan kepadatan rendah dan RTNH;  
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pemanfaatan ruang secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
pariwisata adalah kegiatan jasa pelayanan, sektor informal, dan 
industri kecil dan mikro (bukan polutan); dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 50 (lima puluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 30 (tiga puluh) persen; 
 
 
e. 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan 
meliputi prasarana dan sarana telekomunikasi, listrik, air bersih, 
drainase, pembuangan limbah dan persampahan, WC umum, 
parkir, lapangan terbuka, pusat penjualan produk UMKM, 
sarana 
peribadatan 
dan 
sarana 
kesehatan, 
persewaan 
kendaraan, tempat penukaran uang, gedung promosi dan 
informasi, 
perhotelan, 
kuliner, 
toko-toko 
suvenir, 
sarana 
kesehatan, persewaan kendaraan, dan tempat penjualan tiket, 
dan memiliki akses yang terintegrasi dengan terminal/stasiun. 
 
 
Pasal 99 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
SNADA yang merupakan zona perdagangan, jasa, pendidikan, 
olahraga terpadu diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:  
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan, perdagangan dan 
jasa, RTH, kawasan pendidikan terpadu, kegiatan sosial dan 
budaya,  dan RTNH; 
 
165 
 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi perumahan 
kepadatan sedang, sektor informal, pelayanan umum, dan 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
mendukung 
kegiatan 
pendidikan, perdagangan dan jasa; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang 
mengganggu kenyamanan serta menimbulkan pencemaran. 
 
 
Pasal 100 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Kawasan Depok Lama yang merupakan kawasan cagar budaya 
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
berupa 
kegiatan 
penelitian, 
kegiatan pendidikan, kegiatan sosial budaya, dan kegiatan 
pariwisata; 
 
 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi 
pemanfaatan 
ruang 
secara 
terbatas 
untuk 
bangunan 
pengawasan dan kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada 
huruf a yang tidak mengganggu fungsi kawasan cagar budaya 
sebagai kawasan lindung; dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
merusak kekayaan budaya bangsa yang berupa peninggalan 
sejarah dan bangunan arkeologi, pendirian bangunan yang tidak 
sesuai dengan fungsi kawasan, pemanfaatan ruang dan kegiatan 
yang mengubah bentukan geologi/arsitektural tertentu yang 
mempunyai 
manfaat 
tinggi 
untuk 
pengembangan 
ilmu 
pengetahuan, 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
dapat 
mengganggu 
kelestarian lingkungan di sekitar peninggalan sejarah, bangunan 
arkeologi; dan/atau pemanfaatan ruang yang dapat mengganggu 
upaya pelestarian budaya masyarakat setempat. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 45 (empat puluh lima) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 4 (empat); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 25 (dua puluh lima) persen. 
 
 
e. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum meliputi sarana 
pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan sarana 
perparkiran, sarana kuliner, dan sarana transportasi umum. 
166 
 
 
 
f. 
kawasan cagar budaya diperkenankan mengubah fisik benda 
cagar budaya dengan bahan semi permanen. 
 
 
Pasal 101 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota Civic 
Center yang merupakan pusat kegiatan sosial dan budaya diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan perdagangan dan jasa skala kota dan regional, 
kegiatan sosial dan budaya, fasilitas olahraga, sarana penunjang 
fasilitas peribadatan, pariwisata, RTNH, dan RTH; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
perumahan, industri besar, perkantoran, dan pelayanan umum; 
dan 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
 
 
Pasal 102 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Tahura yang merupakan hutan konservasi diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan penelitian dan 
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, pendidikan dan 
peningkatan 
kesadartahuan 
konservasi, 
koleksi 
kekayaan 
keanekaragaman 
hayati, 
penyimpanan 
dan/atau 
penyerapan 
karbon, pemanfaatan air serta energi air, panas, dan angin serta 
wisata alam, pemanfaatan tumbuhan dan satwa liar dalam rangka 
menunjang budidaya dalam bentuk penyediaan plasma nutfah, 
pemanfaatan tradisional oleh masyarakat setempat, dan pembinaan 
populasi melalui penangkaran dalam rangka pengembangbiakan 
satwa 
atau 
perbanyakan 
tumbuhan 
secara 
buatan 
dalam 
lingkungan yang semi alami; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan selain 
yang disebut sebagaimana dimaksud pada huruf a dengan syarat 
tidak mengganggu fungsi dan peruntukan hutan kota sebagai 
kawasan lindung kota; dan  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta 
membangun sarana dan prasarana yang mengubah bentang alam 
yang dapat mengakibatkan terganggunya fungsi hutan kota. 
167 
 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan 
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; 
 
 
e. 
kegiatan pengembangan Tahura sebagai kawasan strategis 
maupun pariwisata dengan tetap menjaga keanekaragaman 
hayati serta fungsinya sebagai kawasan lindung kota. Diarahkan 
untuk pengembangan wisata edukasi.  
 
 
Pasal 103 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan strategis kota 
Situ Bojongsari yang merupakan kawasan situ diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pemanfaatan 
kawasan sekitar situ untuk RTH, kegiatan pariwisata, dan 
penelitian; 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
selain sebagaimana dimaksud pada huruf a yang tidak 
mengganggu fungsi kawasan sekitar situ sebagai kawasan 
perlindungan setempat dan kualitas lingkungan di kawasan 
sekitar situ; dan  
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan budi daya 
termasuk 
mendirikan 
bangunan, 
kecuali 
bangunan 
yang 
menunjang 
fungsi 
kawasan 
dan/atau 
bangunan 
yang 
merupakan bagian dari suatu jaringan atau tranmisi bagi 
kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
huruf b. 
 
 
d. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
 
 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 10 (sepuluh) persen; 
 
 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 2 (dua);  
 
 
3. 
KDH paling rendah sebesar 80 (delapan puluh) persen; dan 
 
 
4. 
batas sempadan situ ditetapkan sekurang-kurangnya 50 
(lima puluh) meter dari titik pasang tertinggi ke arah darat. 
 
 
e. 
ketentuan umum minimum sarana dan prasarana yang 
disediakan meliputi pagar pembatas, papan peringatan kawasan 
situ, dan tersedianya pos pemantau situ. 
168 
 
 
 
Pasal 104 
 
 
(1) Di kawasan budi daya dapat ditetapkan kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 80 ayat (1) huruf b dengan 
ketentuan tidak mengganggu dominasi fungsi kawasan yang 
bersangkutan dan tidak melanggar ketentuan umum peraturan 
zonasi pola ruang sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah 
ini. 
 
 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilaksanakan setelah adanya kajian komprehensif dan 
setelah mendapat rekomendasi dari BKPRD Kota. 
 
 
Bagian Ketiga 
 
 
Ketentuan Perizinan 
 
 
Pasal 105 
 
 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 
huruf b didasarkan pada prinsip penerapan perizinan:  
 
 
a. 
kegiatan yang berpeluang menimbulkan gangguan pada 
dasarnya dilarang kecuali dengan izin; dan 
 
 
b. 
setiap kegiatan dan pembangunan harus memohon izin dari 
pemerintah setempat yang akan memeriksa kesesuaiannya 
dengan rencana, serta sesuai standar administrasi. 
 
 
(2) Ketentuan perizinan ini bertujuan untuk: 
 
 
a. 
menjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata 
ruang, standar, dan kualitas minimum yang ditetapkan; 
 
 
b. 
menghindari eksternalitas negatif; dan 
 
 
c. 
melindungi kepentingan umum. 
 
 
Pasal 106 
 
 
(1) Izin pemanfaatan ruang pembangunan kawasan dikelompokkan 
atas 6 (enam) jenis, meliputi: 
 
 
a. 
izin prinsip; 
 
 
b. 
izin lokasi; 
 
 
c. 
izin lingkungan;  
 
 
d. 
izin pemanfaaatan ruang (IPR); 
 
 
e. 
izin mendirikan bangunan (IMB); dan 
 
 
f. 
izin lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
169 
 
 
 
(2) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan persetujuan pendahuluan yang diberikan kepada 
orang atau badan hukum untuk menanamkan modal atau 
mengembangkan kegiatan atau pembangunan di wilayah kota, 
yang sesuai dengan arahan kebijakan dan alokasi penataan 
ruang wilayah. 
 
 
(3) Izin prinsip dipakai sebagai kelengkapan persyaratan teknis 
permohonan izin lainnya, yaitu izin lokasi, izin lingkungan, izin 
pemanfaatan ruang, izin mendirikan bangunan, dan izin lainnya.  
 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin prinsip akan ditetapkan 
dengan peraturan Walikota. 
 
 
(5) Izin lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan izin yang diberikan kepada perusahaan untuk 
memperoleh tanah yang diperlukan dalam rangka penanaman 
modal yang berlaku pula sebagai izin pemindahan hak, dan 
untuk menggunakan tanah tersebut guna keperluan usaha 
penanaman modalnya. 
 
 
(6) Izin lokasi diberikan dengan ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. 
tanah yang akan diperoleh untuk melaksanakan rencana 
penanaman modal lebih dari 25 (dua puluh lima) hektar 
untuk usaha pertanian dengan masa berlaku 2 (dua) tahun;  
 
 
b. 
tanah yang akan diperoleh untuk melaksanakan rencana 
penanaman modal lebih dari 1 (satu) hektar untuk usaha 
bukan pertanian berlaku 2 (dua) tahun; 
 
 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin lokasi akan ditetapkan 
dengan peraturan Walikota. 
 
 
(8) Izin lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
merupakan izin yang diberikan kepada setiap orang yang 
melakukan Usaha dan/atau Kegiatan yang wajib Amdal atau 
UKL-UPL 
dalam 
rangka 
perlindungan 
dan 
pengelolaan 
lingkungan hidup sebagai prasyarat memperoleh izin Usaha 
dan/atau Kegiatan. 
 
 
(9) Izin lingkungan merupakan dasar permohonan izin pemanfaatan 
ruang. 
 
 
(10) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
izin 
lingkungan 
akan 
ditetapkan dengan peraturan Walikota. 
170 
 
 
 
(11) Izin pemanfaatan ruang (IPR) sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d merupakan izin yang diberikan kepada orang 
perorangan atau badan untuk melakukan aktifitas pemanfaatan 
ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang telah ditetapkan. 
 
 
(12) IPR merupakan dasar untuk permohonan mendirikan bangunan. 
 
 
(13) IPR berlaku selama lima tahun sejak diterbitkan. 
 
 
(14) Ketentuan lebih lanjut mengenai IPR akan ditetapkan dengan 
peraturan Walikota. 
 
 
(15) Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e adalah izin yang diberikan kepada pemilik bangunan untuk 
membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau 
merawat bangunan gedung sesuai dengan persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis, dan diberikan berdasarkan rencana detail 
tata ruang dan peraturan zonasi. 
 
 
(16) Ketentuan lebih lanjut mengenai IMB akan ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah. 
 
 
(17) Izin lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f adalah 
ketentuan izin usaha dan pengembangan sektoral lainnya yang 
yang disyaratkan sesuai peraturan perundangan. 
 
 
(18) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin usaha dan pengembangan 
sektoral lainnya akan ditetapkan dengan peraturan Walikota. 
 
 
(19) Prinsip 
dasar 
penerapan 
mekanisme 
perizinan 
dalam 
pemanfaatan ruang adalah meliputi: 
 
 
a. 
setiap kegiatan dan pembangunan harus memohon izin dari 
Pemerintah Kota yang akan memeriksa kesesuaiannya 
dengan rencana, serta standar administrasi legal; 
 
 
b. 
setiap 
kegiatan 
dan 
pembangunan 
yang 
berpeluang 
menimbulkan gangguan bagi kepentingan umum, harus 
memiliki izin dari Pemerintah Kota; dan 
 
 
c. 
setiap permohonan pembangunan yang tidak sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang Wilayah harus melalui pengkajian 
mendalam untuk menjamin bahwa manfaatnya jauh lebih 
besar dari kerugiannya bagi semua pihak terkait sebelum 
dapat diberikan izin. 
 
 
171 
 
 
 
(20) Prosedur pemberian izin pemanfaatan ruang ditetapkan oleh 
Pemerintah 
atau 
pemerintah 
daerah 
sesuai 
dengan 
kewenangannya. 
 
 
Bagian Keempat 
 
 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
 
 
Pasal 107 
 
 
(1) Pemerintah daerah dapat memberikan insentif dan disinsentif 
terhadap kegiatan yang memanfaatkan ruang. 
 
 
(2) Ketentuan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan perangkat atau upaya untuk memberikan imbalan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana 
tata ruang, dapat diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang 
pada kawasan yang didorong pengembangannya. 
 
 
(3) Ketentuan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan 
perangkat 
untuk 
mencegah, 
membatasi 
pertumbuhan, atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan 
dengan rencana tata ruang. 
 
 
Pasal 108 
 
 
(1) Insentif yang diberikan berupa imbalan terhadap pelaksanaan 
kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 107 ayat (2) meliputi: 
 
 
a. 
insentif 
yang 
diberikan 
pemerintah 
daerah 
kepada 
masyarakat dalam pelaksanaan kegiatan sejalan dengan 
rencana tata ruang;  
 
 
b. 
insentif 
yang 
diberikan 
pemerintah 
daerah 
kepada 
pengusaha dan swasta dalam pelaksanaan kegiatan sejalan 
dengan rencana tata ruang; dan 
 
 
c. 
insentif diberikan pemerintah daerah kepada pemerintah 
kelurahan dalam wilayah kota dan unsur  pemerintah 
lainnya apabila dalam pelaksanaan kegiatan sejalan dengan 
rencana tata ruang. 
 
 
(2) Insentif 
yang 
diberikan 
kepada 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat berupa: 
 
 
a. 
pemberian kompensasi; 
 
 
b. 
pengurangan retribusi daerah; 
 
 
c. 
imbalan; 
172 
 
 
 
d. 
sewa ruang; 
 
 
e. 
urun saham; 
 
 
f. 
penyediaan prasarana dan sarana; dan 
 
 
g. 
kemudahan perizinan. 
 
 
(3) Insentif yang diberikan kepada pengusaha dan swasta dalam 
pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat berupa: 
 
 
a. 
kemudahan prosedur perizinan;  
 
 
b. 
kompensasi; 
 
 
c. 
subsidi silang; 
 
 
d. 
imbalan; 
 
 
e. 
sewa ruang; 
 
 
f. 
kontribusi saham; dan 
 
 
g. 
pemberian penghargaan. 
 
 
(4) Insentif 
yang 
diberikan 
pemerintah 
kepada 
pemerintah 
kelurahan dalam wilayah kota dan unsur  pemerintah lainnya 
apabila dalam pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dapat berupa pemberian penghargaan. 
 
 
(5) Kemudahan 
perijinan 
dapat 
diberikan 
kepada 
badan 
hukum/perusahaan yang memanfaatkan ruang untuk tujuan 
penyediaan perumahan untuk MBR. 
 
 
Pasal 109 
 
 
(1) 
Pemberian disinsentif sebagaimana dimaksud dalam pasal 107 ayat 
(3) meliputi: 
 
 
a. 
disinsentif yang diberikan kepada masyarakat, pengusaha, dan 
swasta dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang; dan 
 
 
b. 
disintensif 
yang 
diberikan 
pemerintah 
daerah 
kepada 
pemerintah 
kelurahan 
dalam 
wilayah 
kota 
dan 
unsur  
pemerintah lainnya dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
 
(2) 
Disinsentif yang diberikan kepada masyarakat, pengusaha dan 
swasta dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
173 
 
 
 
a. 
kewajiban memberi kompensasi; 
 
 
b. 
pensyaratan khusus dalam perizinan; 
 
 
c. 
kewajiban memberi imbalan; dan/atau 
 
 
d. 
pembatasan penyediaan prasarana dan sarana. 
 
 
(3) Disintensif berupa teguran tertulis diberikan pemerintah daerah 
kepada pemerintah kelurahan dalam wilayah kota dan unsur  
pemerintah lainnya dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak 
sejalan dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b. 
 
 
Pasal 110 
 
 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilaksanakan oleh 
instansi berwenang. 
 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif 
dan disinsentif akan diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Kelima 
 
 
Arahan Sanksi 
 
 
Paragraf 1 
 
 
Umum 
 
 
Pasal 111 
 
 
(1) Setiap orang yang melakukan pelanggaran di bidang penataan 
ruang dikenakan sanksi. 
 
 
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa 
sanksi administratif dan/atau sanksi pidana. 
 
 
Paragraf 2 
 
 
Sanksi Administratif 
 
 
Pasal 112 
 
 
(1) Pelanggaran di bidang penataan ruang yang dikenakan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 meliputi: 
 
 
a. 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang; 
 
 
b. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
izin 
pemanfaatan ruang yang diberikan oleh pejabat berwenang; 
 
 
c. 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan 
izin yang diberikan oleh pejabat yang berwenang; dan/atau 
 
174 
 
 
 
d. 
menghalangi akses terhadap kawasan yang dinyatakan oleh 
peraturan perundang-undangan sebagai milik umum. 
 
 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
berupa: 
 
 
a. 
peringatan tertulis; 
 
 
b. 
penghentian sementara kegiatan; 
 
 
c. 
penghentian sementara pelayanan umum; 
 
 
d. 
penutupan lokasi; 
 
 
e. 
pencabutan izin; 
 
 
f. 
pembatalan izin; 
 
 
g. 
pembongkaran bangunan; 
 
 
h. 
pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
 
 
i. 
denda administratif. 
 
 
Pasal 113 
 
Pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) huruf a 
meliputi: 
 
 
a. 
memanfaatkan ruang dengan izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang tidak sesuai dengan peruntukkannya; 
 
 
b. 
memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang sesuai peruntukannya; dan/atau 
 
 
c. 
memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang tidak sesuai peruntukannya. 
 
 
Pasal 114 
 
 
Pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan izin 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
diberikan 
oleh 
pejabat 
berwenang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) huruf b meliputi: 
 
 
a. 
tidak menindaklanjuti izin pemanfaatan ruang yang telah 
dikeluarkan; dan/atau 
 
 
b. 
memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan fungsi ruang yang 
tercantum dalam izin pemanfaatan ruang. 
 
 
Pasal 115 
 
 
Pelanggaran 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
persyaratan izin yang diberikan oleh pejabat yang berwenang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) huruf c meliputi: 
175 
 
 
 
a. 
melanggar batas sempadan dan jarak antara bangunan yang 
telah ditentukan; 
 
 
b. 
melanggar ketentuan koefisien lantai bangunan yang telah 
ditentukan; 
 
 
c. 
melanggar ketentuan koefisien dasar bangunan dan koefisien 
dasar hijau; 
 
 
d. 
melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan fungsi 
bangunan; 
 
 
e. 
melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan fungsi lahan;  
 
 
f. 
tidak menyediakan fasilitas sosial atau fasilitas umum sesuai 
dengan persyaratan dalam izin pemanfaatan ruang; dan/atau 
 
 
g. 
tidak memenuhi ketentuan prasarana dan sarana minimum 
sesuai dengan peraturan zonasi. 
 
 
Pasal 116 
 
 
Menghalangi 
akses 
terhadap 
kawasan 
yang 
dinyatakan 
oleh 
peraturan perundang-undangan sebagai milik umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) huruf d meliputi: 
 
 
a. 
menutup akses ke sungai, danau, situ, dan sumber daya alam 
serta prasarana publik; 
 
 
b. 
menutup akses terhadap sumber air; 
 
 
c. 
menutup akses terhadap taman dan ruang terbuka hijau; 
 
 
d. 
menutup akses terhadap fasilitas pejalan kaki; 
 
 
e. 
menutup akses terhadap lokasi dan jalur evakuasi bencana; 
dan/atau 
 
 
f. 
menutup akses terhadap jalan umum tanpa izin pejabat yang 
berwenang. 
 
 
Pasal 117 
 
 
Sanksi 
administratif 
terhadap 
pelanggaran 
penataan 
ruang 
dikenakan berdasarkan kriteria: 
 
 
a. 
besar 
atau 
kecilnya 
dampak 
yang 
ditimbulkan 
akibat 
pelanggaran penataan ruang; 
 
 
b. 
nilai manfaat pemberian sanksi yang diberikan terhadap 
pelanggaran penataan ruang; dan/atau 
 
 
c. 
kerugian publik yang ditimbulkan akibat pelanggaran penataan 
ruang. 
176 
 
 
 
Pasal 118 
 
 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112  
ayat (2) huruf a dilakukan melalui penerbitan surat peringatan 
tertulis dari pejabat yang berwenang. 
 
 
(2) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memuat: 
 
 
a. rincian pelanggaran dalam penataan ruang; 
 
 
b. kewajiban untuk menyesuaikan kegiatan pemanfaatan ruang 
dengan 
rencana 
tata 
ruang 
dan 
ketentuan 
teknis 
pemanfaatan ruang; dan 
 
 
c. tindakan pengenaan sanksi yang akan diberikan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
(3) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan paling banyak 3 (tiga) kali. 
 
 
(4) Apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) diabaikan, pejabat yang berwenang melakukan tindakan 
berupa pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
112 ayat (2) huruf b sampai dengan huruf i sesuai dengan 
kewenangannya. 
 
 
Pasal 119 
 
 
Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
112 ayat (2) huruf b dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 
b. apabila peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a 
diabaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan surat keputusan 
penghentian sementara kegiatan pemanfaatan ruang; 
 
 
c. berdasarkan surat keputusan sebagaimana dimaksud pada huruf 
b, pejabat yang berwenang melakukan penghentian sementara 
kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa; dan 
 
 
d. setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang 
berwenang melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan 
ruang yang dihentikan tidak beroperasi kembali sampai dengan 
terpenuhinya kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 
ayat (2) huruf b. 
177 
 
 
 
Pasal 120 
 
 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 112 ayat (2) huruf c dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada 
huruf a diabaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan surat 
keputusan penghentian sementara pelayanan umum dengan 
memuat penjelasan dan rincian jenis pelayanan umum yang akan 
dihentikan sementara; 
 
 
c. berdasarkan surat keputusan penghentian sementara pelayanan 
umum sebagaimana dimaksud pada huruf b, pejabat yang 
berwenang 
menyampaikan 
perintah 
kepada 
penyedia 
jasa 
pelayanan umum untuk menghentikan sementara pelayanan 
kepada orang yang melakukan pelanggaran; dan 
 
 
d. setelah 
pelayanan 
umum 
dihentikan 
kepada 
orang 
yang 
melakukan pelanggaran, pejabat yang berwenang melakukan 
pengawasan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum 
kepada orang yang melakukan pelanggaran tersebut sampai 
dengan terpenuhinya kewajiban sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 118 ayat (2) huruf b. 
 
 
Pasal 121 
 
 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (2) 
huruf d dilakukan melalui tahapan: 
 
 a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 b. apabila peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a 
diabaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan surat keputusan 
penutupan lokasi; 
 
 
c. berdasarkan surat keputusan penutupan lokasi sebagaimana 
dimaksud pada huruf b, pejabat yang berwenang melakukan 
penutupan lokasi dengan bantuan aparat penertiban melakukan 
penutupan lokasi secara paksa; dan 
 
 
178 
 
 
 d. setelah dilakukan penutupan lokasi, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan untuk memastikan lokasi yang ditutup 
tidak dibuka kembali sampai dengan orang yang melakukan 
pelanggaran memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 118 ayat (2) huruf b. 
 
 
Pasal 122 
 
 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (2) 
huruf e dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118;  
 
 
b. apabila surat peringatan tertulis sebagamana dimaksud pada 
huruf a diabaikan, pejabat yang berwenang mencabut izin 
menerbitkan surat keputusan pencabutan izin; 
 
 
c. berdasarkan surat keputusan pencabutan izin sebagaimana 
dimaksud pada huruf b, pejabat yang berwenang memberitahukan 
kepada orang yang melakukan pelanggaran mengenai status izin 
yang telah dicabut sekaligus perintah untuk menghentikan 
kegiatan pemanfaatan ruang yang telah dicabut izinnya; dan 
 
 
d. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfaatan 
ruang sebagaimana dimaksud pada huruf c diabaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan tindakan penertiban sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 123 
 
 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (2) 
huruf f dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 
b. apabila surat peringatan sebagaimana dimaksud pada huruf a 
diabaikan, pejabat yang berwenang melakukan pembatalan izin, 
menerbitkan surat keputusan pembatalan izin; 
 
 
c. berdasarkan surat keputusan pembatalan izin sebagaimana 
dimaksud pada huruf b, pejabat yang berwenang memberitahukan 
kepada orang yang melakukan pelanggaran mengenai status izin 
yang telah dibatalkan sekaligus perintah untuk menghentikan 
kegiatan pemanfaatan ruang yang telah dibatalkan izinnya; dan 
179 
 
 
 
d. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfaatan 
ruang sebagaimana dimaksud pada huruf c diabaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan tindakan penertiban sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 124 
 
 
Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 
ayat (2) huruf g dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada 
huruf a diabaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan surat 
keputusan pembongkaran bangunan; dan 
 
 
c. berdasarkan 
surat 
keputusan 
pembongkaran 
bangunan 
sebagaimana dimaksud pada huruf b, pejabat yang berwenang 
melakukan 
penertiban 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
Pasal 125 
 
 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 
ayat (2) huruf h dilakukan melalui tahapan: 
 
 
a. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sesuai ketentuan Pasal 118; 
 
 
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada 
huruf a diabaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan surat 
perintah pemulihan fungsi ruang; 
 
 
c. berdasarkan surat perintah sebagaimana dimaksud pada huruf b, 
pejabat yang berwenang memberitahukan kepada orang yang 
melakukan pelanggaran mengenai ketentuan pemulihan fungsi 
ruang dan cara pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan 
dalam jangka waktu tertentu; 
 
 
d. pejabat yang berwenang melakukan pengawasan pelaksanaan 
kegiatan pemulihan fungsi ruang; dan 
 
 
e. apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada huruf d tidak 
dapat dipenuhi orang yang melakukan pelanggaran, pejabat yang 
berwenang melakukan tindakan pemulihan fungsi ruang secara 
paksa. 
180 
 
 
 
Pasal 126 
 
 
Apabila orang yang melakukan pelanggaran dinilai tidak mampu 
membiayai kegiatan pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 125 huruf c, Pemerintah Kota dapat mengajukan 
penetapan pengadilan agar pemulihan dilakukan oleh Pemerintah 
Kota atas beban orang yang melakukan pelanggaran tersebut di 
kemudian hari. 
 
 
Pasal 127 
 
 
(1) Denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 
ayat (2) huruf i dapat dikenakan secara tersendiri atau bersama-
sama dengan pengenaan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 118 sampai dengan Pasal 126. 
 
 
(2) Penetapan denda administratif sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Walikota. 
 
 
(3) Penetapan denda administratif sebagaimana dimaksud pada  
ayat (2), didasarkan pada besar dan kecilnya dampak yang 
ditimbulkan dari pelanggaran yang ditimbulkan. 
 
 
(4) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
merupakan penerimaan daerah dan disetorkan ke Kas Daerah. 
 
 
Paragraf 3 
 
 
Sanksi Pidana 
 
 
Pasal 128 
 
 
(1) Pelanggaran di bidang penataan ruang yang dikenakan sanksi 
pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 meliputi: 
 
 
a. 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang, 
kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, 
dan/atau mengakibatkan kematian orang; 
 
 
b. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
izin 
pemanfaatan ruang yang diberikan oleh pejabat berwenang;  
 
 
c. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
izin 
pemanfaatan ruang yang diberikan oleh pejabat berwenang 
yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang, kerugian 
terhadap harta benda atau kerusakan barang, dan/atau 
mengakibatkan kematian orang; 
181 
 
 
 
d. 
tidak 
mematuhi 
ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan izin pemanfaatan ruang; dan/atau 
 
 
e. 
tidak memberikan akses terhadap kawasan yang oleh 
peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik 
umum. 
 
 
(2) Pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
berpedoman 
kepada 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang penataan ruang. 
 
 
Paragraf 4 
 
 
Pelaksanaan Penerapan Sanksi 
 
 
Pasal 129 
 
 
Pelaksanaan 
penerapan 
sanksi 
dalam 
Peraturan 
Daerah 
ini 
dilakukan oleh Satuan Polisi Pamong Praja dan Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil (PPNS) sesuai dengan kewenangannya, berkoordinasi 
dengan Kepolisian, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
 
 
 
 
BAB VIII 
 
 
PERAN MASYARAKAT DAN KELEMBAGAAN 
 
 
Bagian Kesatu 
 
 
Peran Masyarakat 
 
 
Pasal 130 
 
 
Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan antara lain 
melalui: 
 
 
a. 
partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang; 
 
 
b. 
partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
 
 
c. 
partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
 
Pasal 131 
 
 
Bentuk peran masyarakat dalam penyusunan rencana tata ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf a berupa: 
 
 
a. 
memberi masukan mengenai: 
 
 
1. 
persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
 
 
2. 
penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
 
 
3. 
pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan 
wilayah atau kawasan; 
182 
 
 
 
4. 
perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
 
 
5. 
penetapan rencana tata ruang. 
 
 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Provinsi Jawa Barat, 
pemerintah daerah, dan/atau sesama unsur masyarakat dalam 
perencanaan tata ruang. 
 
 
Pasal 132 
 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 130  huruf b berupa:  
 
 
a. 
masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
 
 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau 
sesama unsur masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
 
 
c. 
kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal 
dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
 
 
d. 
peningkatan 
efisiensi, 
efektivitas, 
dan 
keserasian 
dalam 
pemanfaatan ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di 
dalam bumi dengan memperhatikan kearifan lokal serta sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
 
 
e. 
kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
hidup dan sumber daya alam; dan 
 
 
f. 
kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 133 
 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf c berupa: 
 
 
a. 
masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, 
pemberian insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
 
 
b. 
keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
 
 
c. 
pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang 
dalam hal menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran 
kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan; dan 
 
 
d. 
pengajuan 
keberatan 
terhadap 
keputusan 
pejabat 
yang 
berwenang terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang. 
 
 
 
183 
 
 
 
Pasal 134 
 
 
(1) Peran masyarakat dalam penataan ruang dapat disampaikan 
secara langsung dan/atau tertulis. 
 
 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
disampaikan kepada Menteri/pimpinan lembaga pemerintah 
nonkementerian terkait dengan penataan ruang, Gubernur, dan 
Walikota. 
 
 
Pasal 135 
 
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah 
membangun sistem informasi dan komunikasi penyelenggaraan 
penataan ruang yang dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 136 
 
 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
 
Bagian Kedua 
 
 
Kelembagaan 
 
 
Pasal 137 
 
 
(1) Pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan secara 
terpadu dan komprehensif melalui suatu koordinasi dan kerja 
sama antara pemerintah kota dan pihak-pihak lain yang terkait 
dengan 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
pelaksanaan 
kegiatan 
pembangunan. 
 
 
(2) Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan 
ruang dan kerja sama antarsektor/antardaerah bidang penataan 
ruang dibentuk BKPRD. 
 
 
(3) Pembentukan, tugas, susunan organisasi, dan tata kerja BKPRD 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Walikota. 
 
 
 
 
 
BAB IX 
 
 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
 
Pasal 138 
 
 
 
 
 
(1) Jangka waktu RTRW Kota Depok adalah 20 (dua puluh) tahun 
sejak tanggal ditetapkan dan ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam  
5 (lima) tahun. 
 
 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan 
184 
 
dengan bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan 
peraturan perundang-undangan dan/atau perubahan batas 
teritorial negara, wilayah provinsi, dan/atau wilayah kota yang 
ditetapkan dengan undang-undang, RTRW Kota Depok ditinjau 
kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
 
(3) Dalam hal terjadi alih fungsi lahan dari jenis kegiatan 
pemanfaatan ruang yang berdampak besar terhadap lingkungan 
menjadi kegiatan pemanfaatan ruang yang berdampak lebih 
kecil, dapat dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
 
 
(4) Peraturan Daerah tentang RTRW Kota Depok dilengkapi dengan 
Dokumen RTRW dan Album Peta yang merupakan bagian yang 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
BAB X 
 
 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
 
Pasal 139 
 
 
(1) Dengan 
berlakunya 
Peraturan 
Daerah 
ini, 
maka 
semua 
peraturan pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang 
daerah yang telah ada dinyatakan berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan rencana pola ruang dan pengaturan zonasi 
serta belum diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini maka: 
 
 
a. 
izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini dinyatakan 
tetap berlaku; 
 
 
b. 
izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku 
sampai habis masa berlaku ijinnya dengan ketentuan:  
 
