- 1 - 
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA PAYAKUMBUH 
PROVINSI SUMATERA BARAT 
 
PERATURAN DAERAH KOTA PAYAKUMBUH 
NOMOR   2   TAHUN 2018 
 
TENTANG 
 
RENCANA DETAIL TATA RUANG KOTA PAYAKUMBUH  
TAHUN 2018 – 2038 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA PAYAKUMBUH, 
 
Menimbang : 
a. bahwa berdasarkan ketentuan dalam Pasal 14 Undang-
Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
menyatakan bahwa setiap Rencana Tata Ruang Wilayah 
(RTRW) 
harus 
ditindaklanjuti 
dengan 
penyusunan 
Rencana Detail Tata Ruang sebagai perangkat operasional 
RTRW; 
b. bahwa berdasarkan pasal 15 Peraturan Daerah Kota 
Payakumbuh Nomor 01 Tahun 2012 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Payakumbuh Tahun 2010-2030 
mengamanatkan bahwa sebagai tindak lanjut RTRW 
adalah ditetapkannya Rencana Detail Tata Ruang; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan 
Daerah 
tentang 
Rencana 
Detail 
Tata 
Ruang 
Kota 
Payakumbuh Tahun 2018-2038. 
 
 
Mengingat : 
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang 
Nomor 
8 
Tahun 
1956 
Tentang 
Pembentukan 
Daerah 
Otonomi 
Kota 
Kecil 
dalam 
Lingkungan 
Daerah 
Propinsi 
Sumatera 
Tengah 
jo 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 8 Tahun 1970 
Tentang Pelaksanaan Pemerintahan Kotamadya Solok dan 
Payakumbuh 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 1956 Nomor 19); 
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 Tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 
68, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4725); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
Tentang 
Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5877) sebagaimana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 9 Tahun 2015 Tentang Perubahan Kedua atas 
- 2 - 
 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
Tentang 
Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5679); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 Tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara RI 
Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 Tentang 
Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 
118, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2013 Tentang 
Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 8, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5393); 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2017 Tentang 
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 
2008 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 
77, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 6042);  
9. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
20/PRT/M/2011 Tentang Pedoman Penyusunan Rencana 
Detail Tata Ruang dan Peraturan Zonasi Kota; 
10. Peraturan Daerah Kota Payakumbuh Nomor 1 Tahun 2012 
Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota 
Payakumbuh Tahun 2010-2030 (Lembaran Daerah Kota 
Payakumbuh Tahun 2012 Nomor 01). 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA PAYAKUMBUH  
dan 
WALIKOTA PAYAKUMBUH 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan : 
PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA DETAIL 
TATA RUANG KOTA PAYAKUMBUH  TAHUN 2018 – 
2038. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:  
1. 
Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Daerah Kota Payakumbuh; 
2. 
Walikota adalah Walikota Payakumbuh; 
3. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disebut DPRD 
adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Payakumbuh; 
- 3 - 
 
4. 
Peraturan Zonasi selanjutnya disingkat PZ adalah ketentuan yang 
mengatur tentang persyaratan pemanfaatan ruang dan ketentuan 
pengendaliannya dan disusun untuk setiap blok/zona peruntukan 
yang penetapan zonanya dalam rencana rinci tata ruang; 
5. 
Penggunaan Lahan adalah fungsi dominan dengan ketentuan 
khusus yang ditetapkan pada suatu kawasan, blok peruntukan, 
dan/atau persil; 
6. 
Rencana tata ruang wilayah kota yang selanjutnya disebut RTRW 
Kota adalah rencana tata ruang yang bersifat umum dari wilayah 
kota, yang merupakan penjabaran dari Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi yang berisi tujuan, kebijakan, strategi penataan 
ruang wilayah kota, rencana struktur ruang wilayah kota, rencana 
pola ruang wilayah kota, penetapan kawasan strategis kota, arahan 
pemanfaatan ruang wilayah kota, dan ketentuan pengendalian 
pemanfaatan ruang wilayah kota; 
7. 
Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR 
adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang wilayah kota  
yang dilengkapi dengan peraturan zonasi kota; 
8. 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya 
disingkat 
RTBL 
adalah 
panduan 
rancang 
bangun 
suatu 
lingkungan/kawasan yang dimaksudkan untuk mengendalikan 
pemanfaatan ruang, penataan bangunan dan lingkungan, serta 
memuat 
materi 
pokok 
ketentuan 
program 
bangunan 
dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana 
investasi, 
ketentuan 
pengendalian 
rencana, 
dan 
pedoman 
pengendalian pelaksanaan pengembangan lingkungan/kawasan; 
9. 
Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek fungsional; 
10. Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial 
dan/atau administrasi yang melayani seluruh wilayah kota dan 
atau regional, yang di dalam RDTR merupakan BWP I; 
11. Sub Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial; 
dan/atau administrasi yang melayani sub wilayah kota, yang di 
dalam RDTR merupakan BWP II sampai BWP VI; 
12. Bagian Wilayah Perkotaan yang selanjutnya disingkat BWP adalah 
bagian dari kota  dan/atau kawasan strategis kota  yang akan atau 
perlu disusun rencana rincinya, dalam hal ini RDTR, sesuai arahan 
atau yang ditetapkan di dalam RTRW kota  yang bersangkutan, dan 
memiliki 
pengertian 
yang 
sama 
dengan 
zona 
peruntukan 
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Nomor 15 
Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang; 
13. Sub Bagian Wilayah Perkotaan yang selanjutnya disingkat Sub 
BWP adalah bagian dari BWP yang dibatasi dengan batasan fisik 
dan terdiri dari beberapa blok, dan memiliki pengertian yang sama 
dengan Subzona peruntukan sebagaimana dimaksud dalam 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang; 
14. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan 
ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan 
wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan 
kegiatan dan memelihara kelangsungan hidupnya; 
15. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang; 
- 4 - 
 
16. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang; 
17. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan 
sistem Jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai 
pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara 
hirarkis memiliki hubungan fungsional; 
18. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu 
wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan 
peruntukan ruang untuk fungsi budidaya; 
19. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
20. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan 
struktur ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan 
penetapan rencana tata ruang; 
21. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui 
penyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya; 
22. Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
adalah 
upaya 
untuk 
mewujudkan tertib tata ruang; 
23. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung 
dan/atau budidaya; 
24. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan 
utama bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai 
tempat 
permukiman 
perkotaan, 
pemusatan 
dan 
distribusi 
pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan 
ekonomi; 
25. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi 
sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya 
buatan; 
26. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup 
sumber daya alam dan sumber daya buatan; 
27. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/ atau 
lingkungan; 
28. Ruang Terbuka Hijau, yang selanjutnya disingkat RTH adalah 
bagian dari Kota yang tidak didirikan bangunan atau sedikit 
mungkin unsur bangunan, terdiri dari unsur alam (antara lain 
vegetasi dan air) dan unsur binaan antara lain taman kota, jalur 
hijau, pohon-pohon pelindung tepi jalan, hutan kota, kebun bibit, 
pot-pot 
kota, 
pemakaman, 
pertanian 
kota 
yang 
berfungsi 
meningkatkan kualitas lingkungan; 
29. Sempadan 
Sungai 
adalah 
kawasan 
sepanjang 
kiri 
kanan 
saluran/sungai termasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi 
primer, yang mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan 
kelestarian fungsi sungai; 
30. Tempat Penampungan Sementara, yang selanjutnya disingkat TPS 
adalah tempat sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran 
ulang, pengolahan, dan/atau tempat pengolahan sampah terpadu; 
31. Tempat Pemrosesan Akhir, yang selanjutnya disingkat TPA adalah 
tempat untuk memroses dan mengembalikan sampah ke media 
lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan. 
- 5 - 
 
32. Limbah bahan berbahaya dan beracun, yang selanjutnya disingkat 
limbah B3, adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan yang 
mengandung bahan berbahaya dan/atau beracun yang karena sifat 
dan/atau 
konsentrasinya 
dan/atau 
jumlahnya, 
baik 
secara 
langsung maupun tidak langsung, dapat mencemarkan dan/atau 
merusakkan lingkungan hidup, dan/atau dapat membahayakan 
lingkungan hidup, kesehatan, kelangsungan hidup manusia serta 
makhluk hidup lain;  
33. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat sebagai perangkat Daerah; 
34. Blok adalah sebidang lahan yang dibatasi sekurang-kurangnya oleh 
batasan fisik yang nyata seperti Jaringan jalan, sungai, selokan, 
saluran irigasi, saluran udara tegangan ekstra tinggi, dan pantai, 
atau yang belum nyata seperti rencana jaringan jalan dan rencana 
jaringan prasarana lain yang sejenis sesuai dengan rencana kota, 
dan memiliki pengertian yang sama dengan blok peruntukan 
sebagaimana dimaksuddalam Peraturan Pemerintah Nomor 15 
Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang; 
35. Subblok adalah pembagian fisik di dalam satu blok berdasarkan 
perbedaan Subzona; 
36. Zona adalah kawasan atau area yang memiliki fungsi dan 
karakteristik spesifik; 
37. Subzona adalah suatu bagian dari zona yang memiliki fungsi dan 
karakteristik tertentu yang merupakan pendetailan dari fungsi dan 
karakteristik pada zona yang bersangkutan; 
38. Blok Peruntukan adalah bagian dari unit lingkungan yang 
mempunyai peruntukan pemanfaatan ruang tertentu yang dibatasi 
oleh Jaringan pergerakan dan atau Jaringan utilitas;  
39. Sub Blok Peruntukan adalah wilayah perencanaan terkecil dengan 
batasan wilayah administrasi kelurahan; 
40. Daerah Irigasi yang selanjutnya disingkat DI adalah kesatuan lahan 
yang mendapat air dari satu jaringan irigasi; 
41. Insentif 
adalah 
perangkat 
atau 
upaya 
untuk 
mendorong 
mewujudkan pemanfaatan ruang sejalan dengan rencana tata 
ruang; 
42. Disinsentif 
adalah 
perangkat 
untuk 
mencagah, 
membatasi 
pertumbuhan, atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang;  
43. Izin Pemanfaatan Ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam 
kegiatan pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
44. Jaringan adalah keterkaitan antara unsur yang satu dan unsur 
yang lain; 
45. Sistem jaringan air minum adalah sistem jaringan dan distribusi 
pelayanan penyediaan air bagi penduduk suatu lingkungn, dan 
terintegrasi scara makro dari wilayah regional yang lebih luas; 
46. Sistem jaringan telekomunikasi adalah sistem jaringan dan 
distribusi pemancaran, pengiriman, dan/atau pemerimaan dari 
setiap informasi dalam bentuk tanda-tanda, isyarat, tulisan, 
gambar, suara, dan bunyi melalui sistem kawat, optik, radio, atau 
sistem elektromagnetik lainnya; 
47. Sistem jaringan air limbah adalah sistem jaringan dan distribusi 
pelayanan pembuangan air buangan rumah tangga, lingkungan 
komersil, perkantoran, industri, dan bangunan lainnya yang 
- 6 - 
 
berasal dari manusia, binatang atau tumbuh-tumbuhan, untuk 
diolah dan kemudian dibuang dengan cara-cara sedemikian rupa 
hingga aman bagi lingkungan; 
48. Sistem jaringan drainase adalah sistem jaringan dan distribusi 
drainase suatu lingkungan yang terintegrasi dengan sistem jaringan 
drainase makro dari wilayah yang lebih luas; 
49. Sistem jaringan energi/kelistrikan adalah sistem jaringan dan 
distribusi pelayanan penyediaan daya listrik bagi penduduk suatu 
lingkungan yang memenuhi persyaratan bagi oprasionalisasi 
bangunan atau lingkungan yang terintegrasi dengan jaringan 
instalasi listrik makro dari wilayah regional yang lebih luas; 
50. Lingkungan adalah bagian dari wilayah kota yang merupakan 
kesatuan ruang untuk suatu kehidupan dan penghidupan tertentu 
dalam suatu sistem pengembangan kota secara keseluruhan; 
51. Masyarakat adalah orang perorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat, hukum adat, badan hukum atau badan usaha, 
lembaga, 
dan 
organisasi 
yang 
berkepentingan 
dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung; 
52. Peran masyarakat adalah berbagai kegiatan masyarakat, yang 
timbul atas kehendak dan keinginan sendiri di tengah masyarakat 
sesuai dengan hak dan kewajiban dalam penyelenggaraan penataan 
ruang; 
53. Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar kawasan 
lindung, baik yang berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan, 
yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal dan tempat 
kegiatan yang mendukung penghidupan dan kehidupan; 
54. Perumahan 
adalah 
kumpulan 
rumah 
sebagai 
bagian 
dari 
permukiman, baik perkotaan maupun pedesaan yang dilengkapi 
dengan prasarana, sarana, dan utilitas umum sebagai hasil upaya 
pemenuhan rumah yang layak huni; 
55. Prasarana lingkungan adalah kelengkapan dasar fisik lingkungan 
yang memungkinkan lingkungan permukiman dapat berfungsi 
sebagaimana mestinya; 
56. Koefisien Dasar Bangunan, yang selanjutnya disingkat KDB adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar 
bangunan gedung dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan RTBL; 
57. Koefisien Daerah Hijau, yang selanjutnya disingkat KDH adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka 
di 
luar 
bangunan 
gedung 
yang 
diperuntukkan 
bagi 
pertamanan/penghijauan 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan RTBL; 
58. Koefisien Lantai Bangunan, yang selanjutnya disingkat KLB adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai 
bangunan gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan 
yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan RTBL; 
59. Garis Sempadan Bangunan, yang selanjutnya disingkat GSB adalah 
sempadan yang membatasi jarak terdekat bangunan terhadap tepi 
jalan; dihitung dari batas terluar saluran air kotor (riol) sampai 
batas terluar muka bangunan, berfungsi sebagai pembatas ruang, 
atau jarak bebas minimum dari bidang terluar suatu massa 
bangunan terhadap lahan yang dikuasai, batas tepi sungai atau 
pantai, antara massa bangunan yang lain atau rencana saluran, 
- 7 - 
 
Jaringan tegangan tinggi listrik, Jaringan pipa gas, dsb (building 
line); 
60. Ruang Milik Jalan, yang selanjutnya disingkat Rumija adalah ruang 
manfaat jalan dan sejalur tanah tertentu di luar ruang manfaat 
jalan; 
61. Ruang Terbuka Non Hijau, yang selanjutnya disingkat RTNH adalah 
ruang terbuka dibagian wilayah perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori RTH, berupa lahanyang diperkeras atau yang 
berupa badan air, maupun kondisi permukaan tertentuyang tidak 
dapat ditumbuhi tanaman atau berpori; 
62. Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi, yang selanjutnya disingkat 
SUTET adalah saluran tenaga listrik yang menggunakan kawat 
penghantar di udara yang digunakan untuk penyaluran tenaga 
listrik dari pusat pembangkit ke pusat beban dengan tegangan di 
atas 278 kV; 
63. Standar teknis adalah aturan-aturan teknis pembangunan yang 
ditetapkan berdasarkan peraturan/standar/ketentuan teknis yang 
berlaku serta berisi panduan yang terukur dan ukuran yang sesuai 
dengan kebutuhan; 
64. Tim Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat 
TKPRD adalah Tim yang mempunyai fungsi membantu pelaksanaan 
tugas Wali Kota dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
 
BAB II 
FUNGSI, KEDUDUKAN, MUATAN DAN WILAYAH PERENCANAAN 
Bagian Kesatu 
Fungsi RDTR 
Pasal 2 
 
Fungsi RDTR dan PZ Kota Payakumbuh meliputi : 
a. kendali mutu pemanfaatan ruang wilayah kota berdasarkan 
RTRW; 
b. acuan bagi kegiatan pemanfaatan ruang yang lebih rinci dari 
kegiatan pemanfaatan ruang yang diatur dalam RTRW; 
c. acuan bagi kegiatan pengendalian pemanfaatan ruang; 
d. acuan bagi penerbitan izin pemanfaatan ruang; dan 
e. acuan dalam penyusunan RTBL. 
 
 
Bagian Kedua 
Kedudukan RDTR 
Pasal 3 
 
Kedudukan RDTR yaitu sebagai pedoman bagi:  
a. penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah 
(RPJMD), penyusunan rencana teknis ruang Kota, rencana 
pembangunan 
sektoral, 
dan/atau 
program 
pengembangan 
wilayah/kawasan;  
b. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang Kota; 
c. perwujudan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antar 
sektor, antar BWP, dan antar pemangku kepentingan;  
d. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; dan  
e. penataan ruang kawasan strategis kota.  
 
 
 
- 8 - 
 
Bagian Ketiga 
Muatan RDTR  
Pasal 4 
 
RDTR Kota Payakumbuh memuat : 
a. tujuan penataan BWP; 
b. rencana pola ruang; 
c. rencana jaringan prasarana; 
d. penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya; 
e. ketentuan pemanfaatan ruang; dan  
f. peraturan zonasi. 
 
Bagian Keempat 
Wilayah Perencanaan 
Pasal 5 
 
(1) Lingkup wilayah RDTR meliputi batas yang ditentukan berdasarkan 
aspek administratif Kota Payakumbuh sebagaimana diatur dalam 
RTRW Kota Payakumbuh.  
(2) Lingkup wilayah RDTR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbagi 
menjadi 6 (enam) BWP, yaitu : 
a. BWP I mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Utara, 
sebagian 
Kecamatan 
Payakumbuh 
Barat 
dan 
sebagian 
Kecamatan Payakumbuh Timur; 
b. BWP II mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Timur dan 
sebagian Kecamatan Payakumbuh Selatan;  
c. BWP III mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Utara dan 
sebagian Kecamatan Payakumbuh Timur; 
d. BWP IV mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Utara; 
e. BWP V mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Utara, 
sebagian Kecamatan Payakumbuh Barat dan Kecamatan 
Lamposi Tigo Nagori; dan 
f. 
BWP VI mencakup sebagian Kecamatan Payakumbuh Barat dan 
sebagian Kecamatan Payakumbuh Selatan. 
 
BAB III 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP I  
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah 
Pasal 6  
(1) Wilayah perencanaan RDTR BWP I Kota Payakumbuh adalah Kota 
Payakumbuh dengan Pusat Pelayanan Kota (PPK) di dalam Struktur 
Ruang RTRW Kota Payakumbuh disebut sebagai BWP I mencakup 
seluruh kelurahan yang ada di dalamnya. 
(2) Lingkup ruang BWP I meliputi batas yang ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dengan luas kurang lebih 1.006,65 (seribu enam 
koma enam lima) hektar. 
(3) Batas BWP I meliputi : 
a. Sebelah Utara : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) III Kelurahan 
Tiakar dan BWP IV Kelurahan Tigo Koto Diate, Ikua Koto 
Dibalai dan Balai Tongah Koto. 
b. Sebelah Barat : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) V Kelurahan 
Napar, Subarang Batuang, Padangdata Tanahmati dan Koto 
Tangah.  
- 9 - 
 
c. Sebelah Timur : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) II Kelurahan 
Tiakar, Padang Tiakar dan Sawahpadang Aur Kuning.  
d. Sebelah Selatan : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) VI 
Kelurahan Payolansek, Pakan Sinayan, Bulakan Balai Kandi, 
dan Padang Karambia.  
(4)     BWP I terdiri atas 4 (empat) Sub BWP, yaitu : 
a. Sub BWP A terdiri atas 3 (tiga) Blok dengan luas kurang lebih 
230,01 (dua ratus tiga puluh koma nol satu) hektar, antara lain 
:  
1. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang 
dan 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago;  
2. blok A2 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, 
subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang, 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah 
Balainanduo dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit 
Rantang; dan  
3. blok A3 subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata 
Tanahmati, subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang, subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok 
Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang dan subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate. 
b. Sub BWP B terdiri atas 2 (dua) Blok dengan luas kurang lebih 
147,35 (seratus empat puluh tujuh koma tiga lima) hektar, 
antara lain : 
1. blok B1 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, subblok 
Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok Koto Baru 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok Parak Batuang 
Kelurahan Parak Batuang; dan  
2. blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto, 
subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok 
Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, dan subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate. 
c. Sub BWP C terdiri atas 5 (lima) Blok dengan luas kurang lebih 
204,73 (dua ratus empat koma tujuh tiga) hektar, antara lain : 
1. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo dan subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya 
Bangun;  
2. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto, subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, dan subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto 
Dibalai;  
3. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, subblok Ibuh Kelurahan Ibuh, dan subblok 
Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang;  
4. blok C4 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo dan subblok Balai Gadang Kelurahan Balai 
Tongah Koto; dan  
5. blok C5 subblok Ranah Kelurahan Tiakar. 
- 10 - 
 
d. Sub BWP D terdiri atas 6 (enam) Blok dengan luas kurang lebih 
424,56 (empat ratus dua puluh empat koma lima enam) hektar 
antara lain : 
1. blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya Bangun, 
dan subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo;  
2. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh, subblok Labuh 
Basilang Kelurahan Labuah Basilang, dan subblok Tanjung 
Pauh Kelurahan Tanjung Pauh;  
3. blok D3 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo, dan subblok Padang Tangah 
Kelurahan Padangtongah Balainanduo;  
4. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh 
dan subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
5. blok 
D5 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan Tanjuanggodang Sungaipinago, dan subblok 
Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah Balainanduo; dan  
6. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
 
BAB IV 
TUJUAN PENATAAN BWP I 
Pasal 7 
 
Tujuan BWP I adalah mewujudkan kawasan Pusat Kota sebagai Pusat 
Perdagangan Regional dan sebagai etalase Kota Payakumbuh dengan 
tetap menjaga harmonisasi dengan kawasan fungsional lainnya di 
kawasan Kota Payakumbuh. 
 
Pasal 8 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
7, 
penataan 
pada 
BWP 
I 
didasarkan 
dan 
mempertimbangkan : 
a. Menjaga konsistensi daerah perdagangan dan jasa regional di 
Kota Payakumbuh yaitu Pasar Pusat Pertokoan Blok Barat dan 
Blok Timur; 
b. Meningkatkan tampilan zona pasar dan pusat kota sebagai titik 
simpul Kota Payakumbuh; 
c. Meningkatnya kelancaran lalu lintas dan tertatanya perparkiran 
di kawasan pasar sehingga memudahkan aksesibilitas; 
d. Tertatanya ruang pedagang kaki lima sebagai salah satu ciri 
khas kawasan pasar Kota Payakumbuh terutama perdagangan 
kuliner; 
e. Tersedianya taman kota sebagai ruang terbuka hijau yang 
nyaman; 
f. Menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh bagian wilayah pusat kota; dan 
g. Meningkatkan kualitas permukiman pada pusat kota. 
 
 
 
 
- 11 - 
 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG BWP I 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 9  
(1) Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
b. zona budidaya. 
(2) Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi bagi 
Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP I 
Pasal 10  
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud pada Pasal 9 ayat 
(1) huruf a meliputi : 
a. zona Perlindungan Setempat (PS); 
b. zona Ruang Terbuka Hijau (RTH); dan 
c. zona Suaka Alam dan Cagar Budaya (SC). 
 
Paragraf 1 
Zona Perlindungan Setempat 
Pasal 11  
(1) Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
10 huruf a adalah subzona sempadan sungai (PS-2). 
(2) Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah penataan sungai Batang Agam dan sungai kecil lainnya 
dengan luas kurang lebih 46,82 (empat puluh enam koma delapan 
dua) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. 
blok A1 Subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang;  
b. 
blok A2 Subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang, dan subbok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; 
c. 
blok A3 Subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, 
subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, dan subblok Bunian 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; 
d. 
blok B1 Subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
e. 
blok B2 Subblok Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, 
subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
f. 
blok C1 subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun, 
dan subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo,  
g. 
blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
- 12 - 
 
Tapak Rajo, dan subblok Balai Gadang Kelurahan Balai 
Tongah Koto;  
h. 
blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapakrajo dan subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; 
i. 
blok C4 Subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto 
dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
j. 
blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah 
Balainanduo, dan subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang 
Daya Bangun; 
k. 
blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; 
l. 
blok D3 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo, dan subblok Padang Tangah 
Kelurahan Padangtongah Balainanduo; 
m. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh dan 
subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; 
n. 
blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
dan 
subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago; dan  
o. 
blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh.  
 
Paragraf 2 
Zona Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 12  
(1) Zona RTH Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b, 
terdiri atas: 
a.  Subzona RTH taman (RTH-1); dan 
b.  Subzona RTH pemakaman (RTH-4). 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dengan luas kurang lebih 14,77 (empat belas koma tujuh tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
b. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
c. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto 
dan Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
d. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, subblok Ibuh Kelurahan Ibuh dan subblok Labuh 
Basilang Kelurahan Labuh Basilang;  
e. blok C4 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; 
f. blok D2 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang;  
g. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh dan subblok Tanjung 
Pauh Kelurahan Tanjung Pauh; dan  
h. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(3) Subzona RTH pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 6,26 (enam koma dua enam) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B2 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
- 13 - 
 
b. blok D1 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit 
Rantang;  
c. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; 
d. blok D3 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo 
dan 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo; dan  
e. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago. 
 
Paragraf 3 
Zona Suaka Alam dan Cagar Budaya 
Pasal 13  
(1) zona suaka alam dan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 huruf c adalah subzona cagar budaya (SC-2). 
(2) Subzona cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat di blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo dengan luas kurang lebih 0,38 (nol koma tiga delapan) 
hektar. 
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP I 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 14  
Rencana zona budidaya meliputi : 
a. zona perumahan (R); 
b. zona perdagangan dan jasa (K); 
c. zona perkantoran (KT); 
d. zona industri (I); 
e. zona sarana pelayanan umum (SPU); 
f. zona peruntukan lainnya (PL);  
g. zona peruntukan khusus (KH);dan 
h. zona campuran (C). 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan 
Pasal 15  
(1) Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a 
tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C, dan sub BWP D 
dengan luas kurang lebih 571,64 (lima ratus tujuh puluh satu koma 
enam empat) hektar. 
(2) Zona perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Subzona perumahan kepadatan tinggi (R-2); 
b. Subzona perumahan kepadatan sedang (R-3); dan 
c. Subzona perumahan kepadatan rendah (R-4). 
(3) Subzona perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 85,26 (delapan puluh lima 
koma dua enam) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A3 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; 
b. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai dan 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
- 14 - 
 
c. blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, subblok Koto 
Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok Balai Gadang 
Kelurahan Balai Tongah Koto dan subblok Tarok Kelurahan Tigo 
Koto Diate;  
d. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, dan subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun;  
e. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok 
Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto dan subblok Labuh 
Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo; dan  
f. blok D1 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang.  
(4) Subzona perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dengan luas kurang lebih 139,02 (seratus tiga 
puluh sembilan koma nol dua) hektar, dengan sebaran yaitu: 
a. blok A3 subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang, 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Dibalai;  
b. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai dan 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
c. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, dan subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago;  
d. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh;  
e. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, dan subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago; dan  
f. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(5) Subzona Perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c seluas dengan luas 347,36 (tiga ratus empat 
puluh tujuh koma tiga enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang, 
dan subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago;  
b. blok A2 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, 
subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang, subblok 
Padang Tangah Kelurahan Padang Tinggi Piliangdan subblok 
Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang;  
c. blok A3  subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, subblok 
Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, subblok Parak Batuang 
Kelurahan Parak Batuang, dan subblok Bunian Kelurahan 
Kapalo Koto Dibalai;  
d. blok B1 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, dan 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
e. blok B2 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, dan subblok 
Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto; 
f. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto;  
- 15 - 
 
g. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, dan subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah 
Basilang;  
h. blok C4 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, dan subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto;  
i. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh, subblok Tanjung Pauh 
Kelurahan 
Tanjung 
Pauh, 
dan 
subblok 
Labuh 
Basilang 
Kelurahan Labuah Basilang;  
j. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; dan  
k. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh.  
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa 
Pasal 16  
(1) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
huruf b tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan sub 
BWP D dengan luas kurang lebih 74,59 (tujuh puluh empat koma 
lima sembilan) hektar. 
(2) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a.  Subzona perdagangan dan jasa tunggal (K-1);  
b.  Subzona perdagangan dan jasa kopel (K-2); dan 
c.  Subzona perdagangan dan jasa deret (K-3). 
(3) Subzona perdagangan dan jasa tunggal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa skala 
pelayanan regional dengan luas kurang lebih 20,18 (dua puluh 
koma satu delapan) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok C1 subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun dan 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
b. blok C3 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh dan subblok Kubu 
Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
c. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya Bangun 
dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang; dan  
d. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh. 
(4) Subzona perdagangan dan jasa kopel sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b adalah perdagangan dan jasa skala pelayanan kota 
dengan luas kurang lebih 43,78 (empat puluh tiga koma tujuh 
delapan) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang, 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang 
Sungaipinago;  
b. blok A2 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah Balainanduo, 
subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
c. blok A3 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, subblok 
Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang, dan subblok Bunian 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
d. blok B1 subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang, 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok 
Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
e. blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
- 16 - 
 
f. blok C1 subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun, 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
g. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, dan subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
h. blok C3 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang, 
dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo;  
i. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, dan 
subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah Balainanduo;  
j. blok D2 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang, 
dan subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
k. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, 
dan 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo; dan 
l. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
dan 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo. 
(5) Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c adalah perdagangan dan jasa skala pelayanan lokal 
dengan luas kurang lebih 10,62 (sepuluh koma enam dua) hektar, 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok B2 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate; 
c. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang;  
d. blok D3 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago;  
e. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh;  
f. blok D5 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago; dan  
g. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran 
Pasal 17  
(1) Rencana zona perkantoran sebagaimana dimaksud Pasal 14 huruf c 
tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan sub BWP D 
dengan luas kurang lebih 11,90 (sebelas koma sembilan) hektar; 
(2) Zona perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Subzona perkantoran pemerintah (KT-1); dan 
b. Subzona perkantoran swasta (KT-2). 
(3) Subzona perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 8,00 (delapan) hektar dengan 
sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
b. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo;  
c. blok C2 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo;  
d. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
- 17 - 
 
e. blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang;  
f. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
g. blok D3 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, 
dan 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo;  
h. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh, dan subblok Tanjung 
Pauh Kelurahan Tanjung Pauh;  
i. blok D5 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
dan 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago; dan  
j. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(4) Subzona perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 3,89 (tiga koma delapan sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah Balainanduo, 
subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, dan subblok 
Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
b. blok A3 subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati; 
c. blok B1 subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, 
dan subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang;  
d. blok B2 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
e. blok C1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, dan 
subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
f. blok C2 subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun, dan 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo; 
dan  
g. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo. 
 
Paragraf 5 
Zona Industri 
Pasal 18  
Zona Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d adalah 
subzona industri kecil (I-3) dengan luas kurang lebih 0,64 (nol koma 
enam empat) hektar terdapat di : 
a. blok A3 subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati;  
b. blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang;  
c. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh; dan  
d. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
 
Paragraf 6 
Zona Sarana Pelayanan Umum 
Pasal 19  
(1) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
14 huruf e tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan sub 
BWP D dengan luas kurang lebih 47,05 (empat puluh tujuh koma 
nol lima) hektar. 
(2) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas: 
a. Subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
- 18 - 
 
b. Subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. Subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
d. Subzona sarana olahraga (SPU-4); 
e. Subzona sarana sosial budaya (SPU-5); dan 
f. Subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
(3) Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 30,16 (tiga puluh koma satu 
enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang, 
dan 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago;  
b. blok A2 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Padang Tangah Kelurahan Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, dan subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang;  
c. blok A3 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, 
subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
d. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, dan subblok 
Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
e. blok B2 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, dan 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
f. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
g. blok C2 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto, dan subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
h. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
i. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, dan subblok Padang Tangah Kelurahan Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo;  
j. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh dan subblok Labuh 
Basilang Kelurahan Labuah Basilang;  
k. blokD3 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, subblok Balai Nan Duo Kelurahan Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo, dan subblok Padang Tangah 
Kelurahan Kelurahan Padangtongah Balainanduo;  
l. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh; dan 
m. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, dan subblok Balai Nan Duo Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo. 
(4) 
Subzona sarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 0,66 (nol koma enam enam) 
hektar terdapat di blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan 
Kotokociek Kubu Tapak Rajo.  
(5) 
Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 5,06 (lima koma nol enam) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
- 19 - 
 
a. blok A2 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, dan 
subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
b. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
c. blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
dan subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
d. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
e. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo;  
f. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; dan 
g. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago. 
(6) 
Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 3,29 (tiga koma dua sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang, 
dan 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo;  
b. blok B2 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
c. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, dan subblok Parik Rantang Kelurahan Parit 
Rantang;  
d. blok D3 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; dan  
e. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago. 
(7) 
Subzona sarana sosial budaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf e dengan luas kurang lebih 0,51 (nol koma lima satu) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto; 
dan  
b. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo.  
(8) 
Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf f dengan luas kurang lebih 7,37 (tujuh koma tiga tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang, subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, 
subblok 
Parik 
Rantang 
Kelurahan 
Parit 
Rantang, dan subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang;  
b. blok 
A3 
subblok 
Tanah 
Mati 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati, 
subblok 
Parak 
Batuang 
Kelurahan 
Parak 
Batuang, subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang, 
subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang, dan subblok 
Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
c. blok B1 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, subblok 
Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, subblok Koto Baru 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok Parak Batuang 
Kelurahan Parak Batuang;  
d. blok B2 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Balai Gurun Kelurahan Balai Tongah Koto, subblok 
- 20 - 
 
Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan subblok 
Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
e. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, dan subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya 
Bangun;  
f. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo, Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo, Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto;  
g. blok C3 subblok Kelurahan Kubu Gadang Kelurahan 
Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
h. blok C4 subblok Kelurahan Kubu Gadang Kelurahan 
Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
i. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun, 
Parik 
Rantang, 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo;  
j. blok D2 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang, 
dan subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
k. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah 
Balainanduo, 
dan 
subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan Tanjuanggodang Sungaipinago;  
l. blok D4 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh;  
m. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, 
subblok 
Balai 
Nan 
Duo 
Kelurahan 
Padangtongah 
Balainanduo, 
dan 
subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan Tanjuanggodang Sungaipinago; dan  
n. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh.  
 
Paragraf 7 
Zona Peruntukan Lainnya 
Pasal 20  
(1) Zona Peruntukan Lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
huruf f tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan sub 
BWP D dengan luas kurang lebih 98,65 (sembilan puluh delapan 
koma enam lima) hektar. 
(2) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas : 
a. subzona pertanian lahan basah (PL-1A); dan 
b. subzona peternakan (PL-1C). 
(3) Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 94,14 (sembilan puluh empat 
koma satu empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
b. blok 
A3 
subblok 
Tanah 
Mati 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati, subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
c. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, dan subblok Koto 
Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
d. blok C4 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto, 
dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo;  
e. blok D3 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo, subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
- 21 - 
 
Balainanduo, 
dan 
subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago;  
f. blok D5 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago, dan subblok Tanjung Gadang Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago; dan  
g. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(4) Subzona peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
dengan luas kurang lebih 4,50 (empat koma lima) hektar terdapat 
di blok D2 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh dan 
subblok Ibuh Kelurahan Ibuh. 
 
Paragraf 8 
Zona Peruntukan Khusus 
Pasal 21  
Zona peruntukan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
huruf g adalah subzona pertahanan dan keamanan (KH-1) dengan luas 
kurang lebih 35,14 (tiga puluh lima koma satu empat) hektar terdapat 
di blok C5 subblok Ranah Kelurahan Tiakar. 
 
Paragraf 9 
Zona Campuran 
Pasal 22  
Zona Campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf hadalah 
Subzona Perumahan dan Perdagangan/Jasa (C-1) dengan luas kurang 
lebih 48,07 (empat puluh delapan koma nol tujuh) hektar dengan 
sebaran yaitu :  
a. blok A1 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago dan subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang;  
b. blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang;  
c. blok A3 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate, subblok Tanah 
Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati, dan subblok Bunian 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
d. blok B1 subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate dan subblok 
Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
e. blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan 
subblok Tarok Kelurahan Tigo Koto Diate;  
f. blok C2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai, dan 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo;  
g. blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo;  
h. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; dan  
i. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo. 
 
BAB VI 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP I 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 23  
(1) Rencana Jaringan prasarana terdiri atas: 
a. Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan; 
b. Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan; 
- 22 - 
 
c. Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi; 
d. Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum; 
e. Rencana Pengembangan Jaringan Drainase; 
f. Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah;  
g. Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan; dan 
h. Rencana Pengembangan Jaringan Prasarana Lainnya. 
(2) Rencana Jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan  
Pasal 24  
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Jaringan jalan arteri;   
b. Jaringan jalan kolektor;  
c. Jaringan jalan lokal; 
d. Jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. Jalur moda transportasi umum; dan 
f. Jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 25  
(1) Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 (ayat) 1 huruf a adalah jaringan jalan arteri sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 (ayat) 1 huruf badalah jaringan jalan kolektor 
sekunder. 
 
Pasal 26  
Pengembangan Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (1) meliputi : 
a. Jaringan jalan arteri sekunder yaitu rencana peningkatan status 
jalan menjadi jalan lingkar dalam melalui Jalan Soekarno Hatta 
(dari tugu Adipura sampai simpang Jalan Diponegoro) – Jalan 
Sudirman (dari tugu Adipura sampai simpang Jalan KH. Ahmad 
Dahlan atau simpang Tj. Anau), Jalan Imam Bonjol dan Jalan 
Prof. DR. Hamka;  
b. Jalan Tan Malaka, Jalan Pahlawan, Jalan Khairil Anwar, Jalan 
Rambutan, Jalan RKY. Rasuna Said, Jalan Ahmad Yani; dan 
c. Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri sekunder minimal 20 (dua puluh) meter. 
 
Pasal 27  
Pengembangan 
jaringan 
jalan 
kolektor 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi : 
a. Jalan penghubung antar pusat kecamatan; 
- 23 - 
 
b. Jalan penghubung pusat kecamatan dan pusat kota; 
c. Jalan penghubung lingkar dalam dan lingkar luar;  
d. Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter;  
e. Penetapan ruas jalan kolektor sekunder meliputi : 
1. Jalan Veteran; 
2. Jalan Seroja; 
3. Jalan Asoka; 
4. Jalan St. Syahrir; 
5. Jalan Bougenville; 
6. Jalan Cempaka; 
7. Jalan M. Syafei; 
8. Jalan Gatot Subroto; 
9. Jalan Rajawali; 
10. Jalan Duku; 
11. Jalan Pacuan; 
12. Jalan Riau; 
13. Jalan Kalimantan; 
14. Jalan Medan; 
15. Jalan Tj Karang; 
16. Jalan Sultan Hasanuddin; 
17. Jalan Syech Mukhtar; 
18. Jalan Latsitarda; 
19. Jalan Zainuddin Hamidy; 
20. Jalan Ade Irma Suryani; 
21. Jalan Lampung; dan 
22. Jalan Aceh. 
f. Pengembangan jalan kolektor sekunder meliputi : 
1. Jalan Veteran; 
2. Jalan H. Piobang; 
3. Jalan Sultan Hassanuddin; 
4. Jalan Kalimantan; 
5. Jalan Aceh; 
6. Jalan Medan; 
7. Jalan Tj. Karang; dan 
8. Jalan Syech Mukhtar. 
 
Pasal 28  
(1) Pengembangan Jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 ayat (1) huruf c adalah jaringan jalan lokal sekunder 
meliputi ruas-ruas jalan yang melayani pergerakan antar pusat-
pusat permukiman.  
(2) Pengembangan Jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP I Kota 
Payakumbuh. 
(3) Pembangunan ruas jalan baru lokal sekunder baru meliputi jalan 
inspeksi Batang Agam pada kiri dan kanan sungai Batang Agam. 
(4) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan lokal 
sekunder minimal 8 (delapan) meter. 
 
 
 
 
- 24 - 
 
Pasal 29  
(1) Pengembangan Jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 ayat (1) huruf d meliputi ruas jalan yang tersebar di 
BWP I Kota Payakumbuh.  
(2) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
lingkungan minimal 6 (enam) meter. 
(3) Jaringan jalan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat 
(1) huruf d meliputi : 
a. Jalan keluar masuk parkir adalah Jalan Olahraga, Jalan 
Sudirman, Jalan Arisun dan rencana Jalan Lokal Sekunder; 
dan 
b. Jalan keluar masuk terminal eks Pasar Kabau melalui Jalan H. 
Piobang, terminal Pasar Ibuh melalui Jalan Ahmad Yani, dan 
jalan 
keluar 
masuk 
terminal 
angkot 
Pertokoan 
Pasar 
Payakumbuh melalui jalan Sudirman dan Jalan Arisun.  
 
Pasal 30  
1) Pengembangan jalur moda transportasi umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf e meliputi : 
a. Lintasan Jalan Soekarno Hatta-Tan Malaka via Veteran,  
b. Lintasan Jalan Soekarno Hatta-Imam Bonjol via Zainuddin 
Hamidy,  
c. Lintasan Jalan M. Syafe’i,  
d. Lintasan Jalan Sudirman - Pasar Ibuh Via Ahmad Yani,  
e. Lintasan Jalan Pahlawan dari Labuh Basilang-Limbukan via 
Jalan Pahlawan. 
f. Rencana lintasan Rasuna Said melewati Jalan Sudirman-Ade 
Irma Suryani –Pacuan- Jalan Rasuna Said menuju BWP III.  
2) Rencana pengembangan gedung parkir berada di blok B1 subblok 
Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai dan blok C1 subblok 
Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo.  
3) Rencana pengembangan Terminal Tipe C BWP I meliputi: 
a. terminal eks Pasar Kabau di blok C1 subblok Labuh Baru 
Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo; 
b. terminal Penumpang Pasar Ibuh di blok D2 subblok Ibuh 
Kelurahan Ibuh; dan  
c. terminal Penumpang Pertokoan Pasar Payakumbuh di blok C1 
subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo. 
4) Rencana pengembangan halte tersebar di sepanjang jalur lintasan 
angkutan umum. 
 
Pasal 31  
Pengembangan jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
24 ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pada ruas Jalan Ahmad Yani dan Jalan Tan Malaka dengan lebar 
2 – 4 meter;  
b. pada ruas Jalan Pacuan, Jalan RKY Rasuna Said, Jalan 
Semangka, Jalan Veteran, Jalan Soekarno - Hatta dengan lebar 2 
– 3 meter;  
c. pada ruas rencana jalan inspeksi Batang Agam dengan lebar 
minimal 2 (dua) meter; dan 
d. pada ruas-ruas jalan lingkungan dengan lebar minimal 1 (satu) 
meter. 
- 25 - 
 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan  
Pasal 32  
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat 
(1) huruf b merupakan jaringan transmisi sistem interkoneksi 
Sumatera yang meliputi : 
a. jaringan distribusi primer adalah Jaringan Transmisi Saluran 
Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) mulai dari Asahan, 
Provinsi 
Sumatera 
Utara 
sampai 
Muara 
Enim, 
Provinsi 
Sumatera Selatan, pengembangan GI dari 150 kV menjadi 
Gardu Induk Payakumbuh 275 kV hingga ke Garuda Sakti 
Provinsi Riau, Tower arah Batang Agam yang berdaya sebesar 
150 KV, dan Gardu Hubung Panyulih, penyulang arah Situjuh, 
arah Limbanang, arah Halaban, Sicincin Mudik masing-masing 
berdaya 20 KV; dan 
b. jaringan distribusi sekunder. 
2) Pengembangan Jaringan distribusi primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi gardu hubung terdapat di blok B1 
subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang. 
3) Pengembangan 
Jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas : 
a.   jaringan distribusi tersebar di BWP I; dan 
b.   rencana gardu distribusi terdapat di blok C1 subblok Labuh 
Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo yaitu Gardu 
distribusi Terminal Pasar Kabau.  
4) Pengembangan Jaringan Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a, adalah penambahan jaringan listrik diarahkan pada 
zona perumahan, zona perdagangan dan jasa dan zona industri.  
5) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi  
Pasal 33  
(1) Pengembangan Jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 23 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon kabel 
yang berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat; 
b. rencana penyediaan jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang berupa penetapan lokasi menara telekomunikasi termasuk 
menara Base Transceiver Station (BTS bersama);  
c. rencana penyediaan jaringan serat optik; 
d. menyediakan tiang pembagi yang menghubungkan konsumen 
melalui saluran udara terbuka dan telepon umum (saluran 
bawah tanah) yang merupakan Jaringan tersier; dan 
e. rencana peningkatan pelayanan Jaringan telekomunikasi.  
(2) Rencana 
penyediaan 
Jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan 
penetapan stasiun telepon otomat meliputi : 
a. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi Piliang; 
- 26 - 
 
b. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak 
Rajo; 
c. blok C2 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; dan 
d. blok D2 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah Basilang. 
(3) Rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel, 
berupa 
penetapan 
menara 
telekomunikasi/menara 
BTS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. blok A3 subblok Tanah Mati Kelurahan Padangdata Tanahmati; 
b. blok C3 subblok Labuh Basilang Labuah Basilang; 
c. blok 
D3 
Subblok 
Sei 
Pinago 
Kelurahan 
Tanjuanggodang 
Sungaipinago; 
d. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; dan 
e. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(4) Rencana penyediaan jaringan serat optik sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c tersebar terdapat di Sub BWP A, B dan C 
yaitu melalui ruas Jalan Soekarno Hatta-Jalan Ade Irma Suryani-
Jalan Sudirman, Jalan RKY Rasuna Said-Jalan Pahlawan, Jalan 
Jambu-Jalan Gatot Subroto,  Jalan Singa Harau- Jalan Zainuddin 
Hamidy. 
(5) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diarahkan di seluruh 
jaringan jalan di BWP I Kota Payakumbuh. 
(6) Rencana prasarana dan sarana telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 34  
(1) 
Pengembangan Jaringan Air Minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. Sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. Pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) 
Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Sistem Jaringan perpipaan yaitu : 
1. sub BWP C blok C1, C2, C3, dan C4; dan 
2. sub BWP D blok D1, D3, D4, D5 dan D6. 
b. Sistem Jaringan non perpipaan yaitu : 
1. sub BWP C blok C3, C4, C5, dan D3; dan 
2. sub BWP D blok D4, dan D5. 
(3) 
Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b terdapat di seluruh BWP I. 
(4) 
Bak penampung terdapat di blok D4 subblok Tanjung Pauh 
Kelurahan Tanjung Pauh. 
(5) 
Hydran umum dan kebakaran meliputi : 
a. blok A3 subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang; 
b. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; 
c. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah Koto; 
- 27 - 
 
d. blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang dan 
subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya Bangun; dan 
e. blok D5 subblok Tanjung Gadang Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago. 
(6) 
Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan.  
 
Bagian Keenam 
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 35  
(1) Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem Jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; 
b. sencana kebutuhan sistem Jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem Jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegah genangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi : 
a. sumur resapan akan dikembangkan di setiap rumah, dengan 
membuat sumur resapan dengan ukuran minimal panjang 1 m; 
lebar 1m dan tinggi 1 m (bentuk segi empat) untuk meretensi 1 
m3 air hujan. 
b. kolam-kolam 
penampungan 
air 
yang 
ditujukan 
sebagai 
pengendali banjir akibat timbulan air hujan di sekitar drainase 
primer terdapat di blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan 
Kotokociek Kubu Tapak Rajo dan blok D4 subblok Tanjung 
Pauh Kelurahan Tanjung Pauh.  
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
Jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. rencana jaringan drainase primer terdapat di Sungai Batang 
Agam; 
b. rencana jaringan drainase sekunder yang bermuara ke jaringan 
drainase primer meliputi : 
1. Jalan Soekarno Hatta; 
2. Jalan Veteran; 
3. Jalan Tan Malaka; 
4. Jalan Gatot Subroto; 
5. Jalan Imam Bonjol; 
6. Jalan Prof. DR. Hamka; 
7. Jalan Sutan Syahrir; dan 
8. Jalan Ahmad Yani. 
c. rencana jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lokal yang bermuara di jaringan 
drainase sekunder; dan 
d. rencana jaringan drainase lingkungan meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lingkungan yang bermuara di 
jaringan drainase tersier. 
(4) Rencana Pengembangan jaringan drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
- 28 - 
 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 36  
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a.  Sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b.  Sistem pembuangan air limbah terpusat. 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi bak septik individu terdapat di 
seluruh sub BWP A, B, C dan D. 
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Saluran pembuangan melawati zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa mengikuti pembangunan rencana dan 
jalan eksisting terutama di jalan lokal sekunder terdapat di blok 
A3, B1, B2 dan C5; 
b. Pengelolaan limbah non domestik dan domestik akan ditangani 
melalui Bangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
terdapat di blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung 
Pauh; dan 
c. Rencana pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah 
terdapat di seluruh zona perumahan, industri dan zona yang 
diwajibkan sesuai dengan perundang-undangan. 
(4) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 37  
(1) Rencana pengelolaan persampahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 ayat (1) huruf g terdiri atas: 
a.  Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) berada di BWP II Kelurahan 
Kapalo Koto Ampangan dan BWP VI Kelurahan Padang 
Karambia dengan luas kurang lebih 5,26 (lima koma dua enam) 
hektar; 
b.  Tempat Pembuangan Sementara (TPS) meliputi : 
1. sub BWP A blok A1, A2, dan A3; 
2. sub BWP B blok B1;  
3. sub BWP C blok C1, C2, dan C3; dan 
4. sub BWP D blok D1, D2, D5, dan D6. 
c.   Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 3R berada di Pasar 
Ibuh blok C3 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh. 
(2) Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
- 29 - 
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 38  
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 23 ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan  
b. Rencana pengembangan jaringan irigasi. 
 
Pasal 39  
(1) 
Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 38 huruf a terdiri atas: 
a. jalur evakuasi bencana; 
b. ruang evakuasi bencana; dan  
c. tempat evakuasi sementara. 
(2) 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi jalur evakuasi bencana gempa bumi dan bencana 
angin puting beliung yang memanfaatkan jaringan jalan yang ada 
meliputi jaringan jalan arteri sekunder, kolektor primer dan 
kolektor sekunder. 
(3) 
Ruang evakuasi atau titik atau pos evakuasi skala lingkungan di 
zona perumahan dapat memanfaatkan RTH taman, lapangan 
olahraga, dan/atau ruang terbuka publik;  
(4) 
Ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdapat di blok B1 dan C1.  
(5) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diperuntukkan bagi bencana gempa bumi terdapat di : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
2. blok B2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto;  
3. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto;  
4. blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun;  
5. blok D2 subbok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
6. blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; dan  
7. blok D5 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo. 
b. Ruang terbuka yang berada di fasilitas pendidikan dengan 
sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang 
dan 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago;  
2. blok A3 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
3. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
4. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
5. blok C2 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
6. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
- 30 - 
 
7. blok D3 subblok Sei Pinago Kelurahan Tanjuanggodang 
Sungaipinago dan Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; dan 
8. blok D5 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo.  
c. Ruang terbuka yang berada di fasilitas kesehatan di blok C2 
subblok Kelurahan Labuh Baru dan Balai Kaliki; dan  
d. Ruang terbuka yang berada di fasilitas perkantoran dengan 
sebaran yaitu: 
1. blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang 
dan 
subblok 
Padang 
Tangah 
Kelurahan 
Padangtongah Balainanduo;  
2. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
3. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo;  
4. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajodan subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek 
Kubu Tapak Rajo;  
5. blok D1 subblok Parit Rantang Kelurahan Parit Rantang 
dan subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun;  
6. blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; 
7. blok D4 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh;  
8. blok 
D5 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago dan subblok Sei Pinago 
Kelurahan Tanjuanggodang Sungaipinago; dan  
9. blok D6 subblok Tanjung Pauh Kelurahan Tanjung Pauh. 
(6) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diperuntukkan bagi bencana angin puting beliung 
terdapat di : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
2. blok B2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto; dan 
3. blok C2 subblok Balai Gadang Kelurahan Balai Tongah 
Koto. 
b. Ruang terbuka dan fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang;  
2. blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai;  
3. blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; dan 
4. blok C2 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo.  
c. Ruang terbuka dan fasilitas kesehatan di blok C2 subblok 
Kelurahan Labuh Baru dan Balai Kaliki; dan  
d. Ruang terbuka dan fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; 
dan  
2. blok C2 subblok Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo dan subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek 
Kubu Tapak Rajo. 
 
- 31 - 
 
Pasal 40  
(1) 
Rencana pengembangan jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 38 huruf b terdiri atas: 
a. jaringan irigasi primer; 
b. jaringan irigasi sekunder; dan  
c. jaringan irigasi tersier. 
(2) 
Jaringan irigasi primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a merupakan jaringan irigasi kewenangan propinsi meliputi : 
a. DI Batang Lampasi; 
b. DI Batang Agam; dan 
c. DI Sei Dareh. 
(3) 
Jaringan irigasi sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan jaringan irigasi kewenangan kota meliputi : 
a. DI Bandar Talao terdapat di blok B1 subblok Tarok Kelurahan 
Tigo Koto Diate; dan 
b. DI Bandar Sawah Rawang terdapat di blok B1 subblok Bunian 
Kelurahan Kapalo Koto Dibalai. 
(4) 
Jaringan irigasi tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c tersebar di kawasan pertanian lahan basah di BWP I.   
(5) 
Rencana Pengembangan jaringan Irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB VII 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
DI BWP I 
Pasal 41  
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya terdiri atas : 
a. koridor Jalan Soekarno Hatta dengan luas kurang lebih 21,78 (dua 
puluh satu koma tujuh delapan) hektar meliputi: 
1. sebagian Sub BWP A yaitu : 
a) blok 
A1 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago; 
b) blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang; dan 
c) blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang. 
2. Sebagian sub BWP D yaitu : 
a) blok D3 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; 
b) blok D5 subblok Balai Nan Duo Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo; dan 
c) blok 
D5 
subblok 
Tanjung 
Gadang 
Kelurahan 
Tanjuanggodang Sungaipinago. 
b. kawasan Pusat Kota dan Cagar Budaya yang terdapat  dengan luas 
kurang lebih 121,19 (seratus dua puluh satu koma satu sembilan) 
hektar meliputi: 
1. Sebagian Sub BWP A yaitu : 
a) blok A2 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang; 
b) blok A3 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang; 
- 32 - 
 
c) blok A3 subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang; 
dan 
d) blok A3 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai.  
2. Sebagian sub BWP B yaitu : 
a) blok B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; 
b) blok B1 subblok Parak Batuang Kelurahan Parak Batuang; 
c) blok B1 subblok Bunian Kelurahan Kapalo Koto Dibalai; dan 
d) blok B2 subblok Balai Baru Kelurahan Kapalo Koto Dibalai. 
3. Sebagian sub BWP C yaitu : 
a) blok C1 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; 
b) blok C1 subblok Nunang Kelurahan Nunang Daya Bangun; 
c) blok C2 subblok Labuh Baru Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; dan 
d) blok C2 Balai Kaliki Kelurahan Kotokociek Kubu Tapak Rajo. 
4. Sebagian sub BWP D yaitu : 
a) blok D1 subblok Parik Rantang Kelurahan Parit Rantang; 
b) blok D1 subblok Daya Bangun Kelurahan Nunang Daya 
Bangun; dan 
c) blok D3 subblok Padang Tangah Kelurahan Padangtongah 
Balainanduo. 
c. koridor Jalan Pahlawan dan Jalan RKY Rasuna Said dengan luas 
kurang lebih 11,10 (sebelas koma satu) hektar meliputi : 
1. Sebagian Sub BWP C yaitu : 
a) blok C3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kotokociek Kubu 
Tapak Rajo; dan 
b) blok C3 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah 
Basilang. 
2. Sebagian sub BWP D yaitu : 
a) blok D2 subblok Ibuh Kelurahan Ibuh; dan 
b) blok D2 subblok Labuh Basilang Kelurahan Labuah 
Basilang.  
d. koridor Jalan Imam Bonjol dengan luas kurang lebih 13,92 (tiga 
belas koma sembilan dua) hektar meliputi sebagian Sub BWP A 
yaitu : 
a) blok A1 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang; 
b) blok A2 subblok Padang Tinggi Kelurahan Padang Tinggi 
Piliang; 
c) blok A2 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang; dan 
d) blok A3 subblok Piliang Kelurahan Padang Tinggi Piliang.  
 
Pasal 42  
(1) Rencana penanganan Sub BWP yang diprioritaskan sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
41 
huruf 
a 
dilakukan 
melalui 
Pengembangan Kembali Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema 
penanganan penataan kawasan permukiman.  
(2) Rencana penanganan Sub BWP yang diprioritaskan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 huruf b dilakukan melalui Perbaikan 
prasarana, sarana dan blok/kawasan dengan tema penanganan 
penataan kawasan pertumbuhan ekonomi, serta pelestarian 
kawasan blok Cagar Budaya. 
- 33 - 
 
(3)  Rencana penanganan Sub BWP yang diprioritaskan sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
41 
huruf 
c 
dilakukan 
melalui 
Pengembangan Kembali Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema 
penanganan penataan kawasan permukiman.  
(4) Rencana penanganan Sub BWP yang diprioritaskan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 huruf d dilakukan melalui Pembangunan 
Baru 
Prasarana, 
Sarana 
dan 
blok/kawasan 
dengan 
tema 
penanganan pembangunan kawasan permukiman campuran.  
 
Pasal 43  
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 44  
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 2 (dua) sejak ditetapkannya Peraturan 
Daerah ini. 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG BWP I 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 45 
 
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan 
acuan dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana 
jaringan prasarana sesuai dengan RDTR BWP I Kota Payakumbuh. 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas: 
a. program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. lokasi; 
c.  besaran; 
d. sumber pendanaan; 
e.  instansi pelaksana; dan 
f.  waktu dan tahapan pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP I 
Pasal 46  
Program pemanfaatan ruang di BWP I sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
Pasal 47  
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 46 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
- 34 - 
 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona perlindungan setempat; 
b. program perwujudan zona ruang terbuka hijau; dan 
c. program perwujudan zona cagar budaya.  
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi perwujudan 
sempadan sungai terdiri atas : 
a. pembebasan lahan sempadan sungai di kawasan perkotaan; 
b. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan  
c. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas : 
a. Perwujudan ruang terbuka hijau taman meliputi : 
1. pembebasan lahan untuk ruang terbuka hijau publik; 
2. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan 
RTH di jalur hijau jalan;  
3. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
pertanian dengan zona budidaya (subzona perumahan dan 
perdagangan/jasa); dan  
4. penataan taman kota sesuai dengan tema penataan. 
b. Perwujudan 
ruang 
terbuka 
hijau 
pemakaman 
meliputi 
penataan dan revitalisasi RTH pemakaman.  
(5) Program perwujudan rencana zona cagar budaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi penataan bangunan dan 
lingkungan di zona cagar budaya.  
(6) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengambangan zona perkantoran; 
d. rogram pengembangan zona industri; 
e. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
f. program pengembangan zona peruntukan lainnya;  
g. program pengembangan zona peruntukan khusus; dan 
h. program pengembangan zona campuran.  
(7) Program Pengembangan zona perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan sistem sarana 
dan prasarana dan lingkungan permukiman; 
c. pemantapan fasilitas pelayanan sosial dan ekonomi pada setiap 
pusat pelayanan Lingkungan; 
d. peremajaan kawasan pada lingkungan permukiman yang 
menurun kualitas fisiknya; 
e. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung dan subzona 
pertanian lahan basah; 
f. pengaturan intensitas ruang; 
g. penataan sempadan bangunan; dan 
h. pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan di kawasan perkotaan  
yang sudah berkembang.  
- 35 - 
 
(8) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) huruf b adalah: 
a. penataan dan revitalisasi zona perdagangan dan jasa di pusat 
kota dan koriodor jalan arteri dan kolektor; 
b. revitalisasi dan penegasan fungsi pasar Ibuh sebagai pasar 
skala regional; 
c. pengelolaan ruang publik yang diperuntukkan bagi PKL; dan 
d. pengembangan secara terbatas supermarket atau minimarket 
di pusat-pusat kegiatan dan tidak mematikan pedagang kecil 
lokal. 
(9) Program pengembangan zona perkantoran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf c adalah subzona perkantoran pemerintah 
meliputi: 
a. melakukan peremajaan atau penegasan fungsi pada area yang 
sebelumnya merupakan zona perkantoran milik kabupaten 
Lima Puluh Kota; dan 
b. mempertahankan perkantoran pemerintah provinsi dan kota.  
(10) Program pengembangan zona industri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf d adalah: 
a. pengembangan industri kecil dengan dukungan sarana dan 
prasarana lingkungan yaitu di kawasan sentra industri ; dan 
b. pengelolaan industri berwawasan lingkungan di wilayah yang 
sudah berkembang pada saat ini. 
(11) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf e meliputi:   
a. penyediaan sarana pelayanan umum sesuai dengan kebutuhan; 
b. revitalisasi dan peningkatan fasilitas umum dan sosial sesuai 
dengan standar;  
c. peningkatan dan pengembangan rumah sakit;  
d. penataan kawasan rumah sakit;  
e. pengembangan sarana pengolah limbah rumah sakit; dan  
f. penataan kawasan pendidikan perguruan tinggi. 
(12) Program pengembangan zona peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) huruf f meliputi:   
a. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, sebagai 
salah satu ruang terbuka yang dapat dibudidayakan; dan 
b. mengembangkan prasarana pendukung peternakan. 
(13) Program pengembangan zona peruntukan khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) huruf g adalah subzona pertahanan dan 
keamanan meliputi pengamanan kawasan perkantoran dan 
instalasi militer sesuai dengan rencana tata ruang kawasan 
militer. 
(14) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf h meliputi:   
a. pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa campuran di 
sepanjang jalur-jalur strategis; dan 
b. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau compact 
city. 
 
Pasal 48  
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan jaringan pergerakan; 
- 36 - 
 
b. perwujudan rencana pengembangan jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan pengelolaan persampahan; 
dan 
h. perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya.  
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. Perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. pengembangan dan penataan jalan arteri sekunder; 
2. pengembangan dan penataan jalan kolektor sekunder; 
3. pengembangan dan pembangunan jalan lokal dan inspeksi 
kiri kanan sungai; 
4. penataan jalan dan lalu lintas pusat kota; 
5. pembangunan 
dan 
pengembangan 
jalan 
lingkungan 
kawasan pusat kota.  
b. Perwujudan 
jalur 
pejalan 
kaki 
meliputi 
penataan 
dan 
pembangunan baru jalur pejalan kaki di kawasan pusat kota 
terutama di zona perdagangan dan jasa dan zona campuran. 
c. Perwujudan fasilitas parkir meliputi : 
1. penataan kawasan parkir di badan jalan; 
2. pembangunan gedung parkir; dan 
3. penataan jalan keluar dan masuk gedung parkir. 
d. Perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. penataan kawasan terminal tipe C dan terminal angkutan 
pedesaan; 
2. penataan dan pengembangan sistem angkutan umum;  
3. penyediaan pemberhentian sementara untuk angkutan 
umum busa maupun non bus yang memadai; dan 
4. penataan jalan keluar masuk terminal tipe C. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan Jaringan listrik; dan 
b. optimalisasi pelayanan Jaringan listrik. 
(4) Program perwujudan rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan Jaringan telekomunikasi;  
b. pengembangan Jaringan serat optik di zona perkantoran; dan 
c. optimalisasi pelayanan Jaringan telekomunikasi. 
(5) Program perwujudan rencana Jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi : 
a. menyusun rencana pengembangan pelayanan air minum;  
b. penambahan kapasitas dan revitalisasi sambungan rumah 
(SR); dan 
c. pengembangan Jaringan distribusi utama (perpipaan). 
(6) Program perwujudan rencana Jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pembangunan dan peningkatan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi sungai dan peningkatan saluran primer; dan 
- 37 - 
 
c. memantapkan 
rencana 
pengembangan 
dan 
pengelolaan 
saluran drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai 
dengan rencana induk jaringan drainase). 
(7) Program perwujudan rencana jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pengembangan instalasi pengolahan limbah non domestik dan 
limbah domestik;  
b. pengembangan jaringan air limbah;  
c. pengembangan sistem pengolahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat (sanimas) dan rumah tangga 
perkotaan; dan 
d. penyediaan IPAL untuk kegiatan yang berskala besar. 
(8) Program 
perwujudan 
rencana 
pengembangan 
pengelolaan 
persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g 
meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle); dan 
c. penyediaan tempat sampah terpisah untuk sampah organik 
dan non-organik di kawasan perkotaan. 
(9) Program perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. Perwujudan rencana pengembangan Jaringan irigasi meliputi:  
1. pengembangan Jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan Jaringan irigasi. 
b. Perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi: 
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian tanda 
arah evakuasi; dan 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara.  
 
Pasal 49  
(1) Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP 
yang diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 48 huruf c terdiri atas: 
a. perwujudan 
kawasan 
prioritas 
pengembangan 
kembali 
kawasan permukiman di koridor Jalan Soekarno Hatta 
meliputi: 
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan koridor Jalan Soekarno Hatta; dan   
2. pengembangan kembali sarana, prasarana dan utilitas. 
b. perwujudan 
kawasan 
prioritas 
penataan 
kawasan 
pertumbuhan ekonomi di kawasan Pusat Kota dan zona cagar 
budaya di Balai Kaliki meliputi: 
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan Pusat Kota dan zona Cagar Budaya; dan   
2. perbaikan lingkungan dan infrastruktur serta utilitas. 
c. perwujudan kawasan prioritas penataan kawasan permukiman 
sedang berkembang di koridor Jalan RKY. Rasuna Said dan 
jalan Pahlawan meliputi: 
- 38 - 
 
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan koridor Jalan RKY Rasuna Said dan Jalan 
Pahlawan; dan   
2. pengembangan kembali sarana, prasarana dan utilitas. 
d. perwujudan kawasan prioritas penataan kawasan campuran 
perumahan dan perdagangan dan jasa di koridor Jalan Imam 
Bonjol meliputi:  
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan koridor Jalan Imam Bonjol; dan   
2. pembangunan baru sarana dan parasarana serta utilitas. 
 
Pasal 50  
Lokasi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat 
(2) huruf b terdapat di blok dalam sub BWP. 
 
Pasal 51  
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing volume 
kegiatan. 
 
Pasal 52  
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) 
huruf d berasal dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. Sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 53  
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) 
huruf e terdiri atas: 
a. Pemerintah; 
b. Pemerintah provinsi; 
c. Pemerintah kota; dan 
d. Masyarakat. 
 
Pasal 54  
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP I Kota Payakumbuh yang meliputi: 
a. Tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. Tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. Tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. Tahap keempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
Pasal 55  
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
- 39 - 
 
BAB IX 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP II 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah 
Pasal 56  
(1) Wilayah perencanaan RDTR BWP II Kota Payakumbuh  adalah Kota 
Payakumbuh dengan Sub Pusat Pelayanan Kota (SPPK) I di dalam 
Struktur Ruang RTRW Kota Payakumbuh disebut sebagai BWP II 
mencakup seluruh kelurahan yang ada di dalamnya. 
(2) Lingkup ruang BWP II meliputi batas yang ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dengan luas kurang lebih 1.318,90 (seribu tiga 
ratus delapan belas koma sembilan) hektar. 
(3) Batas-batas BWP II meliputi: 
a. sebelah utara : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) III  yang 
meliputi Kelurahan Padang Alai Bodi 
b. sebelah barat : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) I yang meliputi 
Kelurahan Labuah Basilang, Ibuh dan Tanjung Pauh. 
c. sebelah timur :  Kecamatan Luhak Kabupaten Lima Puluh Kota. 
d. sebelah selatan : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) VI yang 
meliputi Kelurahan Padang Karambia dan Kelurahan Kototuo 
Limokampuang. 
(4) BWP II terdiri atas 2 (dua) Sub BWP, yaitu : 
a. Sub BWP A terdiri atas 8 (delapan) blok dengan luas kurang 
lebih 540,67 (lima ratus empat puluh koma enam tujuh) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin dan 
subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, 
subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan dan 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
3. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang, subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang dan subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo 
Koto Ampangan;  
4. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan 
dan 
subblok 
Aur 
Kuning 
Kelurahan 
Sawahpadang Aua Kuniang;  
5. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan dan subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan;  
6. blok A6 subblok Ampangan kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan;  
7. blok A7 subblok Ampangan kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; dan  
8. blok A8 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan.  
b. Sub BWP B terdiri atas 12 (dua belas) Blok dengan luas kurang 
lebih 778,24 (tujuh ratus tujuh puluh delapan koma dua 
empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar 
dan 
subblok 
Sawah 
Padang 
Kelurahan 
Sawahpadang Aua Kuniang;  
- 40 - 
 
2. blok B2 subblok Sicincin Mudik kelurahan Sicincin, 
subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang, 
dan 
subblok 
Aur 
Kuning 
Kelurahan 
Sawahpadang Aua Kuniang;  
3. blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan 
subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin; 
4. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik kelurahan Padang 
Tiakar, dan subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang 
Tiakar; 
5. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin, subblok 
Padang Tangah Payabodar Kelurahan Padang Tangah 
Payabodar, dan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai 
Jariang;  
6. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan 
subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
7. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
8. blok B8 subblok Padang Tangah Payabodar Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payabodar, 
subblok 
Sicincin 
Hilir 
Kelurahan Sicincin dan subblok Balai Nan Tuo Kelurahan 
Tiakar;  
9. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar;  
10. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar dan subblok Balai Jariang 
Kelurahan Balai Jariang;  
11. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; 
dan  
12. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang.  
 
BAB X 
TUJUAN PENATAAN BWP II 
Pasal 57  
Tujuan BWP II adalah mewujudkan kawasan permukiman kota yang 
serasi dengan kawasan pertanian dan perkebunan. 
 
Pasal 58  
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
57, 
penataan 
pada 
BWP 
II 
didasarkan 
dan 
mempertimbangkan : 
a. meningkatkan potensi pertanian lahan basah melalui sistem 
pengairan irigasi; 
b. peningkatan 
produksi 
pertanian 
dan 
perkebunan, 
sistem 
distribusi dan perdagangan hasil pertanian, pengembangan 
wilayah untuk peningkatan kehidupan petani dan tercapainya 
optimalisasi investasi pertanian; 
c. menjaga kelestarian dan meningkatkan kualitas objek wisata alam 
panorama Kapalo Koto Ampangan; 
d. menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh BWP II;  
e. menjaga 
keserasian 
antar 
lingkungan 
melalui 
pendekatan 
penataan ruang yang berwawasan lingkungan guna mendukung 
fungsi 
zona 
yang 
ada 
di 
masing-masing 
bagian 
wilayah 
pengembangan di BWP II; 
- 41 - 
 
f. meningkatkan kualitas permukiman dan fungsi zona lainnya di 
BWP II secara keseluruhan; dan 
g. meningkatkan pelayanan sarana dan prasarana. 
 
BAB XI 
RENCANA POLA RUANG BWP II 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 59  
(1) Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
b. zona budidaya. 
(2) Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi 
bagi Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP II 
Pasal 60  
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 59 
ayat (1) huruf a meliputi : 
a. zona Perlindungan Setempat (PS); 
b. zona Ruang Terbuka Hijau (RTH); dan  
c. zona Rawan Bencana (RB). 
 
Paragraf 1 
Zona Perlindungan Setempat 
Pasal 61  
(1) Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
60 huruf a terdiri atas:  
a. Subzona sempadan sungai (PS-2); dan  
b. Subzona sempadan SUTET (PS-5).   
(2) Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi penataan kawasan sempadan sungai Talang, 
sungai Batang Sikali dan Sungai Baih dengan luas kurang lebih 
38,35 (tiga puluh delapan koma tiga lima) hektar dengan sebaran 
yaitu: 
a. blok A1 Subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin dan subblok 
Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A3 Subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang dan subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
c. blok A8 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
d. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik kelurahan Padang 
Tiakar dan subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
e. blok B2 subblok Sicincin Mudik kelurahan Sicincin dan 
subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
f. 
blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan 
subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
- 42 - 
 
g. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar, dan subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang 
Tiakar;  
h. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin, subblok 
Padang 
Tangah 
Payabodar 
Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payabodar dan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang;  
i. 
blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan subblok 
Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
j. 
blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
k. blok B8 subblok Padang Tangah Payabodar Kelurahan Padang 
Tangah Payabodar, subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin 
dan subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
l. 
blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar;  
m. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payobadar 
dan 
subblok 
Balai 
Jariang 
Kelurahan Balai Jariang;  
n. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan  
o. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang.  
(3) Subzona sempadan SUTET sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 7,23 (tujuh koma dua tiga) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan, dan subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; 
d. blok A5 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; 
e. blok A6 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
f. 
blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan  
g. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Paragraf 2 
Zona Ruang Terbuka Hijau  
Pasal 62  
(1) Zona RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf b, terdiri 
atas: 
a. Subzona RTH taman (RTH-1); 
b. Subzona RTH hutan kota (RTH-2); 
c. Subzona RTH sabuk hijau (RTH-3); dan 
d. Subzona RTH sempadan jalan tol (RTH-7). 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dengan luas kurang lebih 2,00 (dua) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan;  
b. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin; 
c. blok B4 subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar; 
dan 
d. blok B6 subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar. 
(3) Subzona RTH hutan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 15,24 (lima belas koma dua 
empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
- 43 - 
 
a. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; dan  
b. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin. 
(4) Subzona RTH sabuk hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dengan luas kurang lebih 24,87 (dua puluh empat koma 
delapan tujuh) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; dan 
b. blok A7 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan. 
(5) Subzona RTH sempadan jalan tol sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d dengan luas kurang lebih 9,30 (sembilan koma tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin dan subblok 
Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin dan 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
c. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
d. blok A4 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
e. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin, dan subblok 
Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang;  
f. 
blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan  
g. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Paragraf 3 
Zona Rawan Bencana  
Pasal 63  
Zona Rawan Bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf c, 
adalah subzona rawan bencana longsor (RB-5) dengan luas kurang 
lebih 13,25 (tiga belas koma dua lima) hektar terdapat di blok A5 
subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan.  
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP II 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 64  
Rencana zona budidaya meliputi : 
a. zona perumahan (R); 
b. zona perdagangan dan jasa (K); 
c. zona perkantoran (KT); 
d. zona industri (I); 
e. zona sarana pelayanan umum (SPU); 
f. zona peruntukan lainnya (PL);  
g. zona peruntukan khusus (KH); dan 
h. zona campuran (C). 
 
 
 
 
 
 
- 44 - 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan 
Pasal 65 
 
(1) Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf a 
terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang lebih 
519,45 (lima ratus sembilan belas koma empat lima) hektar. 
(2) Zona perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Subzona perumahan kepadatan sedang (R-3); dan 
b. Subzona perumahan kepadatan rendah (R-4). 
(3) Subzona Perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 60,21 (enam puluh 
koma dua satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
b. blok B2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan subblok 
Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
d. blok B8 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; dan 
e. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar. 
(4) Subzona Perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dengan luas 459,23 (empat ratus lima puluh 
sembilan koma dua tiga) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan, 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang dan 
subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok A3 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan, 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang dan 
subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
d. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan, 
dan subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
e. blok A5 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan 
dan subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
f. blok A6 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
g. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik kelurahan Padang 
Tiakardan subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
h. blok B2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
i. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
j. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik kelurahan Padang Tiakar, 
dan subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
k. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin, subblok 
Padang Tangah Payabodar Kelurahan Padang Tangah Payabodar 
dan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang;  
l. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan subblok 
Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
m. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
n. blok B8 subblok Padang Tangah Payabodar Kelurahan Padang 
Tangah Payabodar dan subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
- 45 - 
 
o. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; 
p. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar dan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai 
Jariang;  
q. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan 
r. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa 
Pasal 66  
(1) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 
huruf b terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang 
lebih 18,83 (delapan belas koma delapan tiga) hektar. 
(2) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a.  subzona perdagangan dan jasa tunggal (K-1);  
b.  subzona perdagangan dan jasa kopel (K-2); dan 
c.  subzona perdagangan dan jasa deret (K-3). 
(3) Subzona perdagangan dan jasa tunggal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa skala 
pelayanan regional dengan luas kurang lebih 8,01 (delapan koma 
nol satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
b. blok B8 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; dan  
c. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar. 
(4) Subzona perdagangan dan jasa kopel sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b merupakan perdagangan dan jasa skala pelayanan 
kota dengan luas kurang lebih 3,03 (tiga koma nol tiga) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
b. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
c. blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; dan  
d. blok B6 pada subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang 
Tiakar. 
(5) Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c merupakan perdagangan dan jasa skala pelayanan 
lokal dengan luas kurang lebih 7,79 (tujuh koma tujuh sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B4 subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
b. blok B5 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang, dan 
subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang Tangah 
Payobadar;  
c. blok B6 subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar 
dan subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
d. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
e. blok B8 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
f. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; dan  
g. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
- 46 - 
 
(6) Rencana zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) adalah sebagai skala lokal berupa pasar satelit. 
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran 
Pasal 67  
(1) Rencana zona perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 
huruf c terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang 
lebih 8,31 (delapan koma tiga satu) hektar. 
(2) Zona perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
subzona perkantoran pemerintah (KT-1). 
(3) Subzona perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dengan luas kurang lebih 8,31 (delapan koma tiga satu) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan, subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang dan subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik kelurahan Padang 
Tiakardan subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
d. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar;  
e. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan subblok 
Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
f. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan  
g. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Paragraf 5 
Zona Industri 
Pasal 68  
Zona Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf d adalah 
subzona industri kecil (I-3) dengan luas kurang lebih 1,09 (satu koma 
nol sembilan) hektar terdapat di blok A5 subblok Kapalo Koto 
Kelurahan Kapalo Koto Ampangan dan Blok A8 subblok Ampangan 
Kelurahan Kapalo Koto Ampangan.  
 
Paragraf 6 
Zona Sarana Pelayanan Umum 
Pasal 69  
(1) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 64 huruf e terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan 
luas kurang lebih 32,40 (tiga puluh dua koma empat) hektar. 
(2) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas : 
a. Subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
b. Subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. Subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
d. Subzona sarana olahraga (SPU-4);  
e. Subzona sarana sosial dan budaya (SPU-5); dan  
f. Subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
- 47 - 
 
(3) Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 17,11 (tujuh belas koma satu 
satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan, dan subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang;  
c. blok A3 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang dan subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang;  
d. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
e. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar, dan subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang;  
f. 
blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan 
subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
g. blok B4 Subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar 
dan Subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang Tiakar;  
h. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin, dan subblok 
Padang 
Tangah 
Payabodar 
Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payabodar; 
i.    blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan subblok 
Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar; 
j.    blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; 
k. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; 
l.    blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payobadar 
dan 
subblok 
Balai 
Jariang 
Kelurahan Balai Jariang; dan 
m. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(4) Subzona sarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 1,14 (satu koma satu empat) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B6  subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan  
b. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar. 
(5) Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 1,56 (satu koma lima enam) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin; 
b. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
c. blok A6 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
d. blok B5 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar;  
e. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
f. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan  
g. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar.  
(6) Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 10,25 (sepuluh koma dua lima) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
- 48 - 
 
b. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
c. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
d. blok B1 subblok Sawah Padang kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang,  
e. blok B5 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar;  
f. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan 
g. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar. 
(7) Subzona sarana sosial dan budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf e dengan luas kurang lebih 0,16 (nol koma satu 
enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; dan 
b. blok B10 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(8) Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf f dengan luas kurang lebih 2,18 (dua koma satu delapan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin dan 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
c. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
d. blok 
A4 
subblok 
Kapalo 
Koto 
Kelurahan 
Kapalo 
Koto 
Ampangan;  
e. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
f. blok A8 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
g. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
h. blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan 
subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
i. blok B4 Subblok Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar 
dan Subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang Tiakar; 
j. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
k. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar dan subblok 
Padang Tiakar Hilir Kelurahan Padang Tiakar;  
l. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
m. blok B8 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; 
n. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar; 
o. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar, dan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai 
Jariang; 
p. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan 
q. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Paragraf 7 
Zona Peruntukan Lainnya 
Pasal 70  
(1) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 
huruf f terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang 
lebih 589,93 (lima ratus delapan puluh sembilan koma sembilan 
tiga) hektar. 
- 49 - 
 
(2) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas :  
a. Subzona pertanian lahan basah (PL-1A);  
b. Subzona pertanian lahan kering (PL-1B); 
c. Subzona peternakan (PL-1C); dan  
d. Subzona pariwisata (PL-3). 
(3) Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 391,55 (tiga ratus sembilan 
puluh satu koma lima lima) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A1 Subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin dan subblok 
Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang dan subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
d. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan, dan subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang;  
e. blok A6 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
f. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang;  
g. blok B2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, subblok 
Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang dan 
subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
h. blok B3 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
i. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
j. blok B5 subblok Sicincin Hilir kelurahan Sicincin;  
k. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar;  
l. blok B8 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar, dan subblok 
Padang 
Tangah 
Payobadar 
Kelurahan 
Padang 
Tangah 
Payobadar;  
m. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang 
Tangah Payobadar;  
n. blok B10 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar;  
o. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan 
p. blok B12 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(4) Subzona pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf  b dengan luas lebih kurang 170,31 (seratus tujuh puluh 
koma tiga satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 Subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin dan subblok 
Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 Subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin, dan 
subblok Kapalo Koto kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
c. blok A3 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan;  
d. blok A4 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
e. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
f. blok A7 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
g. blok A8 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
- 50 - 
 
h. blok B2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
i. blok B5 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincindan subblok 
Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; dan 
j. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(5) Subzona peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
dengan luas kurang lebih 20,82 (dua puluh koma delapan dua) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
b. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan dan subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin;  
c. blok A3 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
d. blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;   
e. blok A7 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
dan 
f. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang. 
(6) Subzona Pariwisata (PL-3) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 7,24 (tujuh koma dua empat) 
hektar terdapat di blok A5 subblok Ampangan Kelurahan Kapalo 
Koto Ampangan. 
 
Paragraf 8 
Zona Peruntukan Khusus 
Pasal 71  
(1) Zona peruntukan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 
huruf g terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang 
lebih 12,36 (dua belas koma tiga enam) hektar. 
(2) Zona peruntukan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas : 
a. subzona pertahanan dan keamanan (KH-1);  
b. subzona TPA (KH-2); dan  
c. subzona Gardu Induk (KH-4). 
(3) Subzona pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 1,58 (satu koma lima 
delapan) hektar terdapat di blok B7 subblok Balai Nan Tuo 
kelurahan Tiakar.  
(4) Subzona TPA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah 
TPA Regional dengan luas kurang lebih 3,43 (tiga koma empat tiga) 
hektar terdapat di Blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo 
Koto Ampangan.  
(5) Subzona gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
adalah Gardu Induk Sicincin dengan luas kurang lebih 7,36 (tujuh 
koma tiga enam) hektar terdapat di blok A2 subblok Sicincin Mudik 
Kelurahan Sicincin dan subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo 
Koto Ampangan. 
 
Paragraf 9 
Zona Campuran 
Pasal 72  
Zona campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf h adalah 
subzona perumahan dan perdagangan/jasa (C-1) dengan luas kurang 
- 51 - 
 
lebih 1,01 (satu koma nol satu) hektar terdapat di blok B3 subblok 
Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin. 
 
BAB XII 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP II 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 73  
(1) Rencana jaringan prasarana terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jaringan pergerakan; 
b. rencana pengembangan jaringan energi/kelistrikan; 
c. rencana pengembangan jaringan telekomunikasi; 
d. rencana pengembangan jaringan air minum; 
e. rencana pengembangan jaringan drainase; 
f. rencana pengembangan jaringan air limbah;  
g. rencana pengembangan jengelolaan persampahan; dan 
h. rencana pengembangan jaringan prasarana lainnya. 
(2) Rencana jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan  
Pasal 74  
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. jaringan jalan arteri;   
b. jaringan jalan kolektor;  
c. jaringan jalan lokal;  
d. jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. jalur moda transportasi umum; dan 
f. jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana Jaringan Pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota.  
 
Pasal 75 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 74 ayat (1) huruf a merupakan jaringan jalan arteri sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 74 ayat (1) huruf b meliputi : 
a. jaringan jalan kolektor primer; dan  
b. jaringan jalan kolektor sekunder. 
 
Pasal 76 
 
Pengembangan jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 75 ayat (1), meliputi : 
a. pengembangan ruas Jalan RKY. Rasuna Said, Jalan Pahlawan, 
dan Jalan M. Yamin; dan 
- 52 - 
 
b. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri sekunder minimal 20 (dua puluh) meter. 
 
Pasal 77 
 
Pengembangan jaringan jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 75 ayat (2) huruf a meliputi : 
a. Jalan Panglima Polem, Jalan H. Agus Salim, Jalan Pinus, jalan WR 
Supratman, dan Jalan Khatib Sulaiman sebagai Jalan Lingkar 
Selatan; dan 
b. Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor primer minimal 15 (lima belas) meter. 
 
Pasal 78 
 
Pengembangan 
jaringan 
jalan 
kolektor 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2) huruf b, adalah : 
a. jalan penghubung antar pusat kecamatan; 
b. jalan penghubung pusat kecamatan dan pusat kota; 
c. jalan penghubung lingkar dalam dan lingkar luar; 
d. pengembangan jalan kolektor sekunder meliputi :  
1. Jalan Perpatih Nan Sabatang; 
2. Jalan Cemara; 
3. Jalan Ir. Sutami; 
4. Jalan KH. Dewantara; 
5. Jalan Sago; 
6. Jalan Arbei; 
7. Jalan Pemuda I; 
8. Jalan Pacuan; 
9. Jalan Gunung Bungsu; 
10. Jalan Merapi; dan 
11. Jalan Singgalang. 
e. Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter. 
 
Pasal 79 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 74 ayat (1) huruf c merupakan jaringan jalan lokal sekunder 
yang melayani pergerakan antar pusat permukiman. 
(2) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP II Kota 
Payakumbuh.  
(3) Pembangunan ruas jalan baru lokal sekunder adalah berupa jalan 
inspeksi sempadan Sungai Talang dan Sungai Baih selebar minimal 
4 (empat) meter. 
(4) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan lokal 
sekunder minimal 8 (delapan) meter. 
 
Pasal 80 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 74 ayat (1) huruf d meliputi ruas jalan yang tersebar di 
BWP II Kota Payakumbuh.  
(2) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jaringan 
jalan lingkungan minimal 6 (enam) meter. 
- 53 - 
 
(3) Rencana pengembangan jaringan jalan tol melewati ruas jalan dari 
blok A1, A2, A3, B5, B11 dan B 12 subblok Kelurahan Balai Jariang 
– Sicincin - Sawahpadang Aua Kuniang. 
(4) Pengembangan jaringan jalan lainnya sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 74 ayat (1) huruf d meliputi : 
a. jalan keluar masuk terminal tipe C yang akan direncanakan 
yang berada di Blok B6 Kelurahan Tiakar melalui Jalan RKY 
Rasuna Said sebagai Jalan masuk dan Jalan Gunung Bungsu 
sebagai jalan keluar; dan 
b. jalan keluar masuk terminal tipe C lainnya direncanakan pada 
blok B9 Kelurahan Padang Tangah Payobadar dengan jalan 
masuk lokal sekunder dan jalan keluar ruas jalan lokal primer. 
 
Pasal 81 
 
(1) Pengembangan jalur moda transportasi umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf e meliputi : 
a. lintasan koridor M. Yamin – Batas Kota;  
b. lintasan koridor Jalan Pahlawan dari Pusat Kota ke Khatib 
Sulaiman; dan 
c. lintasan Jl Agus Salim dari Simpang Agus Salim ke Jalan 
Khatib Sulaiman.  
(2) Rencana pengembangan jalur moda transportasi umum melalui 
lintasan Jalan RKY Rasuna Said, melalui Jalan Ade Irma Suryani 
Ke Jalan RKY Rasuna Said sampai batas kota.  
(3) Rencana pengembangan Terminal Tipe C BWP II berada di Blok B6 
Kelurahan Tiakar dan blok B9 Kelurahan Padang Tangah 
Payobadar. 
(4) Rencana pengembangan halte berada di sepanjang jalur lintasan 
angkutan umum.  
 
Pasal 82 
 
Pengembangan jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
74 ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pada ruas Sambungan Jalan M. Yamin - Jalan H. Agus Salim 
dan Jalan Parpatihan Nan Sabatang dengan lebar 2 – 3 meter;  
b. pada ruas Jalan Aceh, Jalan Sutan Syahrir, Jalan Batusangkar, 
Jalan Alpukat, Jalan Arbei, Jalan Raja Sakti dan Jalan Salak 
dengan lebar 2 – 2,75 meter;  
c. pada ruas rencana jalan inspeksi Sungai Talang dan Sungai Baih 
dengan lebar minimal 1 (satu) meter; dan 
d. pada ruas-ruas jalan lingkungan dengan lebar minimal 1 (satu) 
meter. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan  
Pasal 83  
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat 
(1) huruf b merupakan  jaringan transmisi sistem interkoneksi 
Sumatera yang meliputi: 
a. jaringan distribusi primer adalah Jaringan Transmisi Saluran 
Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) mulai dari Asahan, 
Provinsi Sumatera Utara sampai Muara Enim, Provinsi 
Sumatera Selatan, pengembangan GI dari 150 kV menjadi 
- 54 - 
 
Gardu Induk Payakumbuh 275 kV, Tower arah Batang Agam 
yang berdaya sebesar 150 KV, dan Gardu Hubung Panyulih, 
penyulang arah Situjuh, arah Limbanang, arah Halaban, 
Sicincin masing-masing berdaya 20KV; dan 
b. jaringan distribusi sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan distribusi primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. jaringan SUTET meliputi : 
1. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
3. blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; 
4. blok A4 subblok Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto 
Ampangan; dan 
5. blok B12 sbblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
b. gardu induk terdapat di blok A2 subblok Sicincin Mudik 
Kelurahan Sicincin dan blok A2 subblok Kapalo Koto Kelurahan 
Kapalo Koto Ampangan. 
(3) Pengembangan 
jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan jaringan distribusi 
tersebar di BWP II meliputi : 
a. blok A3 Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang; 
b. blok 
A3 
Kelurahan 
Sawahpadang 
Aua 
Kuniang 
GD 
Sawahpadang Aua Kuniang; 
c. blok A8 Kelurahan Kapalo Koto Ampangan GD Kantor Lurah 
Kapalo Koto Ampangan; dan 
d. blok B11 Kelurahan Balai Jariang GD Balai Jariang. 
(4) Pengembangan Jaringan Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) adalah penambahan Jaringan listrik diarahkan pada zona 
perumahan, zona perdagangan dan jasa dan zona industri.  
(5) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi  
Pasal 84  
(1) Pengembangan Jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 73 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon kabel 
yang berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat;  
b. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang 
berupa 
penetapan 
lokasi 
menara 
telekomunikasi 
termasuk menara Base Transceiver Station (BTS bersama);  
c. rencana penyediaan Jaringan serat optik; dan 
d. rencana peningkatan pelayanan Jaringan telekomunikasi.  
(2) Rencana 
penyediaan 
Jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas penetapan 
stasiun telepon otomat terdapat diBWP I yang terintegrasi dengan 
BWP II. 
(3) Rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa penetapan 
- 55 - 
 
menara telekomunikasi/menara BTS terdapat di blok B6 Kelurahan 
Padang Tiakar, blok B3 Kelurahan Sicincin dan blok A6 Kelurahan 
Kapalo Koto Ampangan. 
(4) Rencana penyediaan Jaringan serat optik sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c tersebar terdapat di BWP II melalui lintasan 
koridor jalan Pacuan – RKY Rasuna Said, Jalan Pahlawan – Jalan 
Khatib Sulaiman. 
(5) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
Jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diarahkan diseluruh 
jaringan jalan di BWP II Kota Payakumbuh. 
(6) Rencana prasarana dan sarana Telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 85  
(1) Pengembangan Jaringan Air Minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 73 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. Sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. Pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Sistem Jaringan perpipaan yaitu : 
1. blok A3 Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang;  
2. blok A5 Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
3. blok A7 Kelurahan Kapalo Koto Ampangan;  
4. blok A8 Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; 
5. blok B2 Kelurahan Sicincin; 
6. blok B5 Kelurahan Sicincin; dan 
7. blok B12 Kelurahan Balai Jariang. 
b. Sistem Jaringan non perpipaan terdapat di blok A2, A3, A5, A7, 
A8, B2, B5, dan B12. 
(3) Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b terdapat di seluruh BWP II. 
(4) Pipa transmisi air baku dan instalasi produksi terdapat di BWP VI 
blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan. 
(5) Bangunan penunjang dan bangunan pelengkap terdapat di blok A1 
Kelurahan Sicincin dan blok B6 Kelurahan Padang Tiakar. 
(6) Bak penampung terdapat di blok A2 subblok Sicincin Mudik 
Kelurahan Sicincin. 
(7) Hydran umum dan kebakaran terdapat di blok B3 Kelurahan 
Sicincin dan blok B6 Kelurahan Padang Tiakar. 
(8) Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan.  
 
 
 
- 56 - 
 
Bagian Keenam 
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 86  
(1) Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 73 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem Jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; dan 
b. rencana kebutuhan sistem Jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem Jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegah genangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. sumur resapan akan dikembangkan di setiap rumah, dengan 
membuat sumur resapan dengan ukuran minimal panjang 1 m; 
lebar 1m dan tinggi 1 m (bentuk segi empat) untuk meretensi 1 
m3 air hujan; dan 
b. Kolam penampungan air yang ditujukan sebagai pengendali 
banjir akibat timbulan air hujan di sekitar drainase primer. 
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. rencana jaringan drainase primer terdapat di Sungai Talang 
dan Sungai Baih.  
b. rencana jaringan drainase sekunder meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan arteri dan kolektor yang 
direncanakan pada ruas jalan Panglima Polem, Jalan M. 
Yamin, Jalan H. Agus Salim, Jalan Pahlawan dan Jalan RKY 
Rasuna Said. 
c. rencana jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lokal yang bermuara di Jaringan 
drainase sekunder; dan 
d. rencana Jaringan drainase lingkungan meliputi saluran 
drainase yang terdapat di ruas jalan lingkungan yang 
bermuara di jaringan drainase tersier. 
(4) Rencana Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 87  
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah terpusat. 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi bak septik terdapat di seluruh sub 
BWP A, dan sub BWP B. 
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. saluran pembuangan melawati zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa mengikuti rencana dan jalan eksisting 
terutama di jalan lokal sekunder; dan 
- 57 - 
 
b. bangunan pengolahan air limbah terdapat di seluruh zona 
perumahan dan industri. 
(4) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 88  
(1) Rencana pengelolaan persampahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 73 ayat (1) huruf g terdiri atas: 
a. Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) Regional di blok A4 Subblok 
Kapalo Koto Kelurahan Kapalo Koto Ampangan; dan 
b. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 3R di blok B1 
Kelurahan Sawahpadang Aua Kuniang dan blok B6 Kelurahan 
Padang Tiakar. 
(2) Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Pengelolaan 
Persampahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk 
Perangkat Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan.  
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 89  
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 73 ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan  
b. rencana pengembangan jaringan irigasi. 
 
Pasal 90  
(1) 
Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 huruf a terdiri atas: 
a. jalur evakuasi bencana;  
b. ruang evakuasi bencana; dan  
c. tempat evakuasi sementara. 
(2) 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan jalur evakuasi bencana gempa bumi, bencana 
longsor dan bencana angin puting beliung memanfaatkan jaringan 
jalan yang ada meliputi jaringan jalan arteri sekunder, kolektor 
primer, kolektor sekunder dan lokal. 
(3) 
Ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf 
b 
merupakan titik atau pos evakuasi skala kota 
memanfaatkan lapangan olahraga Kubu Gadang dan/atau ruang 
terbuka publik. 
(4) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diperuntukkan bagi bencana gempa bumi meliputi : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu : 
1. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
- 58 - 
 
3. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
4. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar; dan 
5. blok B10 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
b. Ruang terbuka di Fasilitas kesehatan terdapat di blok B5 
subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang Tangah 
Payobadar; 
c. Ruang terbuka di Fasilitas olahraga dengan sebaran yaitu : 
1. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; dan 
2. blok B7 subblok Kelurahan Tiakar. 
d. Ruang terbuka di Fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu 
: 
1. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
3. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
4. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
5. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan 
6. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar. 
e. Ruang terbuka di Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu : 
1. blok A2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
2. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
6. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
3. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
4. blok B5 subblok Kelurahan Padang Tangah Payobadar; 
5. blok B6 subblok Kelurahan Padang Tiakar; 
6. blok B10 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang; 
dan 
7. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(5) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diperuntukkan bagi bencana longsor meliputi : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu : 
1. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; 
3. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin; dan 
4. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar. 
b. Ruang terbuka di fasilitas kesehatan terdapat di blok B5 
subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan Padang Tangah 
Payobadar; 
c. Ruang terbuka di fasilitas olahraga di blok A2 subblok Sicincin 
Mudik Kelurahan Sicincin; dan 
d. Ruang terbuka di fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu : 
1. blok A1 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
2. blok A2 subblok Sicincin Mudik Kelurahan Sicincin; 
3. blok B1 subblok Sawah Padang Kelurahan Sawahpadang 
Aua Kuniang; dan 
- 59 - 
 
4. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar. 
e. Ruang terbuka di fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu : 
1. blok A2 subblok Aur Kuning Kelurahan Sawahpadang Aua 
Kuniang; 
2. blok B1 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
5. blok B3 subblok Sicincin Hilir Kelurahan Sicincin;  
3. blok B4 subblok Padang Tiakar Mudik Kelurahan Padang 
Tiakar; 
4. blok B5 subblok Kelurahan Padang Tangah Payobadar; dan 
5. blok B11 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
(6) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c diperuntukkan bagi bencana angin puting beliung 
meliputi : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu : 
1. blok B9 subblok Padang Tangah Payobadar Kelurahan 
Padang Tangah Payobadar; dan 
2. blok B10 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
b. Ruang terbuka dan Fasilitas olahraga pada blok B7 subblok 
Kelurahan Tiakar. 
c. Ruang terbuka dan Fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu 
: 
1. blok B6 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar; dan 
2. blok B7 subblok Balai Nan Tuo Kelurahan Tiakar. 
d. Ruang terbuka dan Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu : 
1. blok B6 subblok Kelurahan Padang Tiakar; dan 
2. blok B10 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Jariang. 
 
Pasal 91  
(1) 
Rencana pengembangan Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 89 huruf b terdiri atas: 
a. jaringan irigasi primer;  
b. jaringan irigasi sekunder; dan 
c. jaringan irigasi tersier. 
(2) 
Jaringan irigasi primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a yang merupakan wewenang provinsi meliputi Daerah Irigasi (DI) 
Sungai Dareh dan DI Bulakan.  
(3) 
Jaringan irigasi sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b yang merupakan wewenang Kota meliputi : 
a. 
DI Batang Sikali; 
b. 
DI Baramban Nan Tuo; 
c. 
DI Bandar Datar; 
d. 
DI Bandar Jariang; 
e. 
DI Bandar Kubang; 
f. 
DI Tanjung Rajo; 
g. 
DI Bandar Dalam; 
h. 
DI Sei Linding; 
i. 
DI Bandar Cangkiang; 
j. 
DI Bandar Napar; 
k. 
DI Bandar Baru; 
l. 
DI Sei Talang; 
m. DI Bandar Gadang; 
- 60 - 
 
n. 
DI Bandar Sikumbang; 
o. 
DI Bandar Jambu; 
p. 
DI Bandar Sawah Like; 
q. 
DI Bandar Kalumpang; 
r. 
DI Bandar Sawah Tobek; 
s. 
DI Bandar Tanjung Aur Kuning; 
t. 
DI Bandar Lakung Sinabok; 
u. 
DI Bandar Bukareh; 
v. 
DI Bandar Labuah; 
w. 
DI Bandar Panampuang; 
x. 
DI Bandar Lurah Taunan; 
y. 
DI Bandar Kincir; 
z. 
DI Limau Munggu Gadang; 
aa. DI Bandar Guguk Kapalo Koto; 
bb. DI Bandar Atas Pandan; 
cc. DI Tanjung Panta; 
dd. DI Sei Talang (sicincin); 
ee. DI Bandar Taruko I; 
ff. 
DI Bandar Taruko II; 
gg. DI Jembatan Cangkiang; 
hh. DI Bandar Harapan; 
ii. 
DI Bandar Rawang; 
jj. 
DI Sungai Talam Lurah Polam; 
kk. DI Bandar Baliak Parit; 
ll. 
DI Bandar Guguk Sicincin Hilir; 
mm. DI Bandar Kuok; 
nn. DI Tanjung Baukia; dan 
oo. DI Bandar Simpang. 
(4) 
Jaringan irigasi tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c tersebar di subzona pertanian lahan basah di BWP II.  
(5) 
Rencana Pengembangan Jaringan Irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan.  
 
BAB XIII 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
DI BWP II 
Pasal 92  
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya adalah koridor Jalan H. 
Agus Salim dan Jalan Dt. Perpatih Nan Sabatang dengan luasan lebih 
kurang 20,05 (dua puluh koma nol lima) hektar meliputi sebagian dari 
Sub BWP A dan Sub BWP B yaitu : 
a. blok A1 Kelurahan Sicincin; 
b. blok B3 Kelurahan Sicincin; 
c. blok B8 Kelurahan Padang Tangah Payobadar; dan 
d. blok B9 Kelurahan Padang Tangah Payobadar.  
 
Pasal 93  
(1) Rencana 
Sub 
BWP 
yang 
diproritaskan 
penanganannya 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
92 
dilakukan 
melalui 
- 61 - 
 
Pengembangan Kembali Prasarana, Sarana dan Blok melalui 
penataan kawasan cepat tumbuh.  
(2) Rencana 
Sub 
BWP 
yang 
diproritaskan 
penanganannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 dengan tema penanganan 
sebagai berikut :  
a. pembangunan sarana dan prasarana dan blok/kawasan 
melalui pembangunan kawasan perdagangan dan jasa. 
b. peningkatan sarana dan prasarana blok/kawasan melalui 
penataan lingkungan kawasan (RTBL koridor jalan M. Yamin-
Jl H. Agus Salim serta Jalan Dt. Perpatihan Nan Sabatang). 
c. pengembangan dan penataan RTH; dan 
d. penataan dan pengendalian kawasan sesuai dengan fungsi 
yang diterapkan. 
 
Pasal 94  
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 95  
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 2 (dua) tahun sejak ditetapkannya 
Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XIV 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG BWP II 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 96  
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan 
acuan dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana 
jaringan prasarana sesuai dengan RDTR BWP II Kota Payakumbuh. 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas: 
a. program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. lokasi; 
c. besaran; 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksana; dan 
f. waktu dan tahapan pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP II 
Pasal 97  
Program pemanfaatan ruang di BWP II sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 96 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
- 62 - 
 
Pasal 98  
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 97 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona perlindungan setempat; dan 
b. program perwujudan zona ruang terbuka hijau. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri dari : 
a. perwujudan sempadan sungai meliputi : 
1. pembebasan 
lahan 
sempadan 
sungai 
di 
kawasan 
perkotaan; 
2. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan  
3. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
b. perwujudan Sempadan SUTT/SUTET meliputi : 
1. pembebasan lahan sempadan SUTT/SUTET; 
2. penetapan pemanfaatan ruang SUTT/SUTET; dan  
3. penghijauan dan penataan sempadan SUTT/SUTET. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas : 
a. perwujudan ruang terbuka hijau  meliputi : 
1. pembelian lahan untuk taman kota, Hutan Kota, Sabuk 
Hijau dan sempadan jalan tol; 
2. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan 
RTH di jalur hijau jalan;  
3. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
pertanian 
dengan 
zona 
budidaya 
(perumahan 
dan 
perdagangan jasa); dan  
4. penataan taman kota sesuai dengan tema penataan. 
b. perwujudan 
ruang 
terbuka 
hijau 
pemakaman 
meliputi 
penataan dan revitalisasi RTH.  
(5) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengambangan zona perkantoran; 
d. program pengembangan zona industri; 
e. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
f. program Pengembangan zona peruntukan lainnya;  
g. program Pengembangan zona peruntukan khusus; dan 
h. program Pengembangan zona campuran.  
(6) Program Pengembangan zona perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan sistem sarana 
dan prasarana dan lingkungan permukiman; 
c. pemantapan fasilitas pelayanan sosial dan ekonomi pada setiap 
pusat pelayanan Lingkungan; 
d. peremajaan kawasan pada lingkungan permukiman yang 
menurun kualitas fisiknya; 
- 63 - 
 
e. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung dan subzona 
pertanian lahan basah; 
f. pengaturan intensitas ruang; 
g. penataan sempadan bangunan; dan 
h. pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan di kawasan perkotaan  
yang sudah berkembang.  
(7) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b adalah: 
a. penataan dan revitalisasi zona perdagangan dan jasa di pusat 
kota dan koridor jalan arteri dan kolektor; 
b. revitalisasi dan penegasan fungsi pasar Ibuh sebagai pasar 
skala regional; 
c. pengelolaan ruang publik yang diperuntukkan bagi PKL; dan 
d. pengembangan secara terbatas supermarket atau minimarket 
di pusat-pusat kegiatan dan tidak mematikan pedagang kecil 
lokal. 
(8) Program pengembangan zona perkantoran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf c adalah subzona perkantoran pemerintah 
meliputi:  
a. melakukan peremajaan atau penegasan fungsi pada area yang 
sebelumnya merupakan zona perkantoran milik kabupaten 
Lima Puluh Kota; dan 
b. mempertahankan perkantoran pemerintah provinsi dan kota.  
(9) Program pengembangan zona industri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) huruf d adalah:  
a. pengembangan industri kecil dengan dukungan sarana dan 
prasarana lingkungan yaitu di kawasan sentra industri ; dan 
b. pengelolaan industri berwawasan lingkungan di wilayah yang 
sudah berkembang pada saat ini. 
(10) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e meliputi:   
a. penyediaan 
sarana 
pelayanan 
umum 
sesuai 
dengan 
kebutuhan; 
b. revitalisasi dan peningkatan fasilitas umum dan sosial sesuai 
dengan standar;  
c. peningkatan dan pengembangan rumah sakit;  
d. penataan kawasan rumah sakit;  
e. pengembangan sarana pengolah limbah rumah sakit; dan  
f. penataan kawasan pendidikan perguruan tinggi. 
(11) Program pengembangan zona peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf f meliputi:   
a. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, sebagai 
salah satu ruang terbuka yang dapat dibudidayakan;  
b. mengembangkan prasarana pendukung peternakan; dan 
c. mengembangkan prasarana pendukung pariwisata. 
(12) Program pengembangan zona peruntukan khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf g adalah subzona pertahanan dan 
keamanan meliputi pengamanan kawasan perkantoran dan 
instalasi militer sesuai dengan rencana tata ruang kawasan militer 
di blok B7 Kelurahan Tiakar, subzona TPA blok A4 Kelurahan 
- 64 - 
 
Kapalo Koto Ampangan dan subzona Gardu Induk di blok B3 
Kelurahan Sicincin. 
(13) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf h meliputi:   
a. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau 
compact city;  
b. pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa campuran di 
sepanjang jalur-jalur strategis. 
 
Pasal 99  
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 97 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan Jaringan pergerakan;  
b. perwujudan 
rencana 
pengembangan 
jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan sistem pengelolaan 
persampahan; dan 
h. perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya. 
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. pengembangan dan penataan jalan arteri sekunder; 
2. pengembangan dan penataan jalan kolektor primer;  
3. pengembangan dan penataan jalan kolektor sekunder; 
4. pengembangan dan pembangunan jalan lokal dan inspeksi 
kiri kanan sungai; 
5. penataan jalan dan lalu lintas pusat kota; dan 
6. pembangunan 
dan 
pengembangan 
jalan 
lingkungan 
kawasan pusat kota.  
b. perwujudan 
jalur 
pejalan 
kaki 
meliputi 
penataan 
dan 
pembangunan baru jalur pejalan kaki di kawasan pusat kota 
terutama di zona perdagangan dan jasa dan zona campuran. 
c. perwujudan fasilitas parkir meliputi : 
1. penataan kawasan parkir di badan jalan; 
2. pembangunan gedung parkir; dan 
3. penataan jalan keluar dan masuk gedung parkir. 
d. perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. penataan kawasan terminal tipe C dan terminal angkutan 
pedesaan; 
2. penataan dan pengembangan sistem angkutan umum;  
3. penyediaan pemberhentian sementara untuk angkutan 
umum busa maupun non bus yang memadai; dan 
4. penataan jalan keluar masuk terminal tipe C. 
e. perwujudan jaringan jalan tol meliputi : 
1. Pembukaan 
jalur 
trase 
jalan 
tol 
sesuai 
dengan 
perencanaaan; dan 
2. pemeliharaan dan penghijauan sempadan jalan tol sesuai 
dengan ketentuan.  
- 65 - 
 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan jaringan listrik; dan 
b. optimalisasi pelayanan Jaringan listrik.  
(4) Program perwujudan rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan jaringan telekomunikasi;  
b. pengembangan Jaringan serat optik di zona perkantoran; dan 
c. optimalisasi pelayanan jaringan telekomunikasi.  
(5) Program perwujudan rencana jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi : 
a. menyusun rencana pengembangan pelayanan air minum;  
b. penambahan kapasitas dan revitalisasi sambungan rumah (SR); 
dan 
c. pengembangan Jaringan distribusi utama (perpipaan).  
(6) Program perwujudan rencana Jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pembangunan dan peningkatan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi sungai dan peningkatan saluran primer; dan 
c. memantapkan rencana pengembangan dan pengelolaan saluran 
drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai dengan rencana 
induk drainase).  
(7) Program perwujudan rencana Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pengembangan instalasi pengolahan limbah domestik;  
b. pengembangan jaringan air limbah;  
c. pengembangan sistem pengolahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat (sanimas) dan rumah tangga 
perkotaan; dan 
d. penyediaan IPAL untuk kegiatan dengan skala besar.  
(8) Program perwujudan rencana sistem persampahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle) ; dan 
c. penyediaan tempat sampah terpisah untuk sampah organik 
dan non-organik di kawasan perkotaan.  
(9) Program perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. Perwujudan rencana pengembangan Jaringan irigasi meliputi:  
1. pengembangan Jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan Jaringan irigasi. 
b. Perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi:  
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian tanda 
arah evakuasi; 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara.  
 
Pasal 100  
(1) Program 
perwujudan 
rencana 
penetapan 
Sub 
BWP 
yang 
diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 97 huruf c terdiri atas: 
- 66 - 
 
a. perwujudan kawasan prioritas pengembangan kawasan di 
koridor jalan H. Agus Salim dan Jalan Dt. Parpatiah Nan 
Sabatang meliputi : 
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan koridor Jalan H. Agus Salim dan Jalan Dt. 
Perpatih Nan Sabatang; dan   
2. pengembangan kembali sarana, prasarana dan utilitas di 
kawasan cepat tumbuh. 
b. perwujudan kawasan prioritas penataan kawasan pasar satelit 
pakan salasa sebagai pertumbuhan ekonomi di simpang 
koridor Jalan A. Yani – M. Yamin dan Koridor Jalan H. Agus 
Salim – Jalan Parpatiah Nan Sabatang : 
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan perdagangan dan jasa persimpangan Jalan H. 
Agus Salim dan Jalan Dt. Perpatih Nan Sabatang; dan   
2. pembangunan sarana dan prasarana perdagangan dan jasa. 
 
Pasal 101 
 
Lokasi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat 
(2) huruf b terdapat di blok dalam sub BWP. 
 
Pasal 102  
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 96 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing volume 
kegiatan. 
 
Pasal 103  
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (2) 
huruf d berasal dari : 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. Sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 104  
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (2) 
huruf e terdiri atas : 
a. pemerintah; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kota; dan 
d. masyarakat. 
 
Pasal 105 
 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP II Kota Payakumbuh yang meliputi : 
a. Tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. Tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. Tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. Tahapeempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
 
 
- 67 - 
 
Pasal 106  
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 
disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XV 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP III 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah 
Pasal 107 
 
(1) Wilayah perencanaan RDTR BWP III Kota Payakumbuh adalah Kota 
Payakumbuh dengan Sub Pusat Pelayanan Kota (SPPK) II di dalam 
Struktur Ruang RTRW Kota Payakumbuh disebut sebagai BWP III 
mencakup seluruh kelurahan yang ada di dalamnya. 
(2) Lingkup ruang BWP III meliputi batas yang ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dengan luas kurang lebih 1.265,44 (seribu dua 
ratus enam lima koma empat empat) hektar. 
(3) Batas BWP III meliputi: 
a. Sebelah Utara  
: Kecamatan Luhak Kabupaten Lima Puluh 
Kota 
b. Sebelah Barat 
: Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) I Kelurahan 
Tiakar, Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) IV Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah, Tigo Koto Dibaruah, dan Ikua Koto Dibalai. 
c. Sebelah Timur 
: Kecamatan Luhak Kabupaten Lima Puluh 
Kota 
d. Sebelah Selatan : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) II Kelurahan 
Tiakar, Padang Tangah Payobadar dan Balai Jariang. 
(4) BWP III terdiri atas 3 (tiga) Sub BWP, yaitu : 
a. Sub BWP A terdiri atas 6 (enam) Blok dengan luas kurang lebih 
357,49 (tiga ratus lima puluh tujuh koma empat sembilan) 
hektar, antara lain :  
1. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi dan 
subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi;  
2. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi;   
3. blok A3 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi dan 
subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
4. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi 
dan subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
5. blok A5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
6. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang.  
b. Sub BWP B terdiri atas 10 (sepuluh) Blok dengan luas kurang 
lebih 553,36 (lima ratus lima puluh tiga koma tiga enam) hektar, 
antara lain : 
1. blok B1 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan  
subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar;  
2. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar;  
3. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
4. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
5. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
- 68 - 
 
6. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
7. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
8. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
9. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; dan 
10. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi, 
subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi dan subblok Balai 
Batimah Kelurahan Tiakar. 
c. Sub BWP C terdiri atas 5 (lima) Blok dengan luas kurang lebih 
354,49 (tiga ratus lima puluh empat koma empat sembilan) 
hektar, antara lain : 
1. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai;  
2. blok C2 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Kot Baru Kelurahan Koto Baru; 
3. blok C3 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
4. blok C4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
5. blok C5 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; dan 
6. blok C6 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru.  
 
BAB XVI 
TUJUAN PENATAAN BWP III 
Pasal 108 
 
Tujuan BWP III adalah mewujudkan kawasan BWP III sebagai pusat 
pengembangan agropolitan. 
 
Pasal 109 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
108 
penataan 
pada 
BWP 
III 
didasarkan 
dan 
mempertimbangkan : 
a. Meningkatkan potensi lahan basah melalui sistem pengairan 
irigasi; 
b. Meningkatkan 
produksi 
pertanian 
dan 
perkebunan, 
sistem 
distribusi dan perdagangan hasil pertanian dan peternakan, 
pengembangan wilayah untuk peningkatan kehidupan petani dan 
tercapainya optimalisasi investasi pertanian; 
c. Menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh BWP III; 
d. Menjaga 
keserasian 
antar 
lingkungan 
melalui 
pendekatan 
penataan ruang yang berwawasan lingkungan guna mendukung 
fungsi 
zona 
yang 
ada 
di 
masing-masing 
bagian 
wilayah 
pengembangan di BWP III; dan 
e. Meningkatkan kualitas permukiman dan fungsi Zona lainnya di 
BWP III secara keseluruhan. 
 
 
 
 
 
 
 
- 69 - 
 
BAB XVII 
RENCANA POLA RUANG BWP III 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 110 
 
(1) Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
b. zona budidaya. 
(2) Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi 
bagi Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP III 
Pasal 111 
 
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 110 
ayat (1) huruf a meliputi : 
a. zona Perlindungan Setempat (PS); dan 
b. zona Ruang Terbuka Hijau (RTH). 
 
Paragraf 1 
Zona Perlindungan Setempat 
Pasal 112 
 
(1) Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
111 huruf aterdiri atas: 
a. subzona sempadan sungai (PS-2); dan  
b. subzona sempadan SUTET (PS-5).  
(2) Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a adalah penataan kawasan sungai Batang Agam, Batang 
Sinamar, Batang Pulau dan Sungai Baih dan anak sungai lainnya 
dengan luas kurang lebih 95,46 (sembilan puluh lima koma empat 
enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Bodi dan Padang Alai Kelurahan Padang Alai 
Bodi;  
b. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A3 Subblok Bodi dan Padang Alai Kelurahan padang Alai 
Bodi; 
d. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang;  
e. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang;  
f. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
g. blok B1 subblok Balai Batimah Kecamatan Tiakar; 
h. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
i. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
j. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
k. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
l. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
- 70 - 
 
m. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
n. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
o. blok B10 subblok Padang Alai dan Bodi Kelurahan Padang Alai 
Bodi; 
p. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
q. blok 
C2 
subblok 
Payobasuang 
Kelurahan 
Payobasuang, 
subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan sublok Koto 
Baru Kelurahan Koto Baru; 
r. blok C3 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
s. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru dan subblok 
Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
t. blok C5 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; dan 
u. blok C6 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
(3) Subzona sempadan SUTET sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 8,36 (delapan koma tiga enam) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Bodi dan Padang Alai Kelurahan Padang Alai 
Bodi; 
c. blok A4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
d. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
e. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
g. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang.  
 
Paragraf 2 
Zona Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 113 
 
(1) Zona RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 huruf b, terdiri 
atas: 
a. subzona RTH taman (RTH-1); dan 
b. subzona RTH sempadan jalan tol (RTH-7). 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dengan luas kurang lebih 7,04 (tujuh koma nol empat) hektar 
dengan sebaran yaitu : 
a. blok B1 subblok Balai BatimahKelurahan Tiakar; 
b. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; dan 
c. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(3) Subzona RTH Sempadan Jalan Tol sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dengan luas kurang lebih 8,31 (delapan koma tiga 
satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Padang Alai dan Bodi Kelurahan Padang Alai 
Bodi; 
c. blok A4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
d. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
e. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
- 71 - 
 
g. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang. 
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP III 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 114 
 
Rencana zona budidaya meliputi : 
a. zona perumahan (R); 
b. zona perdagangan dan jasa (K); 
c. zona perkantoran (KT); 
d. zona industri (I); 
e. zona sarana pelayanan umum (SPU); 
f. zona peruntukan lainnya (PL); dan 
g. zona campuran (C). 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan 
Pasal 115 
 
(1) Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 huruf a 
tersebar di sub BWP A, sub BWP B, dan sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 425,95 (empat ratus dua puluh lima koma sembilan 
lima) hektar. 
(2) Zona perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
Subzona perumahan kepadatan rendah (R-4). 
(3) Subzona perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a seluas kurang lebih 425,95 (empat ratus dua 
puluh lima koma sembilan lima) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
d. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
e. blok B1 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar dan subblok 
Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
f. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
g. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan payobasuang dan 
subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
h. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
i. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
j. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
k. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
l. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
m. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
n. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi, 
subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi dan subblok Balai 
Batimah Kelurahan Tiakar; 
o. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
p. blok C2 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
q. blok C3 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
r. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
- 72 - 
 
s. blok C5 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; dan 
t. blok C6 subblok Koto Baru Kelurahan Koto baru. 
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa 
Pasal 116 
 
(1) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
114 huruf b tersebar di sub BWP A, sub BWP B, dan sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 19,93 (sembilan belas koma sembilan 
tiga) hektar. 
(2) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. subzona perdagangan dan jasa tunggal (K-1);  
b. subzona perdagangan dan jasa kopel (K-2); dan 
c. subzona perdagangan dan jasa deret (K-3). 
(3) Subzona perdagangan dan jasa tunggal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa skala 
pelayanan regional dengan luas kurang lebih 7,21 (tujuh koma dua 
satu) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
b. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang;  
(4) Subzona perdagangan dan jasa kopel sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b adalah perdagangan dan jasa skala pelayanan kota 
dengan luas kurang lebih 5,35 (lima koma tiga lima) hektar dengan 
sebaran yaitu : 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi;  
b. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
c. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
d. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
e. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi. 
(5) Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c adalah perdagangan dan jasa skala pelayanan lokal 
dengan luas kurang lebih 7,36 (tujuh koma tiga enam) hektar, 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
b. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
c. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang. 
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran 
Pasal 117 
 
(1) Rencana zona perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
114 huruf c tersebar di sub BWP B dan sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 2,41 (dua koma empat satu) hektar. 
(2) Zona perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
Subzona perkantoran pemerintah (KT-1) dengan luas kurang lebih 
2,41 (dua koma empat satu) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar;  
b. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
c. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
d. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
e. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai; dan 
f. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
- 73 - 
 
Paragraf 5 
Zona Industri 
Pasal 118 
 
Zona Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 huruf d adalah 
subzona industri kecil (I-3) dengan luas kurang lebih 4,20 (empat koma 
dua) hektar terdapat di : 
a. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang;  
b. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang;  
c. blok B8 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan  
d. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar. 
 
Paragraf 6 
Zona Sarana Pelayanan Umum 
Pasal 119 
 
(1)   Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 114 huruf e tersebar di sub BWP A, sub BWP B, dan sub 
BWP C dengan luas kurang lebih 11,31 (sebelas koma tiga satu) 
hektar. 
(2) 
Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas : 
a. subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
b. subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
d. subzona sarana olahraga (SPU-4); 
e. subzona sarana sosial budaya (SPU-5); dan 
f. subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
(3) 
Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 8,33 (delapan koma tiga tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi;  
b. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang;  
c. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
d. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
e. blok B4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru dan subblok 
Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
g. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
h. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
i. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai; dan 
j. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
(4) 
Subzona sarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 0,34 (nol koma tiga empat) 
hektar terdapat di blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan 
Payobasuang. 
(5) 
Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 0,31 (nol koma tiga satu) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
b. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
dan 
c. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai. 
- 74 - 
 
(6) 
Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 0,80 (nol koma delapan) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
b. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru.  
(7) 
Subzona sarana sosial budaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf e dengan luas kurang lebih 0,08 (nol koma nol delapan) 
hektar terdapat di blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan 
Payobasuang. 
(8) 
Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf f dengan luas kurang lebih 1,42 (satu koma empat dua) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi;  
b. blok A3 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi;  
c. blok A4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
d. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
e. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
f. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
g. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
h. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
i. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
j. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
k. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
dan 
l. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
 
Paragraf 7 
Zona Peruntukan Lainnya 
Pasal 120  
(1) Zona Peruntukan Lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
114 huruf f tersebar di sub BWP A, sub BWP B, dan sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 642,12 (enam ratus empat puluh dua 
koma dua belas) hektar. 
(2) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas : 
a. subzona pertanian lahan basah (PL-1A); 
b. subzona pertanian lahan kering (PL-1B); dan 
c. subzona peternakan (PL-1C). 
(3) Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 519,93 (lima ratus sembilan 
belas koma sembilan tiga) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Bodi dan Padang Alai Kelurahan Padang Alai 
Bodi; 
b. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A3 subblok Bodi dan Padang Alai Kelurahan Padang Alai 
Bodi; 
d. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
e. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang dan 
subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
g. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
h. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
- 75 - 
 
i. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
j. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
k. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
l. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi. 
m. blok C1 subblok Taruko Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
n. blok C2 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
o. blok C3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
p. blok C4 subblok Payobasuang Kelurahan payobasuang dan 
subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; 
q. blok C5 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; dan 
r. blok C6 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
(4) Subzona pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 111,99 (seratus sebelas koma 
sembilan sembilan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
d. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
e. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
dan 
f. blok C3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(5) Subzona peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dengan luas kurang lebih 10,19 (sepuluh koma satu sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang dan 
subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
c. blok A6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
d. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
e. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
g. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
h. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; dan 
i. blok B10 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi. 
 
Paragraf 8 
Zona Campuran 
Pasal 121 
 
Zona Campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 huruf h 
adalah Subzona Perumahan dan Perdagangan/Jasa (C-1) dengan luas 
kurang lebih 17,98 (tujuh belas koma sembilan delapan) hektar dengan 
sebaran yaitu :  
a. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang;  
b. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang;  
c. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang;  
d. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru; dan  
e. blok C5 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
 
 
 
 
 
- 76 - 
 
BAB XVIII 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP III 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 122 
 
(1) Rencana Jaringan prasarana terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jaringan pergerakan; 
b. rencana pengembangan jaringan energi/kelistrikan; 
c. rencana pengembangan jaringan telekomunikasi; 
d. rencana pengembangan jaringan air minum; 
e. rencana pengembangan jaringan drainase; 
f. rencana pengembangan jaringan air limbah;  
g. rencana pengembangan pengelolaan persampahan; dan 
h. rencana pengembangan jaringan prasarana lainnya. 
(2) Rencana jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan  
Pasal 123 
 
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. jaringan jalan arteri;   
b. jaringan jalan kolektor;  
c. jaringan jalan lokal; 
d. jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. jalur moda transportasi umum; dan 
f. jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana Jaringan Pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota.  
 
Pasal 124 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 123 ayat (1) huruf a adalah Jaringan jalan arteri sekunder. 
(2) Pengembangan Jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 123 ayat (1) huruf b meliputi : 
a. jaringan jalan kolektor primer; dan  
b. jaringan jalan kolektor sekunder. 
 
Pasal 125 
 
Pengembangan Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 124 ayat (1) meliputi: 
a. rencana pengembangan Jalan RKY. Rasuna Said; dan 
b. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri sekunder minimal 20 (dua puluh) meter. 
 
 
 
- 77 - 
 
Pasal 126 
 
Pengembangan Jaringan jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 124 ayat (2) huruf a meliputi : 
a. Jalan Gajah Mada dan Jalan Panglima Polem menjadi sebagai 
jalan lingkar selatan dengan status jalan propinsi; dan 
b. Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor primer minimal 15 (lima belas) meter. 
 
Pasal 127 
 
Pengembangan 
Jaringan 
jalan 
kolektor 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 124 ayat (2) huruf b meliputi: 
a. jalan penghubung antar pusat kecamatan; 
b. jalan penghubung pusat kecamatan dan pusat kota; 
c. jalan penghubung lingkar dalam dan lingkar luar;  
d. pengembangan jalan kolektor sekunder adalah Jaringan jalan 
Jalan Parpatih Nan Sabatang, Jalan Kaluwek, Jalan Kirab Remaja, 
Jalan Sutomo dan Jalan Syech Ibrahim Harun; dan 
e. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter. 
 
Pasal 128 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 123 ayat (1) huruf c meliputi ruas jalan yang melayani 
pergerakan antar pusat permukiman dengan lebar ruang milik 
jalan (rumija) minimal 8 (delapan) meter. 
(2) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP III Kota 
Payakumbuh.  
(3) Pembangunan ruas jalan baru lokal sekunder adalah jalan inspeksi 
Batang Agam  dan jalan inspeksi Batang Lampasi minimal 6 (enam) 
meter.  
 
Pasal 129 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 123 ayat (1) huruf d meliputi ruas jalan yang tersebar 
di BWP III Kota Payakumbuh.  
(2) Rencana jaringan jalan tol meliputi : 
a. blok A1 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A4 subblok Padang Alai Kelurahan Padang Alai Bodi; 
d. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
e. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
g. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
(3) Jaringan jalan lainnya meliputi jalan keluar masuk terminal 
Payobasuang melalui Jalan RKY. Rasuna Said. 
 
Pasal 130 
 
(1) Pengembangan 
jalur 
moda 
transportasi 
umum 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 123 ayat (1) huruf e meliputi: 
a. Lintasan Dewi Sartika dari Jl Gajah Mada - Jalan Sudirman via 
Jalan Dewi Sartika. 
- 78 - 
 
b. Lintasan M. Yamin dari Jalan RKY Rasuna Said-via Jalan M. 
Yamin-Batas Kota. 
c. Lintasan Rasuna Said dari Jl Rasuna Said menuju Jalan Dewi 
Sartika via Jalan Kirab Remaja.  
d. Rencana Lintasan RKY Rasuna Said dari batas kota menuju ke 
Jalan Soekarno Hatta via Jalan RKY. Rasuna Said-Jalan 
Pacuan-Jalan Arbei. 
e. Rencana lintasan Jalan Gajah Mada-Jalan Panglima Polem 
sampai ke Jalan M. Yamin.  
(2) Rencana pengembangan Terminal Tipe C berada di blok B3 subblok 
Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(3) Rencana pengembangan halte tersebar di sepanjang jalur lintasan 
angkutan umum. 
 
Pasal 131 
 
Pengembangan jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
123 ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pada ruas Jalan Gajah Mada dengan lebar 2 – 4 meter; 
b. pada ruas jalan RKY. Rasuna Said, Jalan Kaluwek, Jalan Kirab 
Remaja dengan lebar 2 -3 meter; 
c. pada ruas jalan inspeksi Batang Agam dan Batang Lampasi 
dengan lebar 2 – 2,25 meter; dan 
d. pada ruas jalan lingkungan dengan lebar minimal 1 (satu) meter. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan  
Pasal 132 
 
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 
ayat (1) huruf b merupakan  jaringan transmisi sistem interkoneksi 
Sumatera yang meliputi: 
a. jaringan distribusi primer adalah Jaringan Transmisi Saluran 
Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) mulai dari Asahan, 
Provinsi Sumatera Utara sampai Muara Enim, Provinsi 
Sumatera Selatan, pengembangan GI dari 150 kV menjadi 
Gardu Induk Payakumbuh 275 kV menuju Garuda Sakti 
Propinsi Riau, Tower arah Batang Agam yang berdaya sebesar 
150 KV, dan Gardu Hubung Panyulih, penyulang arah Situjuh, 
arah Limbanang, arah Halaban, Sicincin Mudik masing-
masing berdaya 20 KV; dan 
b. jaringan distribusi sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan distribusi primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a merupakan jaringan SUTET meliputi : 
a. blok A2 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
b. blok A3 subblok Bodi Kelurahan Padang Alai Bodi; 
c. blok A4 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
d. blok A5 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
e. blok A5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
f. blok B5 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
g. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
h. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang. 
(3) Pengembangan 
Jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas : 
a. jaringan distribusi tersebar di BWP III; dan 
- 79 - 
 
b. rencana pengembangan gardu distribusi  meliputi : 
1. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah yaitu  
Gardu distribusi Kantor eks Lurah Balai Batimah; dan 
2. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru yaitu 
Gardu Distribusi Koto Baru. 
(4) Pengembangan Jaringan Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a adalah penambahan Jaringan listrik diarahkan pada 
zona perumahan, zona perdagangan dan jasa dan zona industri.  
(5) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk 
Perangkat Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan.  
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi  
Pasal 133 
 
(1) Pengembangan jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 122 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan jaringan telekomunikasi telepon kabel yang 
berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat;  
b. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang 
berupa 
penetapan 
lokasi 
menara 
telekomunikasi 
termasuk menara Base Transceiver Station (BTS bersama); dan 
c. rencana peningkatan pelayanan jaringan telekomunikasi.  
(2) Rencana 
penyediaan 
jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas penetapan 
stasiun telepon otomat terdapat di BWP I yang terintegrasi dengan 
BWP III. 
(3) Rencana pengembangan jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa penetapan 
menara telekomunikasi/menara BTS terdapat di blok B3 subblok 
Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(4) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan diseluruh 
Jaringan jalan di BWP III Kota Payakumbuh. 
(5) Rencana prasarana dan sarana telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 134 
 
(1) Pengembangan Jaringan Air Minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 122 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. sistem jaringan perpipaan terdapat di blok A3, A4, B5, B7, B10 
dan C5; dan 
- 80 - 
 
b. sistem Jaringan non perpipaan terdapat di blok A3, B1, B3 dan 
B10. 
(3) Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf bterdapat di seluruh BWP III. 
(4) Hydran umum dan kebakaran ditetapkan pada zona perdagangan 
dan jasa dan zona perumahan.  
(5) Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
Bagian Keenam 
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 135 
 
(1) Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 122 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem Jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; dan 
b. rencana kebutuhan sistem jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegah genangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. sumur resapan di setiap rumah dengan ukuran minimal 
panjang 1 m; lebar 1m dan tinggi 1 m (bentuk segi empat), 
untuk meretensi 1 m3 air hujan; dan 
b. kolam-kolam 
penampungan 
air 
yang 
ditujukan 
sebagai 
pengendali banjir akibat timbulan air hujan di sekitar drainase 
primer Batang Agam dan Batang Lampasi. 
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas : 
a. rencana jaringan drainase primer terdapat di Sungai Batang 
Agam dan Batang Lampasi; 
b. rencana jaringan drainase sekunder meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan Gajah Mada, Jalan Panglima Polem, 
Jalan RKY. Rasuna Said, Jalan Syech Ibrahim Harun dan 
Jalan DR. Sutomo yang bermuara di Sungai Batang Agam.  
c. rencana jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lokal yang bermuara di Jaringan 
drainase sekunder; dan 
d. rencana jaringan drainse lingkungan meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lingkungan yang bermuara di 
jaringan drainase tersier. 
(5) Rencana Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan.  
 
 
 
 
 
- 81 - 
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 136 
 
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah terpusat. 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf ameliputi Bak septik individual terdapat 
diterdapat di seluruh sub BWP A, B, dan C.  
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi 
a. saluran pembuangan melawati zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa mengikuti pembangunan rencana dan 
jalan eksisting terutama di jalan lokal sekunder; dan 
b. bangunan pengolahan air limbah terdapat di seluruh zona 
perumahan, industri dan zona yang diwajibkan sesuai dengan 
perundang-undangan. 
(4) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutanberdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 137 
 
(1) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat 
(1) huruf g terdiri atas : 
a. Tempat Pembuangan Sementara (TPS) meliputi : 
1. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Tiakar; 
2. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
3. blok B7 subblok Koto Panjang kelurahan Koto Panjang; dan 
4. blok C4 subblok Koto Baru kelurahan Koto Baru; 
b. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 3R terdapat di 
blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(2) Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Persampahan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 138 
 
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 122 ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b. Rencana pengembangan jaringan irigasi.  
 
Pasal 139 
 
(1) Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 138 huruf a terdiri atas: 
- 82 - 
 
a. jalur evakuasi bencana; dan  
b. tempat evakuasi sementara. 
(2) 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi jalur evakuasi bencana gempa bumi, bencana 
genangan banjir dan bencana angin puting beliung dengan 
memanfaatkan jaringan jalan yang ada antara lain jaringan jalan 
arteri, kolektor primer dan kolektor sekunder. 
(3) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana gempa bumi meliputi : 
a. RTH taman meliputi : 
1. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
2. blok C4 subblok Koto Baru Kelurahan Koto Baru. 
b. ruang terbuka di fasilitas pendidikan meliputi : 
1. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah; 
2. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
3. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
4. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah. 
c. ruang terbuka di fasilitas perkantoran meliputi : 
1. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
2. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(4) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana genangan banjir meliputi : 
a. RTH taman meliputi : 
1. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
2. blok C4 subblok Koto baru Kelurahan Koto baru. 
b. Ruang terbuka di fasilitas pendidikan meliputi : 
1. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah; 
2. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
3. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
4. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah. 
c. Ruang terbuka di fasilitas perkantoran meliputi : 
1. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
2. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
(5) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana angin puting beliung 
meliputi : 
a. Ruang terbuka dan fasilitas pendidikan meliputi : 
1. blok B2 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah; 
2. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; dan 
3. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah. 
b. Ruang terbuka dan fasilitas perkantoran di blok B8 subblok 
Payobasuang Kelurahan Payobasuang. 
 
Pasal 140 
 
(1) 
Rencana pengembangan Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 138 huruf b terdiri atas: 
a. jaringan irigasi primer;  
b. jaringan irigasi sekunder;dan 
c. jaringan irigasi tersier. 
(2) 
Jaringan irigasi primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a merupakan Jaringan irigasi kewenangan propinsi terdapat di 
Sungai Batang Agam dan Sungai Batang Lampasi. 
- 83 - 
 
(3) 
Jaringan 
irigasi 
sekunder 
kewenangan 
kota 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdapat di DI Bendung Beringin, 
DI Baramban Nan Tuo, DI Sei Bai, DI Tanjung Rajo, DI Bandar 
Kaluek, DI Sawah Rimbo, dan DI Batu Karuik.  
(4) 
Rencana Jaringan irigasi tersier sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c tersebar di zona pertanian lahan basah di BWP III. 
(5) 
Rencana Pengembangan Jaringan Irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB XIX 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
DI BWP III 
Pasal 141 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya terdiri atas : 
a. Sebagian Sub BWP B dengan luas kurang lebih 35,35 (tiga puluh 
lima koma tiga lima) hektar yang meliputi : 
1. blok B2 subblok balai batimah Kelurahan Ranah; 
2. blok B3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; 
3. blok B4 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
4. blok B6 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
5. blok B7 subblok Koto Panjang Kelurahan Koto Panjang; 
6. blok B8 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
7. blok B9 subblok Balai Batimah Kelurahan Ranah. 
b. Sebagian sub BWP B dengan luas kurang lebih 52,04 (lima puluh 
dua koma nol empat) hektar yang meliputi : 
1. blok B5 subblok Koto Panjang kelurahan Koto Panjang; dan 
2. blok B6 subblok Koto Panjang kelurahan Koto Panjang. 
c. Sebagian Sub BWP C dengan luas kurang lebih 104,81 (seratus 
empat koma delapan satu) hektar yang meliputi : 
1. blok C2 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang; dan 
2. blok C3 subblok Payobasuang Kelurahan Payobasuang.  
 
Pasal 142 
 
(1) Rencana penanganan Sub BWP yang diproritaskan sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
141 
huruf 
a 
dilakukan 
melalui 
Pengembangan Kembali Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema 
penanganan penataan kawasan cepat tumbuh.  
(2) Rencana penanganan Sub BWP Rencana penanganan Sub BWP 
yang diproritaskan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf 
b 
dilakukan 
melalui 
Perbaikan 
prasarana, 
sarana 
dan 
blok/kawasan dengan tema  penanganan penataan kawasan 
pertanian perkotaan. 
(3) Rencana penanganan Sub BWP Rencana penanganan Sub BWP 
yang diproritaskan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 huruf 
c 
dilakukan 
melalui 
Perbaikan 
prasarana, 
sarana 
dan 
blok/kawasan dengan tema  penanganan penataan kawasan 
pertanian perkotaan. 
 
 
 
- 84 - 
 
Pasal 143 
 
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 144 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan sejak 
ditetapkannya Peraturan Daerah Rencana Detail Tata Ruang ini. 
 
BAB XX 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG BWP III 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 145 
 
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan 
acuan dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana 
Jaringan 
prasarana 
sesuai 
dengan 
RDTR 
BWP 
III 
Kota 
Payakumbuh. 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi : 
a. program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. lokasi; 
c. besaran; 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksana; dan 
f. waktu dan tahapan pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP III 
Pasal 146 
 
Program pemanfaatan ruang di BWP III sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 145 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana Jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
Pasal 147 
 
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 146 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona perlindungan setempat; dan 
b. program perwujudan zona ruang terbuka hijau. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. perwujudan sempadan sungai meliputi: 
- 85 - 
 
1. penetapan dan pembebasan lahan sempadan sungai di 
kawasan perkotaan; 
2. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan 
3. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
b. perwujudan sempadan kereta api meliputi perlindungan dan 
pengendalian sempadan kereta api. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas : 
a. pengembangan RTH sesuai dengan fungsinya; 
b. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan RTH; 
c. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
budidaya dan zona pertanian. 
d. perlindungan RTH dari alih fungsi lahan; dan 
e. penyediaan lahan untuk RTH publik. 
(5) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengembangan zona perkantoran; 
d. program pengembangan zona industri; 
e. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
f. program Pengembangan Zona peruntukan lainnya; dan 
g. program Pengembangan Zona Campuran.  
(6) Program Pengembangan Zona Perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. peremajaan lingkungan permukiman di pusat kota; 
c. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung; 
d. pengaturan intensitas ruang; 
e. penataan sempadan bangunan; dan 
f. pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan di kawasan perkotaan  
yang sudah berkembang.  
(7) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b adalah: 
a. penataan kawasan pasar; 
b. penataan kawasan perdagangan di pusat kota dan pasar satelit; 
c. penyediaan 
fasilitas 
parkir 
untuk 
kegiatan 
perdagangan/komersil; dan 
d. pengelolaan ruang publik yang diperuntukkan bagi PKL.   
(8) Program pengembangan zona perkantoran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf c adalah subzona perkantoran pemerintah 
meliputi: 
a. menyediakan lahan untuk pengembangan zona pemerintahan 
sesuai dengan kebutuhan dan daya dukung untuk menjamin 
pelayanan masyarakat; 
b. mempertahankan perkantoran pemerintah kota dan provinsi 
yang telah ada; 
c. peningkatan aksesibilitas dan fasilitas parkir; dan 
d. penyediaan RTH pada fasilitas perkantoran pemerintah. 
(9) Program pengembangan zona industri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) huruf d adalah : 
- 86 - 
 
a. membanguan kawasan industri yang ramah lingkungan 
dengan konsep eco-industry secara terpadu; 
b. pengembangan industri kecil dengan dukungan sarana dan 
prasarana lingkungan yaitu di kawasan sentra industri; dan 
c. pengembangan industri yang tidak mengganggu kawasan 
perumahan di sekitarnya. 
(10) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e meliputi:   
a. revitalisasi dan peningkatan fasilitas umum dan sosial sesuai 
dengan standar; 
b. pembangunan fasilitas sosial dan fasilitas umum baru sesuai 
dengan kebutuhan; dan 
c. relokasi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang tidak sesuai 
dengan kondisi lingkungan. 
(11) Program 
pengembangan 
peruntukan 
lainnya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf f meliputi:   
a. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, 
sebagai salah satu ruang terbuka yang dapat dibudidayakan; 
b. subzona pertanian lahan basah melalui penyediaan dan 
peningkatan 
prasarana 
irigasi 
dan 
penyediaan 
akses 
distribusi hasil pertanian; 
c. subzona pertanian lahan kering melalui mempertahankan 
kawasan atau lahan pertanian pangan dari perkebunan 
kering melalui intensifikasi lahan pertanian holtikultura, 
palawija, sayur dan buahan; dan 
d. subzona peternakan peningkatan prasarana Jaringan jalan 
untuk akses distribusi pemasaran hasil produksi hewan 
ternak. 
(12) Program 
pengembangan 
kawasan 
campuran 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf h meliputi:   
a. pengembangan permukiman campuran pada jalur-jalur jalan 
yang strategis yaitu campuran perdagangan, jasa dan 
perumahan secara terbatas; dan 
b. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau 
compact city. 
 
Pasal 148 
 
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 146 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan Jaringan pergerakan;  
b. perwujudan rencana pengembangan Jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan Jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan sistem persampahan; dan 
h. perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya.  
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. penataan jalan arteri primer. 
2. penyiapan lahan jalan tol. 
- 87 - 
 
3. pengembangan dan penataan jalan arteri sekunder 
4. peningkatan dan penataan jalan kolektor 
5. pengembangan dan pembangunan jalan lokal dan jalan 
inspeksi kiri kanan sungai batang Agam. 
6. penataan 
kawasan 
parkir 
off 
street 
di 
kawasan 
perdagangan/jasa;  
7. pengembangan Jalan lokal; dan 
8. penataan jalan keluar dan masuk terminal. 
b. Perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. penataan sistem angkutan umum; 
2. pengembangan trayek angkutan umum; 
3. penyediaan pemberhentian untuk angkutan umum bus 
maupun non bus yang memadai; dan 
4. penyiapan lahan untuk pembangunan terminal tipe C. 
c. Perwujudan jalur pejalan kaki meliputi : 
1. penataan pedestrian kawasan terpadu pengembangan 
pariwisata; dan 
2. penataan pedestrian arteri dan kolektor; 
3. penyiapan lahan untuk pembangunan jalur pejalan kaki di 
sempadan sungai; dan 
4. pengembangan jalur pedestrian lingkungan. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan Jaringan 
listrik; 
b. optimalisasi pelayanan jaringan listrik;  
c. pembangunan jaringan distribusi sekunder di seluruh BWP; 
dan 
d. optimalisasi jaringan distribusi primer. 
(4) Program perwujudan rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan jaringan telekomunikasi;  
b. pengembangan jaringan telekomunikasi telepon kabel; dan 
c. optimalisasi pelayanan jaringan telekomunikasi. 
(5) Program perwujudan rencana jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. penyusunan rencana pengembangan pelayanan air minum. 
b. penambahan Jaringan distribusi sambungan rumah (SR) 
c. pengembangan Jaringan distribusi utama (perpipaan). 
d. pengembangan daerah non perpipaan melalui sumur resapan; 
dan 
e. pengembangan lokasi hydran umum dan kebakaran terutama 
di zona rawan bencana kebakaran seperti industri, perumahan 
dan wisata. 
(6) Program perwujudan rencana jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pengembangan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi dan penataan sungai;  
c. peningkatan saluran tersier di BWP; dan 
d. memantapkan rencana pengembangan dan pengelolaan saluran 
drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai dengan 
masterplan drainase). 
- 88 - 
 
(7) Program perwujudan rencana Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembangan pelayanan air limbah 
domestik. 
b. pengembangan sistem pengoahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat dan rumah tangga perkotaan. 
c. mewajibkan pembuatan IPAL di komplek perumahan, industri, 
hotel, restoran dan limbah non domestik lainnya sebelum 
dibuang ke badan perairan; dan 
d. pengembangan Jaringan air limbah. 
(8) Program perwujudan rencana sistem persampahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi : 
a. pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. Pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle) disertai dengan TPST 3R; 
c. penyediaan tempat sampah terpisah untuk sampah organik 
dan non-organik di kawasan perkotaan; dan 
d. pengembangan jangkauan pelayanan persampahan dengan 
penambahan armada pengangkut sampah. 
(9) Program perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. Perwujudan rencana pengembangan Jaringan irigasi meliputi:  
1. pengembangan jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan jaringan irigasi teknis. 
b. Perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi : 
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian tanda 
arah jalur evakuasi; 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara.  
 
Pasal 149 
 
(1) Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP yang 
diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud pada Pasal 
146 huruf c terdiri atas perwujudan kawasan prioritas penataan 
kawasan cepat tumbuh di koridor Jalan RKY Rasuna Said meliputi : 
a. penetapan kawasan sub BWP Prioritas; 
b. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan kawasan 
cepat tumbuh koridor Jalan RKY Rasuna Said; 
c. pembebasan lahan untuk fasilitas umum dan sosial; dan 
d. pengembangan kembali sarana dan prasarana serta utilitas. 
(2) Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP yang 
diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud pada Pasal 
146 huruf c terdiri atas perwujudan kawasan prioritas penataan 
pertanian perkotaan agropolitan meliputi : 
a. penetapan kawasan sub BWP Prioritas; 
b. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan kawasan 
Agropolitan di Koto Panjang dan Payobasung; dan 
c. perbaikan atau peremajaan kembali sarana, prasarana dan 
utilitas. 
 
 
 
- 89 - 
 
Pasal 150 
 
Lokasi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 
ayat (2) huruf b terdapat di blok dalam sub BWP III. 
 
Pasal 151 
 
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 145 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing 
volume kegiatan. 
Pasal 152 
 
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (2) 
huruf d berasal dari: 
a. anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 153 
 
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (2) 
huruf e meliputi : 
a. pemerintah; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kota; dan 
d. masyarakat. 
 
Pasal 154 
 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 145 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP III Kota Payakumbuh yang meliputi: 
a. Tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. Tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. Tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. Tahap keempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
Pasal 155 
 
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 
disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXII 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP IV 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah 
Pasal 156 
 
(1) Wilayah perencanaan RDTR Kota Payakumbuh adalah Sub Pusat 
Pelayanan Kota Payakumbuh (SPPK) III berdasarkan RTRW Kota 
Payakumbuh 
disebut sebagai BWP 
IV 
mencakup seluruh 
kelurahan yang ada di dalamnya. 
(2) Lingkup 
ruang 
BWP 
IV 
meliputi 
batas 
yang 
ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dengan luas kurang lebih 
1.094,49 (seribu sembilan puluh empat koma empat sembilan) 
hektar. 
(3) Batas BWP IV meliputi: 
- 90 - 
 
a. Sebelah Utara  : Kecamatan Payakumbuh, Kabupaten  Lima 
Puluh Kota. 
b. Sebelah Barat : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) V Kelurahan 
Parik Muko Aia dan Napar. 
c. Sebelah Timur : 
Bagian 
Wilayah 
Perkotaan 
(BWP) 
III 
Kelurahan Koto Baru, Payobasuang, Ikua Koto Dibalai dan 
Tiakar. 
d. Sebelah Selatan : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) I 
Kelurahan Tigo Koto Diate, Tiakar, dan Balai Tongah Koto. 
(4) BWP IV terdiri atas 3 (tiga) Sub BWP, yaitu : 
a. Sub BWP A terdiri atas 6 (enam) Blok dengan luas kurang 
lebih 243,90 (dua ratus empat puluh tiga koma sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah 
Koto, subblok Cubadak Aia Kelurahan Tigo Koto Diate, 
dan subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
2. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
3. blok A3 subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto 
Diatedan subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
4. blok A4 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
5. blok A5 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate dan subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; dan 
6. blok A6 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang, subblok Payonibuang Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang, dan subblok Padang Kaduduak 
Kelurahan Tigo Koto Diate. 
b. Sub BWP B terdiri atas 11 (sebelas) Blok dengan luas kurang 
lebih 548,64 (lima ratus empat puluh delapan koma enam 
empat) hektar, dengan sebaran yaitu : 
1. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto 
Dibalai, subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
dan subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
2. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto 
Dibalai, subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah 
Koto, subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai, dan 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
3. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah, subblok Balai Jariang Kelurahan Balai 
Tongah Koto, dan subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo 
Koto Dibaruah; 
4. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah 
dan subblok Nan Kodok Kelurahan Balai Tongah Koto; 
5. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
6. blok B6 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah dan subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
- 91 - 
 
7. blok B7 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruh, dan subblok Tambago Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang; 
8. blok B8 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah, 
subblok 
Payonibuang 
Taratak 
Padang 
Kampuang, dan subblok Tambago Taratak Padang 
Kampuang; 
9. blok B9 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang, subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah, dan subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
10. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah, 
subblok 
Payonibuang 
Taratak 
Padang 
Kampuang, dan subblok Tambago Taratak Padang 
Kampuang; dan 
11. blok B11 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah. 
c. Sub BWP C terdiri atas 5 (lima) Blok dengan luas kurang 
lebih 301,94 (tiga ratus satu koma sembilan empat) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah, 
dan subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; 
2. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
3. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah, dan subblok Tanjung Anau Kelurahan 
Ompang Tanah Sirah; 
4. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah; dan 
5. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah. 
 
BAB II 
TUJUAN PENATAAN BWP IV 
Pasal 157 
 
Tujuan Penataan BWP IV adalah Mewujudkan kawasan permukiman 
yang tertata dan serasi dengan kelestarian Kawasan Pertanian Lahan 
Basah. 
 
Pasal 158 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 157, penataan pada BWP IV di dasarkan dan 
mempertimbangkan : 
a. mempertahankan 
lahan 
pertanian 
irigasi 
teknis 
untuk 
mengendalikan perkembangan kota agar tidak terjadi alih fungsi 
lahan sawah menjadi lahan terbangun; 
b. menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh BWP IV;  
c. menjaga keserasian antar lingkungan melalui pendekatan penataan 
ruang yang berwawasan lingkungan guna mendukung fungsi Zona 
yang ada di masing-masing bagian wilayah pengembangan di BWP  
IV; 
- 92 - 
 
d. meningkatkan kualitas permukiman dan fungsi zona lainnya di 
BWP IV secara keseluruhan; dan 
e. pengembangan 
kegiatan 
pertanian 
dengan 
alokasi 
lahan 
pertanian terpadu.  
 
BAB XXIV 
RENCANA POLA RUANG BWP IV  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 159 
 
(1) Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
b. zona budidaya. 
(2) Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi bagi 
Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP IV 
Pasal 160 
 
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud pada Pasal 158 
huruf a meliputi : 
a. zona Perlindungan setempat (PS); dan 
b. zona Ruang Terbuka Hijau (RTH). 
 
Paragraf 1 
Zona Perlindungan Setempat 
Pasal 161 
 
(1) Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
160 huruf a terdiri atas subzona sempadan sungai (PS-2);   
(2) Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan luas lebih kurang 102,30 (seratus dua koma tiga) hektar 
meliputi penataan kawasan sungai Batang Agam, Batang Lampasi, 
Batang Sinamar dan Batang Pulau dan sungai kecil lainnya dengan 
sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto; 
b. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
c. blok A3 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate 
dan subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate; 
d. blok 
A4 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang; 
e. blok 
A5 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuangdan subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
f. blok 
A6 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang, subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
g. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Muaro Kelurahan Tigo Koto Dibalai; 
- 93 - 
 
h. blok B2 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto, 
subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, subblok 
Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan subblok Kaniang Bukik 
Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
i. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
j. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan subblok 
Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
k. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
l. blok B6 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah dan 
subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
m. blok B7 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah dan 
subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang Kampuang; 
n. blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang dan subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
o. blok B9 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah dan 
subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
p. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
q. blok B11 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
r. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah dan 
subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
s. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
t. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah, dan subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah;  
u. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
v. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Paragraf 2 
Zona Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 162 
 
(1) Zona RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160 huruf b, adalah 
Subzona RTH taman (RTH-1); 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan 
luas kurang lebih 6,86 (enam koma delapan enam) hektar dengan 
sebaran yaitu : 
a. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok 
A6 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang; 
c. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua koto Dibalai; 
d. blok B6 subblok Payolinyam Kelurahan Ikua Koto Dibaruah; 
e. blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
f. blok B9 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; dan 
g. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
 
 
 
 
 
 
- 94 - 
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP IV 
Paragraf 1 
Umum  
Pasal 163 
 
Rencana Zona budidaya meliputi : 
a. zona Perumahan (R); 
b. zona Perdagangan dan jasa (K); 
c. zona Perkantoran (KT); 
d. zona Sarana pelayanan umum (SPU); 
e. zona Peruntukan lainnya (PL); dan 
f. zona Campuran (C). 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan 
Pasal 164 
 
(1) Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 huruf a 
terdapat di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 395,06 (tiga ratus sembilan puluh lima koma nol 
enam) hektar. 
(2) Rencana zona perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. subzona perumahan kepadatan tinggi (R-2); 
b. subzona perumahan kepadatan sedang (R-3); dan 
c. subzona perumahan kepadatan rendah (R-4). 
(3) Subzona Perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dengan luas lebih kurang 0,96 (nol koma sembilan 
enam) hektar terdapat blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan 
Ikua Koto Dibalai;   
(4) Sub zona Perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dengan luas kurang lebih 72,05 (tujuh puluh 
dua koma nol lima) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah, 
subblok Balai Jariang Balai Tongah Koto, dan subblok Kaniang 
Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
c. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
d. blok B6 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah, dan 
subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
e. blok B9 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
dan 
f. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah.  
(5) Sub zona Perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c dengan luas 322,04 (tiga ratus dua puluh dua  
koma nol empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto, 
subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diateh, dan subblok 
Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diateh; 
b. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Diate; 
c. blok A3 subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate, dan 
subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
d. blok 
A4 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang; 
- 95 - 
 
e. blok A5 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
f. blok A6 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate, 
subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang Kampuang, dan 
subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang Kampuang; 
g. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
dan subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
h. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto, subblok 
Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai, dan subblok Kaniang 
Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
i. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Balai; 
j. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai, subblok 
Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah, dan subblok 
Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
k. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
l. blok B6 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
m. blok B7 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah dan 
subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang Kampuang; 
n. blok 
B8 
subblok 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang, dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang; 
o. blok B9 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
p. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
q. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
r. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; 
s. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
t. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa 
Pasal 165 
 
(1) 
Zona Perdagangan dan Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
163 huruf b dengan luas kurang lebih 69,18 (enam puluh 
sembilan koma satu delapan) hektar meliputi : 
a. sub BWP A; 
b. sub BWP B; dan 
c. sub BWP C. 
(2) 
Zona Perdagangan dan Jasa BWP IVmeliputi: 
a. subzona Perdagangan dan Jasa Tunggal (K-1);  
b. subzona Perdagangan dan Jasa Kopel (K-2); dan 
c. subzona Perdagangan dan Jasa Deret (K-3). 
(3) 
Zona perdagangan dan Jasa Tunggal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa dengan skala 
pelayanan regional dengan luas kurang lebih 19,21 (sembilan 
belas koma dua satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
b. blok B6 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah 
dan subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
- 96 - 
 
c. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
dan 
d. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
(4) 
Subzona perdagangan dan jasa Kopel sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b merupakan perdagangan dan jasa dengan 
skala pelayanan kota dengan luas kurang lebih 17,18 (tujuh belas 
koma satu delapan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
b. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
c. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
d. blok C1 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah dan subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
e. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
f. 
blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah dan subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
g. blok C5 subblok Kelurahan Tanjung Anau dan Kelurahan 
Ompang Tanah Sirah. 
(5) 
Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c dengan luas kurang lebih 32,78 (tiga puluh dua 
koma tujuh delapan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
diate; 
b. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
diate;  
c. 
blok A6 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang, dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang; 
d. blok B1 subblok Muaro Kelurahan Ikua koto Dibalai; 
e. 
blok B2 subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
f. 
blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
g. blok B6 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
dan 
h. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah dan subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran  
Pasal 166 
 
(1) Zona Perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 huruf 
c terdapat di sub BWP A, sub BWP B dan Sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 5,56 (lima koma lima enam) hektar. 
(2) Zona Perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Subzona Perkantoran Pemerintah (KT-1); dan 
b. Subzona Perkantoran Swasta (KT-2) 
(3) Zona perkantoran Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 1,59 (satu koma lima 
sembilan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
- 97 - 
 
b. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua koto Dibalai dan 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; dan 
c. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
(4) Zona perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  
huruf b dengan luas kurang lebih 3,97 (tiga koma sembilan tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate, dan subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok B2 subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
c. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruahdan subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah 
Koto; 
d. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
e. blok B7 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
f. 
blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
g. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
h. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
i. 
blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanh 
Sirah. 
 
Paragraf 5 
Zona Sarana Pelayanan Umum  
Pasal 167 
 
(1) 
Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 163 huruf d terdapat di sub BWP A, sub BWP B dan Sub 
BWP C dengan luas kurang lebih 17,35 (tujuh belas koma tiga 
lima) hektar. 
(2) 
Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas : 
a. Subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
b. Subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. Subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
d. Subzona sarana olahraga (SPU-4); dan 
e. Subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
(3) 
Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 11,61 (sebelas koma enam satu) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto 
dan subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
c. blok A4 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
d. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai, dan subblok 
Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto; 
e. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah, 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah dan 
subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto 
- 98 - 
 
f. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
g. blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
h. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
i. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; 
j. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
k. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
(4) 
Subzona Sarana Transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b dengan luas kurang lebih 0,91 (nol koma sembilan 
satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; dan 
b. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah. 
(5) 
Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 0,65 (nol koma enam lima) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B3 sublok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
b. blok B6 sublok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
c. blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
d. blok C1 sublok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
e. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
f. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
(6) 
Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 1,67 (satu koma enam tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Cubadak Air Balai Tongah Koto dan subblok 
Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; dan 
b. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
(7) 
Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf f dengan luas kurang lebih 2,51 (dua koma lima satu) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto, 
subblok Cubadak Aia Kelurahan Tigo Koto Diate, dan 
subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
b. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
c. blok A3 subblok Cubadak Air Kelurahan Tigo Koto Diate; 
d. blok A6 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
e. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
f. 
blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
g. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah dan sublok Nan KodokKelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
h. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
- 99 - 
 
i. 
blok 
B6 
subblok 
Nan 
Kodok 
Kelurahan 
Tigo 
Koto 
Dibaruahdan subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
j. 
blok B8 subblok Payonibuang Kelurahan Taratak Padang 
Kampuangdan 
Tambago 
Kelurahan 
Taratak 
Padang 
Kampuang; 
k. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
l. 
blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
m. blok C3 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah dan subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
n. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Paragraf 6 
Zona Peruntukan Lainnya  
Pasal 168 
 
(1) 
Zona Peruntukan Lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
163 huruf e terdapat di sub BWP A, sub BWP B dan Sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 473,47 (empat ratus tujuh puluh tiga 
koma empat tujuh) hektar. 
(2) 
Zona Peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. subzona pertanian lahan basah (PL-1A); dan 
b. subzona pertanian lahan kering (PL-1B). 
(3) 
Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dengan luas kurang lebih 444,68 (empat ratus empat 
puluh empat koma enam delapan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate; 
b. blok A4 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
c. blok A5 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang dan Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate; 
d. blok A6 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang; 
e. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
dan subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
f. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah dan sublok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; 
g. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai, dan 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
h. blok B5 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
i. blok B7 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang; 
j. blok B8 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang dan subblok Payonibuang Kelurahan Taratak 
Padang Kampuang; 
k. blok B9 subblok Tambago Kelurahan Taratak Padang 
Kampuang, subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah, 
dan subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
- 100 - 
 
l. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
m. blok B11 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
o. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah dan 
subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
p. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; 
n. blok C3 subblok Balai Batuang Kelurahan Ompang Tanah 
Sirahdan subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; 
o. blok C4 subblok subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah; dan 
p. blok C5 subblok subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah. 
(4) 
Subzona pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada 
pasal 181 huruf b dengan luas kurang lebih 28,73 (dua puluh 
delapan koma satu tiga) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
dan subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
b. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah; dan 
c. blok C4 subblok subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang 
Tanah Sirah. 
 
Paragraf 7 
Zona Campuran 
Pasal 169 
 
Zona Campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 huruf f 
adalah zona Campuran Perumahan dan Perdagangan/Jasa (C-1) 
dengan luas kurang lebih 0,39 (nol koma tiga sembilan) hektar 
terdapat di blok C4 subblok  Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
BAB XXIV 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP IV 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 170 
 
(1) Rencana Jaringan prasarana terdiri atas: 
a. Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan; 
b. Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan; 
c. Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi; 
d. Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum; 
e. Rencana Pengembangan Jaringan Drainase; 
f. Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah;  
g. Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan; dan 
h. Rencnaa Pengembangan JaringanPrasarana Lainnya. 
(2) Rencana Jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
- 101 - 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan  
Pasal 171 
 
(1)  Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 170 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. jaringan jalan arteri;   
b. jaringan jalan kolektor;  
c. jaringan jalan lokal;  
d. jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. jalur moda transportasi umum; dan 
f. jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana Jaringan Pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 172 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 171 huruf a meliputi : 
a. jaringan jalan arteri primer; dan 
b. jaringan jalan arteri sekunder 
(2) Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 171 huruf b adalah Pengembangan jaringan jalan 
kolektor sekunder. 
(3) Pengembangan Jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 
huruf c meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP IV Kota 
Payakumbuh. 
(4) Pengembangan jalan lingkungan dan jalan lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 171 huruf d meliputi ruas jalan yang 
tersebar di BWP IV Kota Payakumbuh. 
 
Pasal 173 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 172 ayat (1) huruf a meliputi : 
a. ruas jalan KH Ahmad Dahlan; dan 
b. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri primer minimal 20 (dua puluh) meter. 
(2) Pengembangan 
jaringan 
jalan 
arteri 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1) huruf b, meliputi : 
a. ruas jalan KH Sudirman sampai simpang Jalan KH Ahmad 
Dahlan, Jalan Gajah Mada, Jalan Prof. Dr. Hamka; dan 
b. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri sekunder minimal 20 (dua puluh) meter. 
 
Pasal 174 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan kolektor sekunder sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 172 ayat (2) adalah : 
a. jalan penghubung antar pusat kecamatan 
b. jalan penghubung pusat kecamatan dan pusat kota; 
c. jalan penghubung lingkar dalam dan lingkar luar; dan 
d. pengembangan jalan Kolektor sekunder terdiri dari Jaringan 
Jalan Sutomo, jalan perkutut, RA Kartini; dan 
- 102 - 
 
e. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter. 
 
Pasal 175 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 172 ayat (3) meliputi ruas jalan yang melayani pergerakan 
antar pusat permukiman.  
(2) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) adalah Jalan Merpati, Jalan inspeksi Batang Agam dan 
Jalan Inspeksi Batang Lampasi. 
(3) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan lokal 
sekunder minimal 8 (delapan) meter. 
 
Pasal 176 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 172 ayat (4)adalah jalan di subblok Padang Kaduduak, 
Balai Cacang, Muaro, Balai Jariang, Kaniang Bukik, Cubadak Air, 
Nan Kodok, Tanjung Anau. 
(2) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
lingkungan minimal 6 (enam) meter. 
(3) Pengembangan jaringan jalan lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 172 ayat (4) meliputi : 
a. jalan keluar masuk terminal Payolinyam berada di jalan 
Sudirman dan jalan keluar masuk terminal Padang Kaduduak 
dengan jalan masuk berada di Jl Merpati dan jalan keluar di 
jalan lokal sekunder; dan 
b. jalan keluar masuk parkir adalah Jalan Merpati.  
 
Pasal 177 
 
(1) Jalur moda transportasi umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 171 ayat (1) huruf e meliputi trayek angkutan umum berupa 
trayek yang menghubungkan antar pusat kegiatan dan pusat-sub 
pusat kegiatan dan rencana termnal; 
(2) Rencana pengembangan trayek angkutan umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) adalah lintasan Jalan KH Ahmad Dahlan- 
Jendral Sudirman-Batas Kota; 
(3) Rencana terminal penumpang sebagaimana dimaksud ayat (1) 
adalah terminal type C untuk terminal angkot dan angdes di blok 
A2 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto Diate dan Blok 
B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
(4) Rencana pengembangan halte di sepanjang jalur lintasan angkutan 
umum. 
 
Pasal 178 
 
(1) Jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 ayat (1) 
huruf f meliputi : 
a. rencana peningkatan lebar jalur pejalan kaki eksisiting; dan 
b. pembangunan jalur pejalan kaki baru. 
(2) Rencana 
peningkatan 
lebar 
jalur 
pejalan 
kaki 
eksisting 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. jalan Prof. Hamka dengan lebar 2-4 meter; dan 
b. jalan Sudirman dengan lebar 2-3 meter. 
- 103 - 
 
(3) Pembangunan jalur pejalan kaki baru sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi : 
a. pembangunan jalur pedestrian Jalan Ahmad Dahlan dan 
Gajah Mada dengan lebar 2-4 meter yang ada di BWP IV; 
b. pembangunan jalur pedestrian Jalan Sudirman dari Simpang 
Ahmad Dahlan menuju batas kota dengan lebar 2-4 meter; 
c. jalan Kartini, Jalan Cendrawasih, Jalan Bidadari, Jalan 
Tekukur, Jalan Galapagos, Merpati, Gelatik, perkutut, Jalan 
Kasuari, Jalan Sutomo, Jalan Delima, Jalan Inspeksi Batang 
Agam Jalan Inspeksi Batang Lampasi, Jalan Kasturi, Burung 
Unta, Jalan Puyuh, Jalan Pejuang 45, Jalan Pipit, Jalan 
Pelikan, Jalan Nuri, Jalan Camar, dan Jalan Murai dengan 
lebar 2-2,5 meter; 
d. pedestrian lingkungan di Jalan Gagak, Angsa, Manggis, 
Poksai, Jalan Bangau, Jalan Rambai, Jalan Duku, Jalan 
Nanas, dan Jalan Seriti dengan lebar minimal 1 (satu) meter; 
dan 
e. jalur pejalan kaki pada jalan lokal sekunder dengan lebar 
minimal 1 (satu) meter; 
(4) Penyediaan jalur pejalan kaki diarahkan pada zona perdagangan 
dan jasa dan perkantoran. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal 179 
 
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170 
ayat (1) huruf b merupakan jaringan distribusi sekunder. 
(2) Pengembangan 
Jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud dalam pada ayat (1) terdiri atas : 
a. jaringan distribusi tersebar di BWP IV; dan 
b. gardu distribusi  meliputi : 
1. blok A1 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate yaitu GD Pasar Padang Kaduduak; 
2. blok A6 subblok Padang Kaduduak Kelurahan Tigo Koto 
Diate yaitu GD Padang Kaduduak; dan 
3. blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah 
yaitu GD Talawi. 
(3) Pengembangan Jaringan Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) adalah penambahan Jaringan listrik diarahkan pada zona 
perumahan dan zona perdagangan dan jasa.  
(4) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk 
perangkat daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan.  
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 180 
 
(1) Pengembangan Jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 170 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon kabel 
yang berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat;  
- 104 - 
 
b. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang 
berupa 
penetapan 
lokasi 
menara 
telekomunikasi 
termasuk menara Base Transceiver Station (BTS bersama);  
c. Menyediakan tiang pembagi yang menghubungkan konsumen 
melalui saluran udara terbuka dan telepon umum (saluran 
bawah tanah) yang merupakan Jaringan tersier; dan 
d. rencana peningkatan pelayanan Jaringan telekomunikasi.  
(2) Rencana 
penyediaan 
Jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas penetapan 
stasiun telepon otomat terdapat di blok B4 subblok Pasir Kelurahan 
Ikua Koto Dibalai. 
(3) Rencana pengembangan jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa peningkatan 
kualitas BTS yang telah ada yaitu menara telekomunikasi/menara 
BTS yang meliputi : 
a. blok B2 subblok Balai Jariang Kelurahan Balai Tongah Koto; 
b. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
c. blok B4 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; dan 
d. blok B9 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah. 
(4) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diarahkan diseluruh 
jaringan jalan di BWP IV Kota Payakumbuh. 
(5) Rencana prasarana dan sarana Telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk perangkat 
daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 181 
 
(1) Pengembangan Jaringan Air Minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 170 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf ameliputi: 
a. sistem Jaringan perpipaan terdapat di blok C1, C2, C3, C4, 
D1, D3, D4, D5 dan D6; dan 
b. sistem Jaringan non perpipaan terdapat di blok C3, C4, C5, 
D3, D4, dan D5. 
(3) Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b terdapat di seluruh BWP IV. 
(4) Hydran umum dan kebakaran terdapat di blok B2 subblok Kaniang 
Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah. 
(5) Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan.  
 
 
- 105 - 
 
Bagian Keenam  
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 182 
 
(1) Pengembangan jaringan drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 170 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; dan 
b. rencana kebutuhan sistem jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegah genangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. sumur resapan di setiap rumah dengan ukuran minimal 
panjang 1 m; lebar 1m dan tinggi 1 m (bentuk segi empat), 
untuk meretensi 1 m3 air hujan; dan 
b. kolam penampungan air yang ditujukan sebagai pengendali 
banjir akibat timbulan air hujan di sekitar drainase primer 
Batang Agam dan Batang Lampasi.  
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Rencana jaringan drainase primer meliputi : 
1. Sungai Batang Agam; 
2. Sungai Batang Sinamar; 
3. Sungai Batang Pulau; dan 
4. Sungai Batang Lampasi. 
b. Rencana Jaringan drainase sekunder meliputi : 
1. saluran drainase yang terdapat di ruas Jalan Ahmad 
Dahlan; 
2. saluran drainase yang terdapat di ruas Jalan Gajah Mada; 
3. saluran drainase yang terdapat di ruas Jalan Sudirman; 
dan 
4. saluran drainase yang terdapat di ruas Jalan Prof. Hamka;  
c. Rencana Jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan lokal yang bermuara di Jaringan 
drainase sekunder dan primer; dan 
d. Rencana jaringan drainase lingkungan meliputi saluran 
drainase yang terdapat di ruas jalan lingkungan yang 
bermuara di Jaringan drainase tersier. 
(4) Rencana Pengembangan jaringan drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 183 
 
(1) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 170 ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah terpusat. 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi bak septik individual di seluruh sub 
BWP A, B, C dan D dan septik tank komunal di blok C1, C2 
- 106 - 
 
subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah dan blok C4 
subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi ; 
a. saluran pembuangan melawati zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa mengikuti pembangunan rencana dan 
jalan eksisting terutama di jalan lokal sekunder; dan 
b. bangunan pengolahan air limbah terdapat di seluruh zona 
perumahan, industri dan zona yang diwajibkan sesuai dengan 
perundang-undangan. 
(4) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kedelapan  
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 184 
 
(1) Rencana pengelolaan persampahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 170 ayat (1) huruf g merupakan Tempat Pembuangan 
Sementara (TPS) Non Permanen meliputi : 
a. disepanjang Jalan Sudirman; 
b. disepanjang Jalan Hamka; dan 
c. disepanjang Jalan Ahmad Dahlan. 
(2) Pengolahan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) berlokasi di 
blok C2 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
(3) Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Persampahan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kesembilan   
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 185 
 
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 170 ayat (1) huruf g terdiri atas: 
a. Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan  
b. Rencana pengembangan Jaringan irigasi. 
 
Pasal 186 
 
(1) 
Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 185 huruf a terdiri atas: 
a. jalur evakuasi bencana; dan  
b. tempat evakuasi sementara. 
(2) 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan jalur evakuasi bencana gempa bumi, bencana 
genangan banjir dan bencana angin puting beliung memanfaatkan 
jaringan jalan yang telah ada dan jalan yang mengarah ke ruang 
publik dan lapangan terbuka lainnya. 
- 107 - 
 
(3) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b adalah lokasi atau titik atau pos evakuasi skala 
lingkungan diperuntukkan bagi bencana gempa bumi meliputi: 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok 
B6 
subblok 
Payolinyam 
Kelurahan 
Tigo 
Koto 
Dibaruah; dan  
2. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
b. Ruang terbuka di Fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Cubadak Aia dan Padang Kaduduak 
Kelurahan Tigo Koto Diate; 
2. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto 
Dibalai; dan 
3. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah. 
c. Ruang terbuka di Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu: 
1. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; dan 
2. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
(4) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b adalah lokasi atau titik atau pos evakuasi skala 
lingkungan 
diperuntukkan 
bagi 
bencana 
genangan 
banjir 
meliputi: 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok 
B6 
subblok 
Payolinyam 
Kelurahan 
Tigo 
Koto 
Dibaruah; dan  
2. blok C1 subblok Talawi Kelurahan Ompang Tanah Sirah. 
b. Ruang terbuka di Fasilitas perkantoran dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Cubadak Aia dan Padang Kaduduak 
Kelurahan Tigo Koto Diate; 
2. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto 
Dibalai; dan 
3. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah. 
c. Ruang terbuka di Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu: 
1. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; dan 
2. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
(5) 
Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b adalah lokasi atau titik atau pos evakuasi skala 
lingkungan diperuntukkan bagi bencana angin puting beliung 
meliputi: 
a. RTH Taman yaitu di Blok B6 subblok Payolinyam Kelurahan 
Tigo Koto Dibaruah.  
b. Ruang terbuka dan Fasilitas perkantoran dengan sebaran 
yaitu: 
1. blok A1 subblok Cubadak Aia dan Padang Kaduduak 
Kelurahan Tigo Koto Diate; 
2. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto 
Dibalai; dan 
3. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah. 
- 108 - 
 
c. Ruang terbuka dan Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu: 
1. blok B3 subblok Nan Kodok Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah; dan 
2. blok C5 subblok Tanjung AnauKelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Pasal 187 
 
(1) 
Rencana pengembangan Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 185 huruf b terdiri atas: 
a. jaringan irigasi primer; 
b. jaringan irigasi sekunder; dan 
c. jaringan irigasi tersier. 
(2) 
Jaringan irigasi primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a merupakan Jaringan irigasi kewenangan propinsi meliputi : 
a. DI Batang Agam; 
b. DI Batang Lampasi; dan 
c. DI Batang Talawi. 
(3) 
Jaringan irigasi sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan kewenangan kota meliputi : 
a. DI Batang Pulau; 
b. DI Bandar Simantuang; 
c. DI Bandar Sawah Rawang; 
d. DI Tembok Jua; dan 
e. DI Sei Talang.  
(4) 
Jaringan irigasi tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c tersebar di zona pertanian lahan basah di BWP IV. 
(5) 
Rencana Pengembangan jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB XXV 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
DI BWP IV 
Pasal 188 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya terdiri atas : 
a. Kawasan pertanian dan perkebunan di subblok Nan Kodok dan 
subblok Payolinyam dengan luas kurang lebih 28,52 (dua puluh 
delapan koma lima dua) hektar terdapat di blok B5 subblok Nan 
Kodok Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; dan 
b. Kawasan koridor Jalan Sudirman dan Sukarno Hatta dengan luas 
kurang lebih 54,83 (lima puluh empat koma delapan tiga) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Balai Cacang dan Muaro Kelurahan Ikua 
Koto Dibalai; 
2. blok B2 subblok Balai Cacang Kelurahan Ikua Koto Dibalai, 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah, dan 
subblok Muaro Kelurahan Ikua Koto Dibalai; 
3. blok B3 subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto 
Dibaruah dan subblok Nan Kodok Tigo Koto Dibaruah; 
4. blok B4 subblok Pasir Kelurahan Ikua Koto Dibalai dan 
subblok Kaniang Bukik Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
- 109 - 
 
5. blok B5 subblok Nan Kodok Tigo Koto Dibaruah; 
6. blok B6 subblok Nan Kodok Tigo Koto Dibaruah dan subblok 
Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
7. blok B9 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
8. blok B10 subblok Payolinyam Kelurahan Tigo Koto Dibaruah; 
9. blok C1 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah;  
10. blok C3 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah;  
11. blok C4 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah; dan 
12. blok C5 subblok Tanjung Anau Kelurahan Ompang Tanah 
Sirah. 
 
Pasal 189 
 
(1) Rencana penanganan Sub BWP yang diproritaskan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 188 huruf a dilakukan Pengembangan 
Kembali Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema penanganan 
pengembangan kawasan pertanian perkotaan. 
(2) Rencana penanganan Sub BWP Rencana penanganan Sub BWP 
yangdiproritaskan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 188 huruf b 
dilakukan 
melalui 
Pengembangan 
prasarana, 
sarana 
dan 
blok/kawasan dengan tema penanganan penataan kawasan cepat 
tumbuh ekonomi. 
 
Pasal 190 
 
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 191 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 2 (dua) tahun  sejak ditetapkannya 
Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXVI 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG BWP IV 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 192 
 
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan acuan 
dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana Jaringan 
prasarana sesuai dengan RDTR Kota Payakumbuh. 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. Lokasi; 
c. Besaran; 
d. Sumber pendanaan; 
e. Instansi pelaksana; dan 
f. Waktu dan tahapan pelaksanaan. 
- 110 - 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP IV 
Pasal 193 
 
Program pemanfaatan ruang di BWP IV sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 192 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana Jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
Pasal 194 
 
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 193 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona perlindungan setempat; dan 
b. program perwujudan zona ruang terbuka hijau. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi perwujudan 
sempadan sungai meliputi : 
a. penetapan dan pembebasan lahan sempadan sungai di 
kawasan perkotaan; 
b. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan 
c. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b merupakan 
perwujudan ruang terbuka hijau taman meliputi : 
1. pengembangan taman kota dan RTH lingkungan; 
2. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan RTH di 
jalur hijau jalan; 
3. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
pertanian dengan zona budidaya industri dan pertanian; dan 
4. pembebasan lahan untuk RTH taman. 
(5) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengambangan zona perkantoran; 
d. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
e. program pengembangan zona peruntukan lainnya; dan 
f. program pengembangan zona campuran. 
(6) Program Pengembangan Zona Perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung; 
c. penetapan 
kawasan 
pengembangan 
perumahan 
dan 
permukiman seperti kasiba dan lisiba; 
d. pengaturan intensitas ruang; 
e. penataan sempadan bangunan; 
- 111 - 
 
f. pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan; dan 
g. penataan dan pengendalian perumahan di sekitar kawasan 
zona lindung dan subzona pertanian lahan basah. 
(7) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b adalah: 
a. penataan kawasan pasar; 
b. penataan kawasan perdagangan di pusat kota dan koridor 
jalan utama; 
c. pembangunan kawasan perdagangan dan jasa skala regional; 
d. penyediaan 
fasilitas 
parkir 
untuk 
kegiatan 
perdagangan/komersil; 
e. pengelolaan kegiatan PKL, minimum meliputi ketentuan 
pendaftaran 
PKL 
resmi, 
penetapan 
lokasi 
dan 
jenis 
usaha/dagangan, 
hak 
dan 
kewajiban, 
serta 
besarnya 
iuran/retribusi; dan 
f. pengendali dalam bentuk pengawasan dan pemberian sangsi 
bagi pelanggar ketertiban. 
(8) Program pengembangan zona perkantoran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf c adalah subzona perkantoran pemerintah 
meliputi: 
a. membangun fasilitas perkantoran pemerintah baru dan 
prasarana pendukungnya;  
b. mempertahankan perkantoran pemerintah kota dan provinsi 
yang telah ada;  
c. peningkatan aksesibilitas dan fasilitas parkir; dan 
d. penyediaan RTH pada fasilitas perkantoran pemerintah.  
(9) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e meliputi:   
a. peningkatan kualitas fasilitas sosial dan fasilitas umum 
(pemeliharaan dan rehabilitasi); 
b. pembangunan fasilitas sosial dan fasilitas umum baru sesuai 
dengan kebutuhan; dan 
c. relokasi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang tidak sesuai 
dengan kondisi lingkungan. 
(10) Program pengembangan zona peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf f meliputi:   
a. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, 
sebagai salah satu ruang terbuka yang dapat dibudidayakan; 
b. zona pertanian lahan basah melalui penyediaan dan 
peningkatan 
prasarana 
irigasi 
dan 
penyediaan 
akses 
distribusi hasil pertanian; 
c. zona pertanian lahan kering melalui mempertahankan 
kawasan atau lahan pertanian pangan dari perkebunan 
kering melalui intensifikasi lahan pertanian holtikultura, 
palawija, sayur dan buahan; dan 
d. peningkatan prasarana Jaringan jalan untuk akses distribusi 
pemasaran hasil produksi hewan ternak. 
(11) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf g meliputi:   
a. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau 
compact city;  
- 112 - 
 
b. pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa campuran di 
sepanjang jalur-jalur strategis; dan 
c. pengembangan permukiman campuran pada jalur-jalur jalan 
yang 
strategis 
yaitu 
campuran 
perdagangan/jasa 
dan 
perumahan secara terbatas. 
 
Pasal 195 
 
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 193 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan Jaringan pergerakan;  
b. perwujudan rencana pengembangan Jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan Jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan pengelolaan 
persampahan; dan 
h. perwujudan rencana pengembangan Jaringan prasarana 
lainnya.  
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. penyiapan lahan jalan arteri primer dan jalan kolektor 
serta jalan lokal sekunder. 
2. pengembangan dan penataan jalan arteri dan jalan 
kolektor 
3. pengembangan dan pembangunan jalan lokal dan jalan 
inspeksi kiri kanan sungai. 
4. pembangunan 
dan 
pengembangan 
jalan 
lingkungan 
kawasan perdagangan dan jasa. 
5. penataan kawasan parkir off street; dan 
6. penataan jalan keluar dan masuk terminal. 
b. perwujudan jalur pejalan kaki meliputi : 
1. penataan jalur pejalan kaki di ruas jalan arteri dan 
kolektor; dan 
2. penyiapan lahan untuk pembangunan jalur pejalan kaki di 
sempadan sungai. 
c. perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. penyiapan lahan untuk pembangunan terminal tipe c di 
kelurahan padang kaduduak dan payolinyam. 
2. penataan sistem angkutan umum. 
3. pengembangan trayek angkutan umum. 
4. penyediaan pemberhentian untuk angkutan umum bus 
maupun non bus yang memadai. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan jaringan 
listrik; 
b. optimalisasi pelayanan jaringan listrik; dan 
c. pembangunan jaringan distribusi sekunder di seluruh BWP. 
(4) Program perwujudan rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
- 113 - 
 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan jaringan 
telekomunikasi;  
b. pengembangan jaringan telekomunikasi telepon kabel; dan 
c. optimalisasi pelayanan jaringan telekomunikasi.  
(5) Program perwujudan rencana Jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembangan pelayanan air bersih. 
b. penambahan jaringan distribusi sambungan rumah (SR) 
c. pengembangan jaringan distribusi utama (perpipaan). 
d. pengembangan daerah non perpipaan melalui sumur resapan. 
e. pengembangan lokasi hydran umum dan kebakaran terutama 
di zona rawan bencana kebakaran seperti industri dan 
perumahan. 
(6) Program perwujudan rencana jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pengembangan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi dan penataan sungai;  
c. peningkatan saluran tersier di BWP; dan 
d. memantapkan 
rencana 
pengembangan 
dan 
pengelolaan 
saluran drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai 
dengan masterplan drainase).  
(7) Program perwujudan rencana Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembangan pelayanan air limbah 
domestik. 
b. pengembangan jaringan air limbah. 
c. pengembangan sistem pengoahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat dan rumah tangga perkotaan. 
d. mewajibkan pembuatan IPAL di komplek perumahan, industri, 
hotel, restoran dan limbah non domestik lainnya sebelum 
dibuang ke badan perairan. 
e. pengembangan lokasi IPLT dan septik tank komunal di zona 
perumahan. 
(8) Program 
perwujudan 
rencana 
pengelolaan 
persampahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi : 
a. pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle) disertai dengan TPS 3R; dan 
c. pengembangan jangkauan pelayanan persampahan dengan 
penambahan armada pengangkut sampah. 
(9) Program perwujudan rencana pengembangan Jaringan prasarana 
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. perwujudan rencana pengembangan jaringan irigasi meliputi:  
1. pengembangan jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan jaringan irigasi teknis. 
b. perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi:  
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian tanda 
arah jalur evakuasi; dan 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara 
 
 
- 114 - 
 
Pasal 196 
 
Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP yang 
diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
193 huruf c terdiri atas: 
a. perwujudan kawasan priorotas untuk kawasan pertanian dan 
perkebunan di subblok Nan Kodok dan Payolinyam meliputi;  
1. Penyusunan 
Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan 
kawasan pertanian Nan Kodok dan Payolinyam; dan 
2. pengembangan 
kembali 
prasarana, 
sarana 
dan 
utilitas 
kawasan. 
b. kawasan komersial untuk menampung kegiatan pasar lokal/satelit 
maupun perdagangan skala lokal lainnya di subblok Payolinyam 
1. Penyusunan 
Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan 
kawasan perdagangan dan jasa Payolinyam; dan 
2. Pengembangan sarana, prasarana dan utilitas kawasan cepat 
tumbuh ekonomi. 
c. Penataan Kawasan prioritas untuk penataan kawasan campuran 
yang memiliki kelengkapan permasalahan dan penanganan yang 
cukup 
tinggi 
yaitu 
koridor 
Jalan 
Sudirman 
dan 
Sukarno 
Hattameliputi: 
1. Penyusunan 
Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan 
kawasan koridor Jalan Suidrman dan Jalan Soekarno Hatta; 
dan 
2. Peremajaan kembali sarana, prasana dan utilitas kawasan 
campuran. 
 
Pasal 197 
 
Lokasi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 
ayat (2) huruf b terdapat di blok dalam sub BWP III. 
 
Pasal 198 
 
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 192 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing 
volume kegiatan. 
 
Pasal 199 
 
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (2) 
huruf d berasal dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. Sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 200 
 
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (2) 
huruf e terdiri atas: 
a. pemerintah; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kota; dan 
d. masyarakat. 
 
Pasal 201 
 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
- 115 - 
 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP IV yang meliputi: 
a. tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. tahap keempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
Pasal 202 
 
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 
ayat (2) disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXVII 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP V 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah BWP V  
Pasal 203 
 
(1) Wilayah perencanaan RDTR BWP V Kota Payakumbuh adalah Kota 
Payakumbuh dengan Sub Pusat Pelayanan Kota Payakumbuh 
(SPPK) IV di dalam Struktur Ruang RTRW Kota Payakumbuh 
disebut sebagai BWP V mencakup seluruh kelurahan yang ada di 
dalamnya. 
(2) Lingkup ruang BWP V meliputi batas yang ditentukan berdasarkan 
aspekadministratif dengan luas kurang lebih 1.512,55 (seribu lima 
ratus dua belas koma lima lima) hektar. 
(3) Batas BWP V meliputi: 
a. sebelah utara : Kecamatan Harau Kabupaten Lima Puluh Kota. 
b. sebelah barat : Kecamatan Payakumbuh Kabupaten Lima 
Puluh Kota. 
c. sebelah timur : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) I Kelurahan 
Tigo Koto Diate, Padangdata Tanahmati, dan Padang Tinggi 
Piliang dan BWP IV Kelurahan Tigo Koto Diate dan Taratak 
Padang Kampuang. 
d. sebelah selatan : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) VIKelurahan 
Payolansek dan Kecamatan Akabiluru Kabupaten Lima Puluh 
Kota. 
(4)  BWP V terdiri atas 3 (tiga) Sub BWP, yaitu : 
a. sub BWP A terdiri atas 7 (tujuh) Blok dengan luas kurang lebih 
393,83 (tiga ratus sembilan puluh tiga koma delapan tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati, dan subblok Subarang Batuang Kelurahan 
Subarang Batuang;  
2. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar, dan subblok 
Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
3. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
4. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia, subblok Napar Kelurahan Napar, subblok Sungai 
Durian Kelurahan Sungai Durian;  
5. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia, subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian, 
- 116 - 
 
subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, dan 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
6. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai 
Duriandan Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia; dan 
7. blok A7 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aiadan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian.  
b. sub BWP B terdiri atas 8 (delapan) Blok dengan luas kurang 
lebih 510,68 (lima ratus sepuluh koma enam delapan) hektar 
dengan sebaran yaitu : 
1. blok B1 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian, dan 
subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
2. blok B2 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan dan 
subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
3. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang;  
4. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang; 
5. blok B5 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang dan subblok Sungai Durian Kelurahan 
Sungai Durian;  
6. blok B6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai 
Duriandan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam;  
7. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam, subblok Koto Pandang Padang Kelurahan 
Koto 
Panjang 
Padang 
dan 
subblok 
Sungai 
Durian 
Kelurahan Sungai Durian; dan 
8. blok B8 subblok Koto Panjang dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam dan subblok Koto Panjang Padang 
Kelurahan Koto Panjang Padang.  
c. sub BWP C terdiri atas 9 (sembilan) Blok dengan luas kurang 
lebih 608,04 (enam ratus delapan koma nol empat) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu 
dan subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
2. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
Koto Tangah, subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang, 
dan subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
3. blok C3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang dan subblok Padang Sikabu Kelurahan 
Padang Sikabu;  
4. blok C4 subblok Talang Kelurahan Talang;  
5. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
6. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang dan subblok Koto 
Tangah Kelurahan Koto Tangah;  
7. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang dan subblok Koto 
Tangah Kelurahan Koto Tangah;  
8. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; 
dan 
- 117 - 
 
9. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang dan subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati. 
 
BAB XXVIII 
TUJUAN DAN PRINSIP PENATAAN BWP V 
Pasal 204 
 
Tujuan BWP V adalah mewujudkan kawasan BWP V sebagai pusat 
pelayanan kota baru. 
 
Pasal 205 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
204, 
penataan 
pada 
BWP 
V 
di 
dasarkan 
dan 
mempertimbangkan : 
a. menunjang pencapaian pengembangan kawasan civic center baru.  
b. menunjang pengembangan stadion olahraga skala kota 
c. mendorong pengembangan zona industri di kawasan ini. 
d. menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh BWP V;  
e. menjaga 
keserasian 
antar 
lingkungan 
melalui 
pendekatan 
penataan ruang yang berwawasan lingkungan guna mendukung 
fungsi 
zona 
yang 
ada 
di 
masing-masing 
bagian 
wilayah 
pengembangan di BWP V; 
f. meningkatkan kualitas permukiman dan fungsi zona lainnya di 
BWP V secara keseluruhan. 
g. meningkatkan aksesibilitas kawasan dengan mengembangkan 
jalan kolektor sekunder dengan lebar jalan yang cukup ke 
kawasan ini; dan 
h. mendorong kawasan pelayanan baru di Parik Muko Aia melalui 
pembangunan fasilitas pendukungnya. 
 
BAB XXIX 
RENCANA POLA RUANG BWP V 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 206 
 
(1) Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
b. zona budidaya. 
(2) Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi bagi 
Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP V 
Pasal 207 
 
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 206 
huruf a meliputi : 
a. zona Perlindungan Setempat (PS); dan 
b. zona Ruang Terbuka Hijau (RTH). 
 
- 118 - 
 
Paragraf 1 
Zona Perlindungan Setempat  
Pasal 208 
 
(1) Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
207 huruf a meliputi : 
a. sub zona sempadan sungai (PS-2); dan 
b. sub zona sempadan rel kereta api (PS-6). 
(2) Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi sungai Batang Pulau, Batang Lampasi dan sungai 
kecil lainnya seluas kurang lebih 123,38 (seratus dua puluh tiga 
koma tiga delapan) hektar dengan sebaran : 
a. blok 
A1 
subblok 
Padang 
Datar 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati, 
dan 
subblok 
Subarang 
Batuang 
Kelurahan 
Subarang Batuang;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
subblok Napar Kelurahan Napar, dan subblok Sungai Durian 
Kelurahan Sungai Durian;  
e. blok A5 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, subblok Parik 
Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan subblok Sungai 
Durian Kelurahan Sungai Durian;  
f. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian dan 
subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
g. blok A7 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian dan 
subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
h. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
i. blok B2 subblok Padang SikabuKelurahan Padang Sikabu;  
j. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
k. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
l. blok B5 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
m. blok B6 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
n. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam, subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
o. blok B8 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam;  
p. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, dan subblok 
Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
q. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, subblok 
Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang, dan subblok 
Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
r. blok C3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
- 119 - 
 
s. blok C4 subblok Talang Kelurahan Talang;  
t. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
u. blok C6 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Talang Kelurahan Talang;  
v. blok C7 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Talang Kelurahan Talang;  
w. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; dan 
x. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang, dan subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati. 
(3) Subzona sempadan rel kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b seluas kurang lebih 9,29 (sembilan koma dua sembilan) 
hektar dengan sebaran : 
a. blok A5 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu dan 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
b. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
c. blok A7 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
d. blok B6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
e. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu; 
f. blok C2 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; 
g. blok C4  subblok Talang Kelurahan Talang; 
h. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
i. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang. 
 
Paragraf 2 
Zona Ruang Terbuka Hijau  
Pasal 209 
 
(1) Zona RTH Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 huruf b 
terdiri atas : 
a. Subzona RTH Taman (RTH-1); dan 
b. Subzona RTH Pemakaman (RTH-4). 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dengan luas kurang lebih 6,05 (enam koma nol lima) hektar dengan 
sebaran yaitu: 
a. blok 
A1 
subblok 
Padang 
Datar 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati, 
dan 
subblok 
Subarang 
Batuang 
Kelurahan 
Subarang Batuang;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar; 
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia; 
dan  
e. blok 
C9 
subblok 
Padang 
Datar 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati. 
(3) Subzona RTH pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 0,44 (nol koma empat empat) 
hektar terdapat di blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan 
Padang Sikabu dan subblok Subarang Batuang Kelurahan 
Subarang Batuang. 
 
 
 
- 120 - 
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP V 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 210 
 
Rencana zona budidaya meliputi : 
a. zona Perumahan (R); 
b. zona Perdagangan dan jasa (K); 
c. zona Perkantoran (KT); 
d. zona Industri (I);  
e. zona Sarana pelayanan umum (SPU); 
f. zona Peruntukan lainnya (PL); dan 
g. zona Campuran (C). 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan  
Pasal 211 
 
(1) Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 huruf a 
tersebar di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 581,69 (lima ratus delapan puluh satu koma enam 
sembilan) hektar. 
(2) Zona perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. Subzona perumahan kepadatan sedang (R-3); dan 
b. Subzona perumahan kepadatan rendah (R-4). 
(3) Subzona perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 468,30 (empat ratus 
enam puluh delapan koma tiga) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok 
A1 
subblok 
Padang 
Datar 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
subblok Napar Kelurahan Napar dan subblok Sungai Durian 
Kelurahan Sungai Durian; 
e. blok A5 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, subblok Parik 
Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan subblok Sungai 
Durian Kelurahan Sungai Durian;  
f. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
g. blok A7 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
h. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan  Koto Panjang 
Padang, subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, dan 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
i. blok B2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, dan 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
j. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
k. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
l. blok B5 subblok Koto Panjang Padang Koto Panjang Padang, 
dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
- 121 - 
 
m. blok B6 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
n. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam; 
o. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, dan 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
p. blok C2 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
dan subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
q. blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
r. blok C4 subblok Talang Kelurahan Talang;  
s. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
t. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang;  
u. blok C7 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Talang Kelurahan Talang;  
v. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; dan 
w. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang, dan subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati. 
(4) Subzona perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dengan luas kurang lebih 113,39 (seratus tiga 
belas koma tiga sembilan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
b. blok B4 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
c. blok B5 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
d. blok B6 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam;  
e. blok B7 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam;  
f. blok B8 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam;  
g. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu; dan 
h. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang. 
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa  
Pasal 212 
 
(1) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
210 huruf b tersebar di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 30,77 (tiga puluh koma tujuh tujuh) 
hektar. 
(2) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi : 
a. subzona perdagangan dan jasa tunggal (K-1); 
b. subzona perdagangan dan jasa kopel (K-2); dan 
c. subzona perdagangan dan jasa deret (K-3). 
(3) Subzona perdagangan dan jasa tunggal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa skala 
- 122 - 
 
pelayanan regional dengan luas kurang lebih 16,74 (enam belas 
koma tujuh empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan 
subblok Napar Kelurahan Napar;  
b. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A4 subblok Parik Muko Aia Parik Muko Aia;  
d. blok A5 subblok Parik Muko Aia Parik Muko Aia;  
e. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
f. blok C2 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia; 
dan 
g. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah. 
(4) Subzona perdagangan dan jasa kopel sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b merupakan perdagangan dan jasa skala pelayanan 
kotadengan luas kurang lebih 7,14 (tujuh koma satu empat) hektar 
dengan sebaran yaitu : 
a. blok 
A1 
subblok 
Padang 
Datar 
kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati;  
b. blok C2 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang dan subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia;  
c. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
d. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang.  
(5) Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c merupakan perdagangan dan jasa skala pelayanan 
lokal dengan luas kurang lebih 6,88 (enam koma delapan delapan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
b. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia dan 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
c. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
d. blok A7 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
e. blok B7 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam;  
f. blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
g. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang;  
h. blok C7 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
i. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah. 
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran  
Pasal 213 
 
Zona perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 huruf c 
meliputi subzona perkantoran pemerintah (KT-1) dengan luas kurang 
lebih 26,91 (dua puluh enam koma sembilan satu) hektar dengan 
sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata Tanahmati;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
- 123 - 
 
d. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
e. blok B5 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
f. blok B8 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
g. blok C1 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
h. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
i. blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
j. blok C4 subblok Talang Kelurahan Talang;  
k. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
l. blok C8 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang. 
 
Paragraf 5 
Zona Industri  
Pasal 214 
 
(1) Zona Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 huruf d 
terdapat di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C dengan luas 
kurang lebih 39,38 (tiga puluh sembilan koma tiga delapan) hektar. 
(2) Zona Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : 
a. Subzona industri kecil (I-3); dan  
b. Subzona aneka Industri (I-4). 
(3) Subzona industri kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
a  dengan luas kurang lebih 2,84 (dua koma delapan empat) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
b. blok A7 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
c. blok B1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
d. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
e. blok B6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; dan 
f. blok C2 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
(4) Subzona Aneka Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 36,53 (tiga enam koma lima tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang; dan  
b. blok C2 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang, subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, 
dan subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah.  
 
Paragraf 6 
Zona Sarana Pelayanan Umum  
Pasal 215 
 
(1) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
210 huruf e terdapat sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 25,99 (dua puluh lima koma Sembilan 
sembilan) hektar. 
(2) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas : 
a. subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
b. subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
- 124 - 
 
d. subzona sarana olahraga (SPU-4); dan 
e. subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
(3) Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 14,07 (empat belas koma nol 
tujuh) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati;  
b. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A4 subblok Napar Kelurahan Napar, dan subblok Sungai 
Durian Kelurahan Sungai Durian;  
d. blok A5 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
e. blok A6 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
f. blok A7 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
g. blok B2 subblok Padang Sikabu kelurahan Padang Sikabu dan 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
h. blok B3 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang; 
i. blok B4 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
j. blok B5 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
k. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam kelurahan Koto Panjang 
Dalam;  
l. blok B8 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
m. blok C2 subblok Subarang Batuang kelurahan Subarang 
Batuang dan subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia; 
n. blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
o. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang; 
p. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang; 
q. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang;  
r. blok C8 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang; dan  
s. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang.   
(4) Subzona sarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 2,18 (dua koma satu delapan) 
hektar terdapat di blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar. 
(5) Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 1,36 (satu koma tiga enam) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
b. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
c. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
d. blok B8 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
e. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
f. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang;  
g. blok C8 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang; dan  
- 125 - 
 
h. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang.  
(6) Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 4,67 (empat koma enam tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B1 subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
b. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
c. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam;  
d. blok C2 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia; 
e. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang; dan 
f. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
(7) Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf e dengan luas kurang lebih 3,69 (tiga koma enam sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
e. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, 
dan subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
f. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
g. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
h. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
i. blok B4 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
j. blok B6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
k. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam; 
l. blok B8 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto 
Panjang Dalam; 
m. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
n. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
o. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
p. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang; 
q. blok C7 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Talang Kelurahan Talang;  
r. blok C8 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang dan subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah; 
dan  
s. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang dan subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati.   
 
 
 
 
- 126 - 
 
Paragraf 7 
Zona Peruntukan Lainnya  
Pasal 216 
 
(1) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 
huruf f tersebar di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C dengan 
luas kurang lebih 592,92 (lima ratus sembilan puluh dua koma 
sembilan dua) hektar. 
(2) Zona Peruntukan Lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas : 
a. subzona pertanian lahan basah (PL-1A); 
b. subzona pertanian lahan kering (PL-1B); dan  
c. subzona peternakan (PL-1C). 
(3) Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a dengan luas kurang lebih 472,60 (empat ratus tujuh 
puluh dua koma enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok 
A1 
subblok 
Padang 
Datar 
Kelurahan 
Padangdata 
Tanahmati, 
dan 
subblok 
Subarang 
Batuang 
Kelurahan 
Subarang Batuang;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A4 subblok Napar Kelurahan Napar, subblok Parik Muko 
Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan subblok Sungai Durian 
Kelurahan Sungai Durian; 
e. blok A5 subblok Padang SikabuKelurahan Padang Sikabu, 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan, subblok Parik 
Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan subblok Sungai 
Durian Kelurahan Sungai Durian; 
f. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian, dan 
subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
g. blok A7 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia, dan 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
h. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Parambahan Kelurahan Parambahan; 
i. blok B2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
j. blok B3 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
k. blok B4 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
l. blok B5 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
m. blok B6 subblok Koto Panjang Dalam kelurahan Koto Panjang 
Dalam, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
n. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam kelurahan Koto Panjang 
Dalam, subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang; 
o. blok B8 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Koto Panjang Dalam kelurahan Koto 
Panjang Dalam; 
p. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu, dan 
subblok Parambahan Kelurahan Parambahan; 
q. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
r. blok C3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu; 
- 127 - 
 
s. blok C4 subblok Talang Kelurahan Talang;  
t. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
u. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang;  
v. blok C7 subblok Koto Tangah kelurahan Koto Tangah;  
w. blok C8 subblok Subarang Batuangkelurahan Subarang 
Batuang, dan subblok Koto Tangah kelurahan Koto Tangah; 
dan  
x. blok C9 subblok Subarang Batuang kelurahan Subarang 
Batuang, dan subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati. 
(4) Subzona pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dengan luas kurang lebih 103,06 (seratus tiga koma nol 
enam) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A4 subblok Parik Muko Aia kelurahan Parik Muko Aia;  
b. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
c. blok A7 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
d. blok B2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
e. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
f. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
g. blok B7 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
h. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu; 
i. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
j. blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
k. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
l. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang;  
m. blok C7 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah, dan 
subblok Talang Kelurahan Talang;  
n. blok C8 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang, dan subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah; 
dan 
o. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
(5) Zona peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dengan luas kurang lebih 17,25 (tujuh belas koma dua lima) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
b. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A4 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
d. blok A5 subbok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
e. blok A6 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian dan 
subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
f. blok B1 subbok Parambahan Kelurahan Parambahan;  
g. blok B2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu;  
h. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang; 
p. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian; 
i. blok B6 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
j. blok B7 subblok Koto Panjang Dalam Kelurahan Koto Panjang 
Dalam, subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang 
Padang, dan subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian;  
- 128 - 
 
k. blok C1 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu; 
l. blok C2 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang;  
m. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang;  
n. blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
o. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah. 
 
Paragraf 8 
Zona Campuran  
Pasal 217 
 
Zona Campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 huruf g 
adalah subzona perumahan dan perdagangan/jasa (C-1) dengan luas 
kurang lebih 42,68 (empat puluh dua koma enam delapan) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata Tanahmati;  
b. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
c. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
d. blok A4 subblok Napar Kelurahan Napar, dan subblokParik Muko 
Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
e. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
f. 
blok A6 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia;  
g. blok B3 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
h. blok B4 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
i. 
blok B5 subblok Koto Panjang Padang kelurahan Koto Panjang 
Padang;  
j. 
blok C2 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang;  
k. blok C5 subblok Talang Kelurahan Talang; 
l. 
blok C6 subblok Talang Kelurahan Talang dan subblok Koto 
Tangah Kelurahan Koto Tangah;  
m. blok C7 subblok Kelurahan Koto Tangah, dan subblok Talang 
Kelurahan Talang; dan  
n. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
 
BAB XXX 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP V 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 218 
 
(1) Rencana Jaringan prasarana terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jaringan pergerakan; 
b. rencana pengembangan jaringan energi/kelistrikan; 
c. rencana pengembangan jaringan telekomunikasi; 
d. rencana pengembangan jaringan air minum; 
e. rencana pengembangan jaringan drainase; 
f. 
rencana pengembangan jaringan air limbah; 
g. rencana pengembangan pengelolaan persampahan;dan  
h. rencana pengembnagan jaringan Prasarana Lainnya. 
(2) Rencana jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
- 129 - 
 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan 
Pasal 219 
 
(1) Rencana 
pengembangan 
jaringan 
pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 218 ayat (1) huruf a meliputi : 
a. jaringan jalan arteri; 
b. jaringan jalan kolektor; 
c. jaringan jalan lokal; 
d. jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. jaringan jalur kereta api; 
f. 
jalur moda transportasi umum; dan 
g. jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 220 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 219 ayat (1) huruf a terdiri atas :  
a. jaringan jalan arteri primer meliputi ruas Jalan Diponegoro dan 
Jalan KH. Ahmad Dahlan; dan  
b. jaringan jalan arteri sekunder meliputi ruas Jalan Imam Bonjol, 
Jalan Prof. Dr. Hamka, Jalan Tan Malaka dan Jalan Minang 
Kabau.  
(2) Rencana pengembangan Jaringan jalan arteri primer sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi ruas Jalan Diponegoro di 
blok A3 kelurahan Napar. 
(3) Rencana 
pengembangan 
Jaringan 
jalan 
arteri 
sekunder 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi ruas Jalan 
Imam Bonjol, Jalan Tan Malaka, Jalan Prof. Dr. Hamka, dan Jalan 
Minang Kabau.  
(4) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri minimal 20 (dua puluh) meter.  
 
Pasal 221 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 219 ayat (1) huruf badalah Jaringan jalan kolektor 
sekunder. 
(2) Rencana 
pengembangan 
Jaringan 
jalan 
kolektor 
sekunder 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)meliputi : 
a. penetapan ruas jalan kolektor sekunder meliputi ruas Jalan 
Aster, Jalan Kamboja, Jalan Nusa Indah, Jalan Seroja, Jalan 
Flamboyan, Jalan Siti Manggopoh; 
b. peningkatan fungsi ruas jalan kolektor sekunder Jalan Rasyid 
Taher, Jalan Palam, Jalan Raflesia, Jalan M.Syafe’i, dan Jalan 
Kenanga;  
c. peningkatan fungsi jalan lokal sekunder yang menuju Jalan 
Tan Malaka, Jalan Imam Bonjol dan Jalan Prof. Dr. Hamka; 
- 130 - 
 
d. pembangunan jalan kolektor sekunder baru tersebar di BWP V; 
dan  
e. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter. 
 
Pasal 222 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 219 ayat (1) huruf c adalah ruas jalan yang melayani 
pergerakan antar pusat-pusat permukiman antara lain : 
a. jaringan jalan lokal primer; dan  
b. jaringan jalan lokal sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan jalan lokal primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. penetapan ruas jalan lokal primer Jalan Punai, Jalan 
Galapagos, Jalan Krisan, Jalan Sedap Malam, Jalan Seruni, 
Jalan Aster, Jalan Alamanda, Jalan Melur, Jalan Abdul Muis, 
Jalan Bagindo Azis Chan, Jalan Amarilis, JalanRaflesia I, Jalan 
Puding, Jalan Asparagus, Jalan Raflesia II, Jalan Kembang 
Sepatu, Jalan Kubang Duo, Jalan Tulip, Jalan Kaktus, Jalan 
Begonia, Jalan Bunga Matahari, Jalan Anthurium; 
b. pengembangan jalan lokal primer tersebar di BWP V; dan 
c. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
lokal primer minimal 10 (sepuluh) meter. 
(3) Pengembangan 
jaringan 
jalan 
lokal 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b tersebar di BWP V.  
(4) Lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan lokal 
sekunder minimal 8 (delapan) meter.  
 
Pasal 223 
 
(1) Jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 
ayat (1) huruf d meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP V dengan  
lebar ruang milik jalan (rumija) minimal 6 (enam) meter.  
(2) Jaringan jalan lainnya meliputi jalan keluar masuk rencana 
terminal tipe A berada di Jalan Diponegoro dan Jalan KH. Ahmad 
Dahlan.  
 
Pasal 224 
 
Pengembangan Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 219 huruf e meliputi rencana pengalihan trase jalur kereta api 
ruas Padang Panjang-Payakumbuh-Limbanang terdapat di blok A5, A6 
dan A7 Kelurahan Padang Sikabu dan Sungai Durian, blok B6 
Kelurahan Sungai Durian, blok C1, C2, C4, C5, dan C6 Kelurahan 
Padang Sikabu, Koto Tangah, Subarang Batuang dan Talang. 
 
Pasal 225 
 
(1) Pengembangan jalur moda transportasi umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 219 ayat (1) huruf e meliputi : 
a. lintasan Tan Malaka (Jalan Tan Malaka dari BWP I - Jalan 
Lokal Sekunder - ke Kabupaten Lima Puluh Kota); 
b. lintasan Tan Malaka - Imam Bonjol (Jalan Tan Malaka - Jalan 
Imam Bonjol ke BWP VI); 
c. lintasan Tan Malaka - Sudirman (Jalan Tan Malaka via Jalan 
Ra Kartini - Jalan Sudirman BWP IV); 
- 131 - 
 
d. lintasan Rasyid Taher (Jalan Tan Malaka - Jalan Rasyid Taher); 
e. lintasan Imam Bonjol (Jalan Imam Bonjol - Jalan Kamboja); 
f. lintasan M. Syafe’i (Jalan Imam Bonjol - Jalan M. Syafei - Kab. 
Lima Puluh Kota); 
g. lintasan Flamboyan (Jalan M. Syafei - Jalan Imam Bonjol 
menuju ke BWP VI); dan 
h. rencana lintasan Diponegoro (Jalan KH. Ahmad Dahlandari 
BWP IV-Jalan Diponegoro - BWP VI). 
(2) Rencana pengembangan parkir merupakan penataan parkir off 
street melalui integrasi lapangan parkir multiguna dengan fungsi 
areal terbuka di zona perdagangan dan jasa.  
(3) Rencana 
pembangunan 
halte 
atau 
tempat 
pemberhentian 
sementara angkutan umum meliputi : 
a. blok B1 Kelurahan Koto Panjang Padang ruas Jalan Rasyid 
Taher; 
b. blok A5 Kelurahan Parik Muko Aia ruas Jalan KH. Ahmad 
Dahlan; 
c. blok A6 Kelurahan Sungai Durian ruas Jalan Tan Malaka; 
d. blok C7 Kelurahan Talang ruas Jalan Diponegoro; dan 
e. blok C9 Kelurahan Padang Datar ruas Jalan Imam Bonjol. 
 
Pasal 226 
 
Pengembangan jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
219 ayat (1) huruf f meliputi : 
a. pada ruas Jalan KH. Ahmad Dahlan dan Jalan Diponegoro dengan 
lebar 2 – 4 meter; 
b. pada ruas Jalan Tan Malaka dan Jalan Imam Bonjol dengan lebar 
2 – 3 meter; 
c. pada ruas rencana jalan inspeksi Batang Lampasi dengan lebar 
minimal 1 (satu) meter; dan 
d. pada ruas-ruas jalan lingkungan dengan lebar minimal 1 (satu) 
meter. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal 227 
 
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218 
ayat (1) huruf b merupakan jaringan distribusi sekunder. 
(2) Pengembangan 
Jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas : 
a. jaringan distribusi tersebar di BWP V; dan 
b. rencana pengembangan gardu distribusi meliputi : 
1. blok B1 subblok Koto panjang Padang kelurahan Koto 
panjang Padang; 
2. blok B3 subblok Koto panjang Padang Kelurahan koto 
Panjang Padang; dan 
3. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
(3) Pengembangan Jaringan Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a adalah penambahan Jaringan listrik diarahkan pada 
zona perdagangan dan jasa dan zona industri. 
(4) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud ayat (1) dilaksanakan oleh perangkat 
- 132 - 
 
daerah dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk 
perangkat daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 228 
 
(1) Pengembangan Jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 218 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan jaringan telekomunikasi telepon kabel yang 
berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat; 
b. rencana penyediaan jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang 
berupa 
penetapan 
lokasi 
menara 
telekomunikasi 
termasuk menara Base Transceiver Station (BTS bersama); dan 
c. rencana peningkatan pelayanan jaringan telekomunikasi. 
(2) Rencana 
penyediaan 
jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas penetapan 
stasiun telepon otomat terdapat di blok C8 subblok Koto Tangah 
Kelurahan Koto Tangah. 
(3) Rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa penetapan 
menara telekomunikasi/menara BTS terdapat di blok B4 subblok 
Koto Panjang Padang Kelurahan Koto Panjang Padang. 
(4) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
Jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan diseluruh 
BWP V Kota Payakumbuh. 
(5) Rencana prasarana dan sarana Telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kelima  
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 229 
 
(1) Pengembangan jaringan air minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 218 ayat (1) huruf d terdiri atas : 
a. sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. sistem jaringan perpipaan tersebar di BWP V ; dan 
b. sistem jaringan non-perpipaan meliputi sumur dangkal, sumur 
pompa tangan, bak penampungan air hujan, terminal air, 
mobil tangki air, instalasi air kemasan, atau bangunan 
perlindungan mata air meliputi : 
1. blok B3; 
2. blok B4; 
3. blok B8; 
4. blok C3; 
5. blok C4; dan 
6. blok C5. 
- 133 - 
 
(3) Jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
meliputi unit air baku, unit produksi, unit distribusi, unit 
pelayanan, dan unit pengelolaan.  
(4) Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b terdapat di seluruh BWP V. 
(5) Hydran umum dan kebakaran terdapat di blok A2 subblok Napar 
Kelurahan Napar. 
(6) Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
Bagian Keenam 
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 230 
 
(1) Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 218 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; 
b. rencana kebutuhan sistem jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegahgenangansebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi : 
a. sumur resapan di setiap rumah dengan ukuran minimal 
panjang 1 m; lebar 1m dantinggi 1 m (bentuk segi empat) untuk 
meretensi 1 m3 air hujan; dan 
b. kolam penampungan air yang ditujukan sebagai pengendali 
banjir akibat timbulan air hujan disekitar drainase primer 
Batang Lampasi dan Batang Pulau. 
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. rencana jaringan drainase primer terdapat di Sungai Batang 
Lampasi dan Batang Pulau; 
b. rencana jaringan drainase sekunder meliputi saluran drainase 
yangterdapat di ruas Jalan Tan Malaka, Jalan M. Syafe’i, Jalan 
KH. Ahmad Dahlan yang bermuara di drainase primer; dan 
c. rencana jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yangterdapat di ruas jalan kolektor dan lokal yang bermuara di 
jaringan drainase sekunder. 
(4) Rencana Pengembangan jaringan drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 231 
 
(1) Rencana pengembangan sistem Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 218 ayat (1) huruf f terdiri atas:  
a. sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah terpusat. 
- 134 - 
 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi Bak septik terdapat di seluruh sub 
BWP A, B dan C. 
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf a meliputi : 
a. saluran pembuangan melawati zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa mengikuti pembangunan rencana dan 
jalan eksisting terutama di jalan lokal sekunder. 
b. bangunan Pengelolaan limbah non domestik dan domestik akan 
ditangani melalui Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) pada 
masing-masing kawasan yang ditetapkan, dan khusus untuk 
kawasan 
industri 
berlokasi 
di 
subblok 
Padang 
Sikabu 
Kelurahan 
Padang 
Sikabu, 
subblok 
Subarang 
Batuang 
Kelurahan Subarang Batuang dan subblok Koto Tangah 
Kelurahan Koto Tangah; dan 
c. instalasi Pengolahan Limbah Tinja (IPLT) terdapat di blok B5 
subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian.  
(4) Sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) 
diatur menurut peraturan perundang-undangan. 
(5) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 232 
 
(1) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218 
huruf g terdiri atas : 
a. Tempat Pembuangan Sementara (TPS) tersebar di : 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati;  
2. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar;  
3. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar;  
4. blok A5 subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia;  
5. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang; dan  
6. blok C9 subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang 
Batuang. 
b. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 3R meliputi : 
1. blok B1 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang; dan 
2. blok B8 subblok koto panjang Dalam Kelurahan koto 
panjang Dalam. 
(2) Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Persampahan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
 
- 135 - 
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 233 
 
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 218 ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b. rencana pengembangan Jaringan irigasi. 
 
Pasal 234 
 
(1) Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
terdapat pada Pasal 233 huruf a terdiri atas : 
a. jalur evakuasi bencana; dan 
b. tempat evakuasi sementara. 
(2) Jalur evakuasi bencana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan 
jalur evakuasi bencana gempa bumi, bencana genangan banjir dan 
bencana puting beliung memanfaatkan jaringan jalan yang ada 
meliputi jaringan jalan arteri, kolektor primer dan kolektor 
sekunder 
serta 
jalan 
yang 
mengarah 
ke 
tempat 
evakuasi 
sementara. 
(3) Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana gempa bumi meliputi : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati; 
2. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar; 
3. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar; 
4. blok A5 subblok parik Muko Aia Kelurahan parik Muko Aia; 
5. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang; dan 
6. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian.  
b. Ruang terbuka di Fasilitas Olahraga di blok C9 subblok 
Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; 
c. Ruang terbuka di Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu : 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati; 
2. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar; dan 
3. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang.  
d. Ruang terbuka di fasilitas kesehatan terdapat di C8 subblok 
Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah; dan  
e. Ruang terbuka di Fasilitas perkantoran terdapat di Blok A1 
subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata Tanahmati, blok 
C7 subblokTalang Kelurahan Talang dan blok C8 subblok Koto 
Tangah Kelurahan Koto Tangah. 
(4) Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana genangan banjir meliputi : 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar; 
2. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar; 
3. blok A5 subblok parik Muko Aia Kelurahan parik Muko Aia; 
4. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang; dan 
5. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian.  
- 136 - 
 
b. Ruang terbuka di Fasilitas pendidikan yaitu Blok A3 subblok 
Napar Kelurahan Napar. 
(5) Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana angin puting beliung meliputi 
: 
a. RTH Taman dengan sebaran yaitu: 
1. blok A2 subblok Napar Kelurahan Napar; 
2. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar; 
3. blok A5 subblok parik Muko Aia Kelurahan parik Muko Aia; 
4. blok B3 subblok Koto Panjang Padang Kelurahan Koto 
Panjang Padang; dan 
5. blok B5 subblok Sungai Durian Kelurahan Sungai Durian.  
b. Ruang terbuka dan Fasilitas Olahraga di blok C9 subblok 
Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang; 
c. Ruang terbuka dan Fasilitas pendidikan dengan sebaran yaitu : 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati; 
2. blok A3 subblok Napar Kelurahan Napar; dan 
3. blok C8 subblok Koto Tangah Kelurahan Koto Tangah dan 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang.  
d. Ruang terbuka dan Fasilitas Perkantoran meliputi : 
1. blok A1 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati; dan 
2. blok C7 subblok Talang Kelurahan Talang. 
 
Pasal 235 
 
(1) Rencana pengembangan Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 233 huruf b terdiri atas : 
a. jaringan irigasi primer; dan 
b. jaringan irigasi sekunder. 
(2) Jaringan 
irigasi 
primer 
kewenangan 
propinsi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdapat di daerah irigasi Sungai Batang 
Lampasi. 
(3) Jaringan irigasi sekunder kewenangan kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdapat di daerah irigasi Batang Pulau, Bandar Talao, 
Bandar Aia Nan Doreh, dan Bandar Tanjung Simotiah. 
(4) Rencana Jaringan irigasi tersier tersebar di zona pertanian lahan 
basah di BWP V. 
(5) Rencana Pengembangan Jaringan Irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB XXXI 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
DI BWP V 
Pasal 236 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya terdiri atas : 
a. kawasan koridor jalan Palam dan Jalan Kubang Duo meliputi Sub 
BWP C blok C3 subblok Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu 
dengan luas kurang lebih 21,05 (dua puluh satu koma nol lima) 
hektar;  
- 137 - 
 
b. kawasan industri Padang Sikabu meliputi Sub BWP C blok C2 
subblok Subarang Batuang Kelurahan Subarang Batuang, Padang 
Sikabu Kelurahan Padang Sikabu dan Koto Tangah Kelurahan 
Koto Tangah dengan luas kurang lebih 41,01 (empat puluh satu 
koma nol satu) hektar; dan  
c. kawasan koridor Jalan Diponegoro meliputi sebagian sub BWP A 
dan Sub BWP C yaitu blok A1, A2, A3, A4, A5 dan C2 pada 
subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata Tanahmati, subblok 
Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko Aia dan subblok Napar 
Kelurahan Napar dengan luas kurang lebih 24,61 (dua puluh 
empat koma enam satu) hektar.  
 
Pasal 237 
 
(1) Rencana penanganan Sub BWP yang diproritaskan sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
236 
huruf 
a 
dilakukan 
melalui 
Pembangunan Baru Prasarana, Sarana dan Blok/kawasan dengan 
tema penanganan penataan kawasan perkantoran pemerintah. 
(2) Rencana penanganan Sub BWP Rencana penanganan Sub BWP 
yang diproritaskan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 236 huruf 
b dilakukan melalui Pembangunan Baru Prasarana, Sarana dan 
Blok/kawasan dengan tema penanganan penataan kawasan 
industri dan pergudangan. 
(3) Rencana penanganan Sub BWP yang diproritaskan sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
236 
huruf 
c 
dilakukan 
melalui 
Pengembangan Kembali Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema 
penanganan 
penataan 
kawasan 
permukiman 
dan 
perdagangan/jasa di sekitar jalan kolektor. 
 
Pasal 238 
 
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 239 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 2 (dua) tahun sejak ditetapkannya 
Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXXII 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 240 
 
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan 
acuan dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana 
jaringan prasarana sesuai dengan RDTR BWP V Kota Payakumbuh. 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas: 
a. program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. lokasi; 
c. besaran; 
- 138 - 
 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksana; dan 
f. waktu dan tahapan pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP 
Pasal 241 
 
Program pemanfaatan ruang di BWP V sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 240 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana Jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
Pasal 242 
 
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 241 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona perlindungan setempat; dan 
b. program perwujudan zona ruang terbuka hijau. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sempadan sungai meliputi : 
1. penetapan dan pembebasan lahan sempadan sungai di 
kawasan perkotaan; 
2. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan 
3. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
b. Perwujudan sempadan rel kereta api meliputi : 
1. pembebasan lahan untuk sempadan rel kereta api; dan 
2. penataan sempadan rel kereta api regional. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas : 
a. perwujudan ruang terbuka hijau taman meliputi : 
1. pengembangan taman kota dan RTH lungkungan; 
2. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan 
RTH di jalur hijau jalan; 
3. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
pertanian dengan zona budidaya industri dan pertanian; 
dan 
4. pembebasan lahan untuk RTH taman. 
b. perwujudan 
ruang 
terbuka 
hijau 
pemakaman 
meliputi 
penataan dan revitalisasi RTH pemakaman. 
(5) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengambangan zona perkantoran; 
d. program pengembangan zona industri; 
e. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
f. program pengembangan zona peruntukan lainnya; dan 
- 139 - 
 
g. program Pengembangan zona campuran. 
(6) Program Pengembangan Zona Perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung; 
c. penetapan 
kawasan 
pengembangan 
perumahan 
dan 
permukiman seperti kasiba dan lisiba; 
d. pengaturan intensitas ruang; 
e. penataan sempadan bangunan; 
f. 
pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan; 
g. peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan sistem sarana 
dan prasarana dan lingkungan perumahan; 
h. peremajaan kawasan pada lingkungan permukiman yang 
menurun kualitas fisiknya; dan 
i. 
penataan dan pengendalian perumahan di sekitar kawasan 
zona lindung dan subzona pertanian lahan basah. 
(7) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b adalah: 
a. pengembangan pasar satelit dan modern skala regional; 
b. pengelolaan ruang publik yang diperuntukkan bagi PKL 
melalui pembatasan ruang publik yang diperbolehkan dan 
tidak diperbolehkan; 
c. pengembangan 
secara 
terbatas 
minimarket 
atau 
pusat 
pertokoan di pusat-pusat kegiatan dan tidak mematikan 
padagang kecil lokal; 
d. penyediaan fasilitas parkir untuk kegiatan perdagangan dan 
jasa; dan 
e. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa lingkungan   
(8) Program pengembangan zona perkantoran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf c adalah subzona perkantoran pemerintah 
meliputi : 
a. membangun fasilitas perkantoran pemerintah baru dan 
prasarana pendukungnya;  
b. mempertahankan perkantoran pemerintah kota dan provinsi 
yang telah ada;  
c. peningkatan aksesibilitas dan fasilitas parkir; dan 
d. penyediaan RTH pada fasilitas perkantoran pemerintah.  
(9) Program pengembangan zona industri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) huruf d adalah: 
a. membanguan kawasan industri yang ramah lingkungan 
dengan konsep eco-industry secara terpadu; 
b. pengembangan industri kecil dengan dukungan sarana dan 
prasarana lingkungan yaitu di kawasan sentra industri ; dan 
c. pengelolaan kawasan industri berwawasan lingkungan di 
wilayah yang sudah berkembang pada saat ini. 
(10) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e meliputi:   
a. peningkatan kualitas fasilitas sosial dan fasilitas umum 
(pemeliharaan dan rehabilitasi); 
b. pembangunan fasilitas sosial dan fasilitas umum baru sesuai 
dengan kebutuhan; dan 
- 140 - 
 
c. relokasi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang tidak sesuai 
dengan kondisi lingkungan. 
(11) Program pengembangan zona peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf f meliputi:   
a. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, 
sebagai salah satu ruang terbuka yang dapat dibudidayakan; 
b. zona 
pertanian 
lahan 
basah 
melalui 
penyediaan 
dan 
peningkatan 
prasarana 
irigasi 
dan 
penyediaan 
akses 
distribusi hasil pertanian; 
c. zona 
pertanian 
lahan 
kering 
melalui 
mempertahankan 
kawasan atau lahan pertanian pangan dari perkebunan 
kering melalui intensifikasi lahan pertanian holtikultura, 
palawija, sayur dan buahan; dan 
d. peningkatan prasarana Jaringan jalan untuk akses distribusi 
pemasaran hasil produksi hewan ternak. 
(12) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf g meliputi:   
a. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau 
compact city;  
b. pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa campuran di 
sepanjang jalur-jalur strategis; dan 
c. pengembangan permukiman campuran pada jalur-jalur jalan 
yang 
strategis 
yaitu 
campuran 
perdagangan/jasa 
dan 
perumahan secara terbatas. 
 
Pasal 243 
 
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 241 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan Jaringan pergerakan;  
b. perwujudan rencana pengembangan Jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan Jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan sistem persampahan; dan 
h. perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya.  
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. penataan jalan di kawasan pemerintahan kota dan 
kawasan industri 
2. penyiapan lahan jalan arteri primer dan jalan kolektor 
serta jalan lokal sekunder. 
3. pengembangan dan penataan jalan arteri dan jalan 
kolektor 
4. pengembangan dan pembangunanjalan lokal dan jalan 
inspeksi kiri kanan sungai. 
5. pembangunan 
dan 
pengembangan 
jalan 
lingkungan 
kawasan industri dan perdagangan. 
6. penataan kawasan parkir off street; dan 
7. penataan jalan keluar dan masuk terminal. 
b. perwujudan jalur kereta api regional meliputi : 
- 141 - 
 
1. penetapan dan penataan jalur kereta api regional; dan  
2. penyiapan lahan untuk jalur kereta api regional. 
c. perwujudan jalur pejalan kaki meliputi : 
1. penataan jalur pejalan kaki di ruas jalan arteri dan 
kolektor; dan 
2. penyiapan lahan untuk pembangunan jalur pejalan kaki di 
sempadan sungai. 
d. perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. penyiapan lahan untuk pembangunan terminal tipe A di 
Parik Muko Aia; 
2. penataan sistem angkutan umum; 
3. pengembangan trayek angkutan umum; dan 
4. penyediaan pemberhentian untuk angkutan umum bus 
maupun non bus yang memadai. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan jaringan 
listrik; 
b. optimalisasi pelayanan jaringan listrik; dan 
c. pembangunan jaringan distribusi sekunder di seluruh BWP. 
(4) Program perwujudan rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan jaringan 
telekomunikasi;  
b. pengembangan jaringan telekomunikasi telepon kabel; dan 
c. optimalisasi pelayanan jaringan telekomunikasi. 
(5) Program perwujudan rencana jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembangan pelayanan air bersih. 
b. penambahan jaringan distribusi sambungan rumah (SR) 
c. pengembangan jaringan distribusi utama (perpipaan). 
d. pengembangan 
daerah 
non 
perpipaan 
melalui 
sumur 
resapan; dan 
e. pengembangan lokasi hydran umum dan kebakaran terutama 
di zona rawan bencana kebakaran seperti industri dan 
perumahan. 
(6) Program perwujudan rencana Jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pengembangan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi dan penataan sungai;  
c. peningkatan saluran tersier di BWP; dan 
d. memantapkan rencana pengembangan dan pengelolaan 
saluran drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai 
dengan masterplan drainase). 
(7) Program perwujudan rencana Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembnagan pelayanan air limbah 
domestik. 
b. pengembangan jaringan air limbah. 
c. pengembangan sistem pengolahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat dan rumah tangga perkotaan. 
- 142 - 
 
d. mewajibkan pembuatan IPAL di 
kawasan 
perumahan, 
industri, hotel, restoran dan limbah non domestik lainnya 
sebelum dibuang ke badan perairan; dan 
e. pengembangan lokasi IPLT dan septik tank komunal di zona 
perumahan. 
(8) Program perwujudan rencana sistem persampahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi : 
a. pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. Pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle) disertai dengan TPS 3R.; dan 
c. Pengembangan jangkauan pelayanan persampahan dengan 
penambahan armada pengangkut sampah. 
(9) Program perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. Perwujudan 
rencana 
pengembangan 
Jaringan 
irigasi 
meliputi:  
1. pengembangan jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan jaringan irigasi teknis. 
b. Perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi: 
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian 
tanda arah jalur evakuasi; 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara.  
 
Pasal 244 
 
(1) Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP 
yang diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 241 huruf c terdiri atas: 
a. perwujudan 
kawasan 
prioritas 
penataan 
kawasan 
perkantoran pemerintah di Sub BWP C blok C3 subblok 
Padang Sikabu Kelurahan Padang Sikabu meliputi;  
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan Padang Sikabu;  
2. pembebasan lahan untuk fasilitas umum dan fasilitas 
sosial; dan   
3. pembangunan sarana, prasarana dan utilitas baru. 
b. perwujudan kawasan prioritas penataan kawasan industri 
dan pergudangan di Sub BWP C blok C2 subblok Subarang 
Batuang Kelurahan Subarang Batuang, subblok Padang 
Sikabu Kelurahan Padang Sikabu dan subblok Koto Tangah 
Kelurahan Koto Tangah meliputi :  
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan industri dan pergudangan; dan   
2. pembangunan sarana, prasarana dan utilitas baru. 
c. perwujudan 
kawasan 
prioritas 
penataan 
kawasan 
campuran perumahan dan perdagangan dan jasa di 
sebagian sub BWP A dan Sub BWP C yaitu blok A1, A2, A3, 
A4, A5 dan C2 subblok Padang Datar Kelurahan Padangdata 
Tanahmati, subblok Parik Muko Aia Kelurahan Parik Muko 
Aia dan subblok Napar Kelurahan Napar meliputi :  
1. penyusunan Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
kawasan perdagangan dan jasa Padang Datar; dan   
- 143 - 
 
2. pengembangan kembali sarana, prasarana dan utilitas 
kawasan. 
 
Pasal 245 
 
Pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat (2) 
huruf b terdapat di blok dalam sub BWP V. 
 
Pasal 246 
 
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 240 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing 
volume kegiatan. 
 
Pasal 247 
 
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat (2) 
huruf d berasal dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. Sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 248 
 
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat (2) 
huruf e terdiri atas: 
a. pemerintah; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kota; dan 
d. masyarakat. 
 
Pasal 249 
 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP V Kota Payakumbuh yang meliputi: 
a. tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. tahap keempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
Pasal 250 
 
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241 
ayat (2) disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXXIV 
RENCANA DETAIL TATA RUANG BWP VI 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Wilayah 
Pasal 251 
 
(1) Wilayah perencanaan RDTR BWP VI Kota Payakumbuh adalah 
Sub Pusat Pelayanan Kota Payakumbuh (SPPK) V di dalan 
struktur ruang RTRW Kota Payakumbuh disebut sebagai BWP VI 
mencakup seluruh kelurahan yang ada di dalamnya;  
- 144 - 
 
(2) Lingkup 
ruang 
BWP 
VI 
meliputi 
batas 
yang 
ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dengan luas kurang lebih 
1.579,12 (seribu lima ratus tujuh puluh sembilan koma satu dua) 
hektar. 
(3) Batas BWP VI meliputi: 
a. sebelah utara  : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) I Kelurahan 
padang tinggi Piliang, Tanjuanggodang Sungaipinago, dan 
Tanjung Pauh dan BWP V Kelurahan Talang dan Koto Tangah. 
b. sebelah timur : Bagian Wilayah Perkotaan (BWP) III Kelurahan 
Aur Kuning dan Kapalo Koto Ampangan. 
c. sebelah barat 
: Kecamatan Akabiliru Kabupaten Lima Puluh 
Kota.  
d. sebelah selatan : Kecamatan Situjuh Kabupaten Lima Puluh 
Kota. 
(4) BWP VI terdiri atas 4 (empat) Sub BWP, yaitu : 
a. sub BWP A terdiri atas 3 (tiga) Blok dengan luas kurang lebih 
504,21 (lima ratus empat koma dua satu) hektar dengan 
sebaran yaitu: 
1. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
2. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; dan 
3. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang, 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan, dan 
subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang. 
b. sub BWP B terdiri atas 6 (enam) Blok dengan luas kurang lebih 
317,69 (tiga ratus tujuh belas koma enam sembilan) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
2. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
3. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
4. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
5. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; dan 
6. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan. 
c. sub BWP C terdiri atas 7 (tujuh) blok dengan luas kurang lebih 
413,89 (empat ratus tiga belas koma delapan sembilan) hektar 
dengan sebaran yaitu : 
1. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
2. blok C2 subblok Payolansek kelurahan Payolansek, dan 
subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
3. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai 
Kandi, 
dan 
subblok 
Payolansek 
Kelurahan 
Payolansek;  
4. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi, subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu 
Gadang, dan subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
5. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
6. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi dan subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan 
Sinayan; dan 
7. blok C7 subblok Pakan Sinayan kelurahan Pakan Sinayan. 
- 145 - 
 
d. sub BWP D terdiri atas 6 (enam) Blok dengan luas kurang 
lebih 343,32 (tiga ratus empat puluh dua koma tiga dua)hektar 
dengan sebaran yaitu: 
1. blok D1 subblok Koto Tuo Limo Kampuang Kelurahan Koto 
Tuo dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo 
Limo Kampuang;  
2. blok D2 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia;  
3. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto 
Tuo Limo Kampuang;  
4. blok D4 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang, subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang dan subblok Padang Karambia Kelurahan 
Padang Karambia;  
5. blok D5 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia; dan 
6. blok D6 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia. 
 
BAB XXXV 
TUJUAN DAN PRINSIP PENATAAN BWP VI 
Pasal 252 
 
Tujuan BWP VI adalah Mewujudkan Kawasan BWP VI sebagai pusat 
pelayanan Agrowisata dan Agrobisnis. 
 
Pasal 253 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
252, 
penataan 
pada 
BWP 
VI 
didasarkan 
dan 
mempertimbangkan : 
a. pengembangan kegiatan wisata agro dan rest area berupa 
perdagangan makanan khas daerah di Kawasan Ngalau Indah 
serta di sekitar jalan lingkar luar (ring road) utara yang berada di 
kawasan Ngalau; 
b. mengembangkan potensi perkebunan dan pertanian untuk 
menunjang kegiatan wisata agro di Kawasan Ngalau dan 
sekitarnya; 
c. menjaga konsistensi pembangunan sarana dan prasarana di 
seluruh BWP VI;  
d. menjaga keserasian antar lingkungan melalui pendekatan 
penataan ruang yang berwawasan lingkungan guna mendukung 
fungsi zona yang ada di masing-masing bagian wilayah 
pengembangan di BWP VI; dan 
e. meningkatkan kualitas permukiman dan fungsi zona lainnya di 
BWP VI secara keseluruhan. 
 
BAB XXXVI 
RENCANA POLA RUANG BWP VI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 254 
 
(1) 
Rencana Pola ruang terdiri atas : 
a. zona lindung; dan  
- 146 - 
 
b. zona budidaya. 
(2) 
Rencana pola ruang RDTR digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
(3) 
Peta rencana pola ruang RDTR tersebut merupakan peta zonasi 
bagi Peraturan Zonasi. 
 
Bagian Kedua 
Zona Lindung BWP VI 
Pasal 255 
 
Rencana zona lindung sebagaimana yang dimaksud pada Pasal 254 
huruf a meliputi : 
a. Zona Hutan Lindung (HL); 
b. Zona Perlindungan setempat (PS); 
c. Zona Ruang Terbuka Hijau (RTH); dan 
d. Zona Rawan Bencana (RB). 
 
Paragraf 1 
Zona Hutan Lindung 
Pasal 256 
 
Zona Hutan Lindung sebagaimana dimaksud pada Pasal 255 huruf a  
adalah kawasan yang dibatasi pemanfaatannya hanya untuk kegiatan-
kegiatan tertentu dengan maksud untuk pelestarian lingkungan, 
melindungi 
kawasan 
dari 
kerusakan 
dan 
penurunan 
kualitas 
lingkungan, mencegah terjadinya kerusakan eksosistem, memperkecil 
dampak 
kerusakan 
lingkungan, 
dan 
mencegah 
kemungkinan-
kemungkinan lain yang bersifat negatif terhadap tatanan kehidupan 
manusia, flora dan fauna. 
 
Pasal 257 
 
Zona Hutan Lindung (HL) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 256 
dengan luas kurang lebih 349,40 (tiga ratus empat puluh sembilan 
koma empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
b. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
c. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang, subblok 
Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan, dan subblok Balai 
Panjang Kelurahan Balai Panjang; dan 
d. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek. 
 
Paragraf 2 
Zona Perlindungan Setempat 
Pasal 258 
 
(1) 
Zona perlindungan setempat sebagaimana dimaksud pada Pasal 
255 huruf b, terdiri atas : 
a. subzona sempadan sungai (PS-2); 
b. subzona sempadan mata air (PS-4); 
c. subzona sempadan SUTET (PS-5); dan 
d. subzona sempadan rel kereta api (PS-6). 
(2) 
Subzona sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dengan luas kurang lebih 55,94 (lima puluh lima koma 
- 147 - 
 
sembilan empat) hektar meliputi penataan sungai Batang Agam, 
Batang Lampasi dan anak sungai lainnya dengan sebaran yaitu : 
a. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;   
b. blok A3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
d. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
e. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
f. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
g. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
h. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
i. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
j. blok C2 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek, dan 
subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai Kandi;  
k. blok C3 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
l. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
m. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
n. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
o. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo 
Limo Kampuang;  
p. blok D2 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia;  
q. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo 
Limo Kampuang;  
r. blok D4 subblok Limo KampuangKelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang, subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang dan subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia;  
s. blok D5 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia; dan  
t. blok D6 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia. 
(3) 
Subzona sempadan mata air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 25,71 (dua puluh lima koma 
tujuh satu) hektar merupakan mata air Bulakan, mata air Luak 
Ampaleh, mata air Pincuran Putiah, dan mata air Luwuang 
meliputi : 
a. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; dan 
b. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan. 
(4) 
Subzona sempadan SUTET sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dengan luas kurang lebih 5,82 (lima koma delapan dua) 
hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
e. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
f. blok D4 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia;  
- 148 - 
 
g. blok D5 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia; dan  
h. blok D6 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia. 
(5) 
Subzonasempadan rel kereta api sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d dengan luas kurang lebih 9,66 (sembilan koma 
enam enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek; 
b. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; 
c. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang dan 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan; 
d. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
e. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
f. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang dan 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan; 
g. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek; dan  
h. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
 
Paragraf 3 
Zona Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 259  
(1) Zona ruang terbuka hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
255 huruf c, terdiri atas: 
a. subzona RTH taman (RTH-1); 
b. subzone RTH Hutan kota (RTH-2);  
c. subzona RTH sabuk hijau (RTH-3); 
d. subzona RTH Pemakaman (RTH-4); dan 
e. subzona RTH Sempadan Jalan Tol (RTH-7). 
(2) Subzona RTH taman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dengan luas kurang lebih 17,27 (tujuh belas koma dua tujuh) 
hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok A3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang dan 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
b. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B6 subblok LimbukanKelurahan Limbukan; 
d. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek; 
e. blok C3 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
f. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang; dan 
g. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
(3) Subzona RTH hutan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 97,06 (sembilan puluh tujuh 
koma nol enam) dengan sebaran yaitu: 
a. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
b. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
c. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang; dan 
d. blok B6 subblok LimbukanKelurahan Limbukan. 
(4) Subzona RTH sabuk hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dengan luas kurang lebih 27,10 (dua puluh tujuh koma 
satu nol) hektar terdapat di blok D6 subblok Padang Karambia 
Kelurahan Padang Karambia. 
- 149 - 
 
(5) Subzona RTH pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d dengan luas kurang lebih 4,05 (empat koma nol lima) 
hektarterdapat di blok D6 subblok Padang Karambia Kelurahan 
Padang Karambia. 
(6) Subzona RTH sempadan Jalan Tol sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf e dengan luas kurang lebih 7,31 (tujuh koma tiga 
satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
d. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
e. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; 
f. blok D3 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
g. blok D4 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
h. blok 
D5 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; dan 
i. blok 
D6 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia. 
 
Paragraf 4 
Zona Rawan Bencana  
Pasal 260 
 
Zona rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 255 huruf d, 
yaitu subzona rawan bencana longsor (RB-5) dengan luas kurang lebih 
24,87 (dua puluh empat koma delapan tujuh) hektar dengan sebaran 
yaitu: 
a. blok A3 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan, subblok 
Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang dan subblok Kubu Gadang 
Kelurahan Kubu Gadang; dan  
b. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang.  
 
Bagian Ketiga 
Zona Budidaya BWP VI 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 261 
 
Rencana zona budidaya meliputi : 
a. Zona Perumahan (R); 
b. Zona Perdagangan dan jasa (K); 
c. Zona Perkantoran (KT); 
d. Zona Industri (I); 
e. Zona Sarana pelayanan umum (SPU); 
f. Zona Peruntukan lainnya (PL);  
g. Zona Peruntukan khusus (KH); dan 
h. Zona Campuran (C). 
 
Paragraf 2 
Zona Perumahan  
Pasal 262 
 
Zona perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 huruf a 
meliputi subzona perumahan kepadatan sedang (R-3) dengan luas 
- 150 - 
 
kurang lebih 339,18 (tiga ratus tiga puluh sembilan koma satu 
delapan) hektar dengan sebaran yaitu : 
a. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
d. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
e. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
f. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
g. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
h. blok C2 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek, dan subblok 
Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan Balai Kandi;  
i. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan 
Balaikandi, dan subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
j. blok C4 subblok Bulakan Balai kandi kelurahan Bulakan 
Balaikandi, dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
k. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
l. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi dan subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
m. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
n. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang 
dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang;  
o. blok D2 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang Karambia;  
p. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang Karambia 
dan subblok Limo Kampuang Koto Tuo Limo Kampuang; dan  
q. blok D4 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang 
dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang.  
 
Paragraf 3 
Zona Perdagangan dan Jasa  
Pasal 263 
 
(1) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
261 huruf b tersebar di sub BWP A, sub BWP B dan sub BWP C 
dengan luas kurang lebih 27,69 (dua puluh tujuh koma enam 
sembilan) hektar. 
(2) Zona perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
meliputi: 
a. subzona perdagangan dan jasa kopel (K-2); dan 
b. subzona perdagangan dan jasa deret (K-3). 
(3) Subzona perdagangan dan jasa kopel sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a merupakan perdagangan dan jasa skala pelayanan 
kota dengan luas kurang lebih 11,43 (sebelas koma empat tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu :  
a. blok C3 subblok Bulakan Balai KandiKelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
b. blok C4 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
c. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
d. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; dan 
e. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
(4) 
Subzona perdagangan dan jasa deret sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b merupakan perdagangan dan jasa skala 
pelayanan lokal dengan luas kurang lebih 16,26 (enam belas 
koma dua enam) hektar dengan sebaran yaitu: 
- 151 - 
 
a. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang, dan 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
b. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok C2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
e. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang; dan 
f. blok D5 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia.  
 
Paragraf 4 
Zona Perkantoran  
Pasal 264 
 
(1) 
Zona perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 huruf 
c tersebar di sub BWP B, sub BWP C dan sub BWP D dengan luas 
kurang lebih 8,40 (delapan koma empat) hektar. 
(2) 
Zona perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. subzona perkantoran pemerintah (KT-1); dan 
b. subzona perkantoran swasta (KT-2). 
(3) 
Subzona perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 6,07(enam koma nol 
tujuh) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan 
Balai Kandi, dan subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
e. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
f. 
blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
g. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia;  
h. blok D4 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; dan 
i. 
blok D6 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia. 
(4) 
Subzona perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b dengan luas kurang lebih 2,33 (dua koma tiga tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan 
Balai Kandi;  
b. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan 
Balai Kandi, dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu 
Gadang;  dan 
c. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi. 
 
 
 
 
 
 
- 152 - 
 
Paragraf 5 
Zona Industri  
Pasal 265 
 
(1) Zona Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 huruf d 
terdapat di sub BWP A dan sub BWP B dengan luas kurang lebih 
1,20 (satu koma dua) hektar. 
(2) Zona industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. subzona industri kecil (I-3); dan 
b. subzona aneka industri (I-4). 
(3) subzona Industri kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dengan luas kurang lebih 0,12 (nol koma satu dua) hektar terdapat 
di blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang. 
(4) Subzona aneka industri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
b dengan luas kurang lebih 1,08 (satu koma nol delapan) hektar 
terdapat di blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan 
Bulakan Balai Kandi dan di blok B3 subblok Balai Panjang 
Kelurahan Balai Panjang. 
 
Paragraf 6 
Zona Sarana Pelayanan Umum  
Pasal 266 
 
(1) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
261 huruf e terdapat di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan 
sub BWP D dengan luas kurang lebih 20,39 (dua puluh koma tiga 
sembilan) hektar. 
(2) Zona Sarana Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas : 
a. subzona sarana pendidikan (SPU-1); 
b. subzona sarana transportasi (SPU-2); 
c. subzona sarana kesehatan (SPU-3); 
d. subzona sarana olahraga (SPU-4); dan 
e. subzona sarana peribadatan (SPU-6). 
(3) Subzona sarana pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dengan luas kurang lebih 11,33 (sebelas koma tiga tiga) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A3 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
b. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; 
e. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan 
Balaikandi, dan subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
f. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
BalaiKandi;  
g. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan Balai 
Kandi dan subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
h. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan; 
i. blok D1 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; dan  
j. blok 
D2 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia.  
(4) Subzona sarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b dengan luas kurang lebih 4,29 (empat koma dua sembilan) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
- 153 - 
 
a. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi; dan  
c. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan.   
(5) Subzona sarana kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c dengan luas kurang lebih 1,50 (satu koma lima) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang; 
c. blok C3 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
d. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
e. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
f. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
g. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; dan 
h. blok 
D3 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia.   
(6) Subzona sarana olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d dengan luas kurang lebih 1,52 (satu koma lima dua) hektar 
dengan sebaran yaitu: 
a. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok C3 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
c. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi; dan 
d. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
(7) Subzona sarana peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf f dengan luas kurang lebih 1,74 (satu koma tujuh empat) 
hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; 
e. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balaikandi, dan subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
f. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balaikandi, dan subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu 
Gadang;  
g. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
h. blok C6 subblok Bulakan Balai kandi Kelurahan Bulakan 
Balaikandi;  
i. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan;  
j. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo 
Limo Kampuang;  
k. blok D2 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia; dan 
l. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia.  
 
 
 
- 154 - 
 
Paragraf 7 
Zona Peruntukan Lainnya  
Pasal 267 
 
1) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 
huruf f tersebar di sub BWP A, sub BWP B, sub BWP C dan sub 
BWP D dengan luas kurang lebih 496,52 (empat ratus sembilan 
puluh enam koma lima dua) hektar. 
2) Zona peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas : 
a. subzona pertanian lahan basah (PL-1A); 
b. subzona pertanian lahan kering (PL-1B);  
c. subzona peternakan (PL-1C); dan 
d. subzona pariwisata (PL-3). 
3) Subzona pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a dengan luas kurang lebih 269,84 (dua ratus enam puluh 
sembilan koma delapan empat) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang, dan 
subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
c. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan;  
d. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; 
e. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
f. blok C2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
g. blok C3 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
h. blok C4 subblok subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan 
Bulakan Balai Kandi dan subbblok Payolansek Kelurahan 
Payolansek;  
i. blok C5 subblok Kubu Gadang kelurahan Kubu Gadang;  
j. blok C6 subblok subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan 
Bulakan Balai Kandi;  
k. blok C7 subblok Pakan Sinayan kelurahan Pakan Sinayan;  
l. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang 
dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
m. blok 
D2 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia;  
n. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang Karambia 
dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
o. blok D4 subblok Kelurahan Koto Tuo Limo Kampuang dan 
Padang Karambia;  
p. blok 
D5 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; dan  
q. blok 
D6 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia. 
4) Subzona pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b  dengan luas kurang lebih 185,39 (seratus delapan 
puluh lima koma tiga sembilan) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
b. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
- 155 - 
 
c. blok A3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang dan 
subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang;  
d. blok B1 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
e. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang;  
f. blok B5 subblok LimbukanKelurahan Limbukan;  
g. blok B6 subblokLimbukan Kelurahan Limbukan;  
h. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
i. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan; 
j. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang Karambia 
dan subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang;  
k. blok D4 subblok Padang Karambia KelurahanPadang Karambia;  
l. blok 
D5 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; dan 
m. blok 
D6 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia. 
5) Subzona peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dengan luas kurang lebih 1,87 (satu koma delapan tujuh) hektar 
terdapat di : 
a. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; dan 
b. blok C1 subblok Payolansek kelurahan Payolansek. 
6) subzona Pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
berupa Agrowisata dengan luas kurang lebih 39,10 (tiga puluh 
sembilan koma satu) hektar dengan sebaran yaitu: 
a. blok A3 subblok Pakan sinayan kelurahan Pakan sinayan dan 
subblok Balai Panjang kelurahan Balai Panjang;  
b. blok B1 subblok Balai Panjang kelurahan Balai Panjang; dan 
c. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang. 
 
Paragraf 8 
Zona Peruntukan Khusus  
Pasal 268 
 
Zona peruntukan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 
huruf g adalah subzona Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) (KH-2) dengan 
luas kurang lebih 4,05 (empat koma nol lima) hektar terdapat di blok 
D6 subblok Padang Karambia kelurahan Padang Karambia.  
 
Paragraf 9 
Zona Campuran  
Pasal 269 
 
Zona Campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 huruf g 
adalah Subzona Perumahan dan Perdagangan/Jasa (C-1) dengan luas 
kurang lebih 23,40 (dua puluh tiga koma empat) hektar dengan 
sebaran yaitu: 
a. blok A1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek; 
b. blok A2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi;  
c. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek;  
d. blok C2 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek dan subblok 
Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai Kandi;  
e. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi dan subblok Kubu Gadang Kelurahan KubuGadang; dan 
- 156 - 
 
f. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi dan subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
 
BAB XXXVII 
RENCANA JARINGAN PRASARANA BWP VI 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 270 
 
(1) Rencana jaringan prasarana terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jaringan pergerakan; 
b. rencana pengembangan jaringan energi/kelistrikan; 
c. rencana pengembangan jaringan telekomunikasi; 
d. rencana pengembangan jaringan air minum; 
e. rencana pengembangan jaringan drainase; 
f. rencana pengembangan jaringan air limbah;  
g. rencana pengembangan pengelolaan persampahan; dan 
h. rencana pengembangan jaringan prasarana lainnya. 
(2) Rencana Jaringan prasarana digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1 : 5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Jaringan Pergerakan  
Pasal 271 
 
(1) Rencana 
pengembangan 
jaringan 
pergerakan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 270 ayat (1) huruf a meliputi : 
a. jaringan jalan arteri; 
b. jaringan jalan kolektor; 
c. jaringan jalan lokal; 
d. jaringan jalan lingkungan dan jalan lainnya; 
e. jalur kereta api; 
f. jalur moda transportasi umum; dan 
g. jalur pejalan kaki. 
(2) Rencana prasarana dan sarana jaringan Pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
terkait 
berdasarkan 
rencana 
induk 
transportasi/pergerakan dan/atau instansi bersangkutan yang 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 272 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 271 ayat (1) huruf a meliputi :  
a. jaringan jalan arteri primer; dan 
b. jaringan jalan arteri sekunder. 
(2) Jaringan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi : 
a. penetapan ruas jalan arteri primer dengan status jalan 
Nasional yaitu ruas Jalan Diponegoro dan Jalan Soekarno 
Hatta dari Simpang Jalan Diponegoro sampai Batas Kota;  
b. pencana pengembangan jaringan jalan arteri primer meliputi 
ruas Jalan Diponegoro; dan  
- 157 - 
 
c. lebar rung milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri primer minimal 20 (dua puluh) meter.  
(3) Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi : 
a. penetapan ruas jalan arteri sekunder meliputi ruas Jalan 
Imam Bonjol, dan Jalan Soekarno Hatta dari pusat kota BWP I 
sampai simpang Jalan Diponegoro;  
b. rencana 
pengembangan 
Jaringan 
jalan 
arteri 
sekunder 
meliputi ruas Jalan Imam Bonjol, Jalan Soekarno Hatta. 
c. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
arteri sekunder minimal 20 (dua puluh) meter.  
 
Pasal 273 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 269 ayat (1) huruf b meliputi : 
a. jaringan jalan kolektor primer; dan 
b. jaringan jalan kolektor sekunder. 
(2) Rencana 
pengembangan 
jalan 
kolektor 
primer 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. penetapan ruas jalan kolektor primer dengan status jalan 
Provinsi meliputi ruas Jalan Khatib Sulaiman sampai batas 
kota, Jalan Singa Harau, dan Jalan Mahoni sampai TPA 
Regional. 
b. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor primer minimal 12 (dua belas) meter. 
(3) Rencana pengembangan jalan kolektor sekunder sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. penetapan ruas jalan kolektor sekunder meliputi ruas Jalan 
Seroja, Jalan Kemuning, Jalan Flamboyan; Jalan Cempaka, 
Jalan Sutan Syahrir, Jalan Kubang Gajah; 
b. peningkatan fungsi jalan lokal primer antara lain Jalan 
Setanggi, Jalan Anggrek, Jalan Anggrek I dan jalan lokal 
sekunder antara lain Jalan Dili, Jalan Pekanbaru, Jalan Sri 
Rejeki, Jalan Pagaruyung, Jalan Surian dan Jalan Sri Rejeki 
II;  
c. peningkatan fungsi ruas jalan lokal sekunder Jalan Timor-
Timur, ruas jalan di blok B1 dan B2 subblok Balai Panjang 
Kelurahan Balai Panjang dan blok C5 subblok Kubu Gadang 
Kelurahan Kubu Gadang; dan 
d. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
kolektor sekunder minimal 10 (sepuluh) meter. 
 
Pasal 274 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 271 ayat (1) huruf c adalah ruas jalan yang melayani 
pergerakan antar pusat-pusat permukiman antara lain : 
a. jaringan jalan lokal primer; dan  
b. jaringan jalan lokal sekunder. 
(2) Pengembangan Jaringan jalan lokal primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. penetapan ruas jalan lokal primer Jalan Banio, Jalan Singa 
Harau, Jalan Teuku Umar, Jalan Sulawesi, Jalan Singa Harau 
I, Jalan Singa Harau II, Jalan Teratai, Jalan Inai, Jalan 
- 158 - 
 
Sakura, Jalan Irian Jaya, Jalan Sri Rejeki, Jalan Mitra, Jalan 
BIB I, Jalan Pakis, Jalan Darussamin, Jalan Darussamin II, 
Jalan Anggrek Putih I, Jalan Buya Kasim, Jalan Kembang 
Sepatu; 
b. pengembangan jalan lokal primer tersebar di BWP VI; dan 
c. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
lokal primer minimal 10 (sepuluh) meter. 
(3) Pengembangan 
Jaringan 
jalan 
lokal 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. penetapan ruas jalan lokal sekunder meliputi Jalan Anggrek 
raya I, Jalan Anggrek raya II, Jalan Koto, Jalan Caniago Raya, 
Jalan Tanjung Raya, Jalan Lavender I, Jalan Lavender II, 
Jalan Kamelia, Jalan Timor-Timur I, Jalan Ngalau Indah I, 
Jalan Sumatera, Jalan Anggrek Bulan; 
b. pengembangan jalan lokal sekunder tersebar di BWP VI; dan 
c. pembangunan jalan baru lokal sekunder meliputi Jl Inspeksi 
Batang Agam, ruas jalan di blok D5 dan D6 subblok Padang 
karambia Kelurahan Padang Karmbia dan blok D3 dan D4 
subblok 
Limo 
Kampuang 
Kelurahan 
Koto 
Tuo 
Limo 
Kampuang; dan 
d. lebar ruang milik jalan (rumija) yang ditetapkan sebagai jalan 
lokal sekunder minimal 8 (delapan) meter.  
 
Pasal 275 
 
(1) Jaringan jalan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 
ayat (1) huruf d meliputi ruas jalan yang tersebar di BWP VI dengan  
lebar ruang milik jalan (rumija) minimal 6 (enam) meter.  
(2) Rencana pembangunan ruas jalan tol meliputi : 
a. blok B1 subblok Balai panjang Kelurahan Balai panjang; 
b. blok B2 subblok Balai panjang Kelurahan balai Panjang; 
c. blok B3 subblok Balai panjang Kelurahan Balai Panjang; 
d. blok B4 subblok Pakan Sinayan; Kelurahan Pakan Sinayan; 
e. blok B5 subblok Pakan Sinayan; Kelurahan pakan Sinayan; 
f. blok D3 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; 
g. blok D4 subblok Limo Kampuang Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; 
h. blok 
D5 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; dan 
i. blok 
D6 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia.  
(3) Jaringan jalan lainnya meliputi : 
a. jalan keluar masuk terminal tipe B Koto Nan Ampek berada di 
Jalan Anggrek, Jalan Sakura; dan  
b. jalan keluar masuk rencana terminal tipe C berada di Jalan 
Dili.  
 
Pasal 276 
 
(1) Pengembangan Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 271 huruf e meliputi pengalihan trase jalur ruas 
Padang Panjang-Payakumbuh-Limbanang terdapat di blok A1, A2 
dan A3 Kelurahan Payolansek, Kelurahan Bulakan Balai Kandi dan 
Kelurahan Kubu Gadang dan Pakan Sinayan, pada blok B1, B2 dan 
- 159 - 
 
B3 subblok Kelurahan Balai Panjang dan Kelurahan Pakan 
Sinayan, serta blok C1 subblok Kelurahan Payolansek. 
(2) Rencana pembangunan stasiun kereta api terdapat di blok B3 
subblok Balai Panjang kelurahan Balai Panjang. 
 
Pasal 277 
 
(1) Pengembangan jalur moda transportasi umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 271 ayat (1) huruf f meliputi : 
a. koridor Lintasan Khatib Sulaiman (Jalan Khatib Sulaiman - 
Kabupaten Lima puluh Kota). 
b. koridor Lintasan Khatib Sulaiman (Jalan Khatib Sulaiman - 
Jalan Singa Harau-Jalan Soekarno Hatta) 
c. koridor Lintasan Soekarno Hatta (Jalan Singa harau - Jalan 
Soekarno Hatta -menuju BWP I) 
d. koridor Lintasan Soekarno Hatta (Jalan Sutan Syahrir - Jalan 
Soekarno Hatta). 
e. koridor Lintasan Flamboyan (Jalan Imam Bonjol - Jalan M. 
Syafe’i - menuju BWP V) 
f. koridor Jalan Tan Malaka - Imam Bonjol (dari BWP I - Jalan 
Diponegoro) 
g. rencana pengembangan trayek angkutan umum di BWP VI 
yaitu lintasan Diponegoro melewati jalan Diponegoro, Jalan 
Soekarno Hatta-Batas Kota). 
(2) Rencana pengembangan parkir meliputi : 
a. penertiban parkir di badan jalan pada ruas Jalan Soekarno 
Hatta dan Jalan Khatib Sulaiman. 
b. penataan parkir off street melalui integrasi lapangan parkir 
multiguna dengan fungsi areal terbuka di zona perdagangan 
dan jasa, pendidikan, kesehatan dan pariwisata. 
(3) Rencana pengembangan terminal meliputi: 
a. pengembangan terminal Tipe B terletak di blok C4 subblok 
Bulakan Balai Kandi kelurahan Bulakan Balai Kandi; dan 
b. rencana pembangunan terminal tipe C terletak di blok C7 
subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan.  
(4) Rencana 
pembangunan 
halte 
atau 
tempat 
pemberhentian 
sementara angkutan umum berada tersebar di sepanjang jalur 
angkutan umum. 
 
Pasal 278 
 
Pengembangan jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
271 ayat (1) huruf g meliputi : 
a. pada ruas Jalan Diponegoro dengan lebar 2 – 4 meter; 
b. pada ruas Jalan Imam Bonjol dan Jalan Khatib Sulaimandengan 
lebar 2 – 3 meter; 
c. pada ruas rencana jalan inspeksi Batang Agam, Jalan Singa 
Harau, Jalan Sutan Syahrir, Jalan Pekanbaru, Jalan Irian Jaya, 
Jalan Merauke, Jalan Jaya Pura, Jalan Sri Rejeki, Jalan Cempaka, 
dan Jalan Mitradengan lebar 2-2,5 meter; dan 
d. pada ruas-ruas jalan lingkungan dengan lebar minimal 1 (satu) 
meter. 
 
 
 
- 160 - 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal 279 
 
(1) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 
ayat (1) huruf b merupakan jaringan transmisi sistem interkoneksi 
Sumatera yang meliputi: 
a. jaringan distribusi primer adalah Jaringan Transmisi Saluran 
Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) mulai dari Asahan, 
Provinsi Sumatera Utara sampai Muara Enim, Provinsi 
Sumatera Selatan, pengembangan Gardu Induk dari 150 kV 
menjadi Gardu Induk Payakumbuh 275 kV, Tower arah Batang 
Agam yang berdaya sebesar 150 KV, dan Gardu Hubung 
Panyulih, penyulang arah Situjuh, arah Limbanang, arah 
Halaban, Sicincin Mudik masing-masing berdaya 20KV; dan 
b. jaringan distribusi sekunder. 
(2) Pengembangan jaringan distribusi primer sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a merupakan jaringan SUTET meliputi : 
a. blok 
D4 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; 
b. blok 
D5 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; 
c. blok 
D6 
subblok 
Padang 
Karambia 
Kelurahan 
Padang 
Karambia; 
d. blok B2 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang; 
e. blok B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang; 
f. blok B4 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; 
g. blok B5 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan; dan 
h. blok B6 subblok Limbukan Kelurahan Limbukan. 
(3) Pengembangan 
jaringan 
distribusi 
sekunder 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas : 
a. jaringan distribusi tersebar di BWP VI; dan 
b. rencana pengembangan gardu distribusi meliputi : 
1. blok B4 subblok Pakan Sinayan kelurahan Pakan Sinayan; 
2. blok C2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; 
3. blok C5 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang; 
4. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; dan 
5. blok D3 subblok Padang Karambia Kelurahan Padang 
Karambia. 
(4) Pengembangan jaringan listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) adalah penambahan jaringan listrik pada zona perdagangan dan 
jasa dan subzona pariwisata. 
(5) Rencana 
prasarana 
dan 
sarana 
Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
sebagaimana dimaksud ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk 
perangkat daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
 
 
- 161 - 
 
Bagian Keempat 
Rencana Pengembangan Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 280 
 
(1) Pengembangan Jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 270 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. rencana penyediaan jaringan telekomunikasi telepon kabel yang 
berupa penetapan lokasi stasiun telepon otomat; 
b. rencana penyediaan Jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
yang 
berupa 
penetapan 
lokasi 
menara 
telekomunikasi 
termasuk menara Base Transceiver Station (BTS bersama);  
c. rencana Jaringan serat optik; dan 
d. rencana peningkatan pelayanan jaringan telekomunikasi. 
(2) Rencana 
penyediaan 
jaringan 
telekomunikasi 
telepon 
kabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas penetapan 
stasiun telepon otomat terdapat di blok C7 subblok Kelurahan 
Pakan Sinayan. 
(3) Rencana pengembangan jaringan telekomunikasi telepon nirkabel 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa penetapan 
menara telekomunikasi/menara BTS meliputi : 
a. blok A3 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang; 
b. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi; dan 
c. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
(4) Rencana Jaringan serat optik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a tersebar terdapat di Sub BWP A, B, C, dan D yaitu melalui 
Jalan Soekarno Hatta-Jalan Sutan Syahrir-Jl Sulawesi. 
(5) Rencana 
peningkatan 
pelayanan 
jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diarahkan diseluruh 
BWP VI Kota Payakumbuh. 
(6) Rencana prasarana dan sarana telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Minum 
Pasal 281 
 
(1) Pengembangan Jaringan air minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 270 ayat (1) huruf d terdiri atas : 
a. sistem penyediaan air minum wilayah kota; dan 
b. pipa unit distribusi hingga persil. 
(2) Pengembangan sistem penyediaan air minum wilayah kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. sistem Jaringan perpipaan tersebar di BWP VI ; dan 
b. sistem Jaringan non-perpipaan meliputi sumur dangkal, 
sumur pompa tangan, bak penampungan air hujan, terminal 
air, mobil tangki air, instalasi air kemasan, atau bangunan 
perlindungan mata air tersebar di blok C1, C2, C3, C4, D4 dan 
D5. 
(3) Jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
meliputi unit air baku, unit produksi, unit distribusi, unit 
pelayanan, dan unit pengelolaan. 
- 162 - 
 
(4) Daerah 
pelayanan 
air 
minum 
mencakup 
seluruh 
Kota 
Payakumbuh. 
(5) Pipa unit distribusi hingga persil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf bterdapat di seluruh BWP VI dengan ukuran pipa 
50-100. 
(6) Pipa transmisi air baku dan instalasi produksi terdapat di blok B5 
subblok Limbukan Kelurahan Limbukan mata air embung 
Bulakan. 
(7) Bangunan penunjang dan bangunan pelengkap terdapat di blok 
B3 subblok Balai Panjang Kelurahan Balai Panjang. 
(8) Bak penampung terdapat di blok B1 subblok Balai Panjang 
Kelurahan Balai Panjang dan blok B6 subblok Limbukan 
Kelurahan Limbukan. 
(9) Hydran umum dan kebakaran terdapat di blok C3 subblok 
Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai Kandi, blok C6 
subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai Kandi, dan 
blok C7 subblok Pakan Sinayan kelurahan Pakan Sinayan. 
(10) Rencana Pengembangan Air Minum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau instansi 
terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
Bagian Keenam 
Rencana Pengembangan Jaringan Drainase 
Pasal 282 
 
(1) Pengembangan jaringan drainase sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 270 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk mencegah 
genangan; dan 
b. rencana kebutuhan sistem jaringan drainase. 
(2) Pengembangan sistem jaringan drainase yang berfungsi untuk 
mencegahgenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
ameliputi : 
a. sumur resapan di setiap rumah ukuran minimal panjang 1 m; 
lebar 1m dan tinggi 1 m (bentuk segi empat) untuk meretensi 1 
m3 air hujan; dan 
b. kolam-kolam 
penampungan 
air 
yang 
ditujukan 
sebagai 
pengendali banjir akibat timbulan air hujan disekitar drainase 
primer Batang Agam. 
(3) Rencana 
kebutuhan 
sistem 
jaringan 
drainase 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. rencana Jaringan drainase primer terdapat di Sungai Batang 
Agam; 
b. rencana Jaringan drainase sekunder meliputi saluran drainase 
yangterdapat di ruas jalan Diponegoro, Jalan Imam Bonjol, 
Jalan Soekarno Hatta sampai Batas Kota, Jalan Khatib 
Sulaiman yang bermuara di drainase primer; dan 
c. rencana jaringan drainase tersier meliputi saluran drainase 
yang terdapat di ruas jalan kolektor dan lokal yang bermuara di 
Jaringan drainase sekunder. 
(4) Rencana Pengembangan Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
- 163 - 
 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Pengembangan Jaringan Air Limbah 
Pasal 283 
 
(1) Rencana pengembangan sistem jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 270 ayat (1) huruf f terdiri atas:  
a. sistem pembuangan air limbah setempat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah terpusat. 
(2) Sistem pembuangan air limbah setempat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi Bak septik individual terdapat di 
seluruh sub BWP A, B, C dan D. 
(3) Sistem pembuangan air limbah terpusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. saluran pembuangan air limbah mengikuti pembangunan 
rencana dan jalan eksisting terutama di jalan lokal sekunder; 
dan 
b. bangunan Pengelolaan limbah non domestik dan domestik 
akan ditangani melalui Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
pada masing-masing kawasan yang ditetapkan, dan untuk 
kawasan pariwisata Ngalau Indah di BWP VI. 
(4) Sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) 
diatur menurut peraturan perundang-undangan. 
(5) Rencana 
Pengembangan 
Jaringan 
Air 
Limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan Pengelolaan Persampahan 
Pasal 284 
 
(1) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 
huruf g terdiri atas : 
a. Tempat Penampungan Sementara (TPS) meliputi : 
1. blok C1 subblok Payolansek Kelurahan Payolansek; 
2. blok C2 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; 
3. blok C3 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; 
4. blok C4 subblok Kubu Gadang Kelurahan Kubu Gadang; 
5. blok C6 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan 
Balai Kandi; dan 
6. blok C7 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
(2) Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 3R meliputi : 
a. blok C4 subblok Bulakan Balai Kandi Kelurahan Bulakan Balai 
Kandi; 
b. blok D1 subblok Koto Tuo Kelurahan Koto Tuo Limo 
Kampuang; dan 
c. blok D5 subblok Pakan Sinayan Kelurahan Pakan Sinayan. 
- 164 - 
 
(3) Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) Regional terdapat di blok D6 
subblok Padang Karambia Kelurahan Padang Karambia.  
(4) Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Persampahan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah 
dan/atau instansi terkait berdasarkan rencanainduk Perangkat 
Daerah dan/atau instansi bersangkutan berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Pengembangan Prasarana Lainnya 
Pasal 285 
 
Rencana pengembangan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 270 ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b. rencana pengembangan Jaringan irigasi. 
 
Pasal 286 
 
(1) Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana 
terdapat pada pasal 285 huruf a terdiri atas : 
a. jalur evakuasi bencana; dan 
b. tempat evakuasi sementara. 
(2) Jalur evakuasi bencana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan 
jalur evakuasi bencana gempa bumi dan bencana longsor 
memanfaatkan jariangan jalan yang ada yaitu jaringan jalan arteri, 
kolektor, dan jalan-jalan yang mengarah ke tempat evakuasi 
sementara. 
(3) Jalan yang ditetapkan sebagai jalur penyelamatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) meliputi : 
a. Jalan Diponegoro; 
b. Jalan Khatib Sulaiman; 
c. Jalan Soekarno Hatta; 
d. Jalan Singa harau; 
e. Jalan Sutan Syahrir; 
f. Jalan Seroja; 
g. Jalan Buya Kasim; 
h. Jalan Imam Bonjol; 
i. Jalan Setanggi; 
j. Jalan Sulawesi; 
k. Jalan Irian Jaya; 
l. Jalan Flamboyan; dan 
m. Jalan Anggrek I, serta jalan-jalan yang mengarah ke tempat 
evakuasi sementara. 
(4) Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana gempa bumi meliputi : 
a. RTH Taman meliputi : 
1. blok C3 Bulakan Balai Kandi; 
2. blok C4 Bulakan Balai Kandi; 
3. blok C6 Bulakan Balai Kandi; 
4. blok C5 Kubu Gadang; 
5. blok C3 Payolansek; 
6. blok C7 Pakan Sinayan; dan 
7. blok D1 Koto Tuo Limo Kampuang; 
b. fasilitas pendidikan meliputi : 
- 165 - 
 
1. blok C3 Payolansek; 
2. blok B2 Payolansek; 
3. blok B3 Balai Panjang; 
4. blok C7 Pakan Sinayan; dan 
5. blok D2 Padang karambia. 
c. fasilitas perkantoran meliputi : 
1. blok A1 Balai Panjang; 
2. blok B3 Balai Panjang; 
3. blok C4 Kubu Gadang; 
4. blok C6 Bulakan balai Kandi, dan 
5. blok D3 Padang Karambia. 
(5) Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b diperuntukkan bagi bencana longsor meliputi : 
a. RTH Taman meliputi : 
1. blok C3 Bulakan Balai Kandi; 
2. blok C4 Bulakan Balai Kandi; 
3. blok C6 Bulakan Balai Kandi; 
4. blok C5 Kubu Gadang; 
5. blok C3 Payolansek; 
6. blok C7 Pakan Sinayan; dan 
7. blok D1 Koto Tuo Limo Kampuang.  
a. ruang terbuka fasilitas pendidikan meliputi : 
1. blok C3 Payolansek; 
2. blok B2 Payolansek; 
3. blok B3 Balai Panjang; 
4. blok C7 Pakan Sinayan; dan 
5. blok D2 Padang karambia. 
b. ruang terbuka fasilitas perkantoran merupakan : 
1. Blok B3 Balai Panjang; 
2. blok C4 Kubu Gadang; 
3. blok C6 Bulakan balai Kandi; dan 
4. blok D3 Padang Karambia. 
 
Pasal 287 
 
(1) Rencana pengembangan Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 285 huruf b terdiri atas : 
a. jaringan irigasi primer;  
b. jaringan irigasi sekunder; dan 
c. jaringan irigasi tersier. 
(2) Jaringan 
irigasi 
primer 
kewenangan 
propinsi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdapat di DI Sungai Batang 
Lampasi dan DI Sei Dareh. 
(3) Jaringan irigasi sekunder kewenangan kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b merupakan daerah irigasi meliputi : 
a. Bandar Patai; 
b. Bandar Sikampuang; 
c. Bandar Padang Jariang; 
d. Bandar Datar; 
e. Bandar Padang Kasai; 
f. Bandar Ngalau; 
g. Bandar Bulakan; 
h. Bandar Piraweh; 
i. Bandar Darek; 
- 166 - 
 
j. Bandar Sawah Tobek; 
k. Bandar Tj. Aur Kuning; 
l. Bandar Tanjung; 
m. Bandar Luak Samak; 
n. Bandar Luak Ampuah; 
o. Bandar Tobek Kincia; 
p. Bandar Tanjuang Sipasan; dan 
q. Bandar Surau Ambacang. 
(4) Rencana jaringan irigasi tersier sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf  c tersebar di zona pertanian lahan basah di BWP VI. 
(5) Rencana Pengembangan jaringan irigasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan/atau 
instansi terkait berdasarkan rencana induk Perangkat Daerah 
dan/atau 
instansi 
bersangkutan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB XXXVIII 
PENETAPAN SUB BWP YANG DIPRIORITASKAN PENANGANANNYA 
di BWP VI 
Pasal 288 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya meliputi kawasan Wisata 
Ngalau di Koridor Jalan Diponegoro dan Jalan Soekarno Hatta dengan 
luas kurang lebih 40,91 (empat puluh koma sembilan satu) hektar 
terdapat di Sub BWP A blok A3 Kelurahan Pakan Sinayan, Balai 
Panjang dan Kubu Gadang.  
 
Pasal 289 
 
Rencana penanganan Sub BWP yang diproritaskan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 288 dilakukan melalui Pengembangan Kembali 
Prasarana, Sarana dan Blok dengan tema penanganan penataan 
kawasan Agrowisata Ngalau Indah dan sekitarnya. 
 
Pasal 290 
 
Rencana Penetapan Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1 : 5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 291 
 
Sub BWP yang diprioritaskan penanganannya merupakan dasar 
penyusunan RTBL yang akan ditetapkan dengan Peraturan Walikota 
yang dikeluarkan paling lama 2 (dua) tahun sejak ditetapkannya 
Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XXXIX 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG BWP VI 
Bagian Kesatu 
Arahan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 292 
 
(1) Ketentuan pemanfaatan ruang Kota Payakumbuh merupakan 
acuan dalam mewujudkan rencana pola ruang dan rencana 
jaringan 
prasarana 
sesuai 
dengan 
RDTR 
BWP 
VI 
Kota 
Payakumbuh. 
- 167 - 
 
(2) Ketentuan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. program pemanfaatan ruang prioritas di BWP; 
b. lokasi; 
c. besaran; 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksana; dan 
f. waktu dan tahapan pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Program Pemanfaatan Ruang Prioritas di BWP 
Pasal 293 
 
Program pemanfaatan ruang di BWP VI sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 292 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. program perwujudan rencana pola ruang;  
b. program perwujudan rencana Jaringan prasarana; dan 
c. program perwujudan penetapan Sub BWP yang diprioritaskan 
penanganannya. 
 
Pasal 294 
 
(1) Program perwujudan rencana pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 293 huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona lindung; dan 
b. program perwujudan zona budidaya. 
(2) Program perwujudan rencana zona lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. program perwujudan zona hutan lindung; 
b. program perwujudan zona perlindungan setempat;  
c. program perwujudan zona ruang terbuka hijau; dan 
d. program perwujudan zona rawan bencana. 
(3) Program perwujudan rencana zona hutan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi perlindungan hutan 
lindung. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. perwujudan sempadan sungai meliputi: 
1. penetapan dan pembebasan lahan sempadan sungai di 
kawasan perkotaan; 
2. penetapan pemanfaatan ruang sempadan sungai; dan 
3. penghijauan dan penataan sempadan sungai. 
b. perwujudan sempadan mata air meliputi: 
1. pembebasan lahan untuk sempadan mata air; dan 
2. penghijauan dan penataan sempadan mata air. 
c. perwujudan sempadan SUTET meliputi Penghijauan dan 
pengendalian sempadan SUTET; dan 
d. perwujudan sempadan kereta api meliputi perlindungan dan 
pengendalian sempadan kereta api. 
(5) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
ruang 
terbuka 
hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas : 
a. pengembangan RTH sesuai dengan fungsinya;  
b. pengembangan infrastruktur hijau melalui penyediaan RTH; 
c. penegasan batas jalur hijau antara zona lindung dan zona 
budidaya di Jalan Diponegoro. 
- 168 - 
 
d. perlindungan RTH dari alih fungsi lahan; dan  
e. penyediaan lahan untuk RTH publik.  
(6) Program perwujudan rencana zona rawan bencana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi : 
a. perlindungan zona rawan bencana dari perubahan bentang 
alam; dan  
b. penghijauan subzona rawan bencana longsor. 
(7) Program 
perwujudan 
rencana 
zona 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. program pengembangan zona perumahan; 
b. program pengembangan zona perdagangan dan jasa; 
c. program pengambangan zona perkantoran; 
d. program pengembangan zona industri; 
e. program pengembangan zona sarana pelayanan umum; 
f. program pengembangan zona peruntukan lainnya;  
g. program pengembangan zona peruntukan khusus; dan 
h. program pengembangan zona campuran. 
(8) Program Pengembangan Zona Perumahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf a meliputi:  
a. pembangunan perumahan baru; 
b. penataan dan pengendalian perumahan di pusat kota dan 
perumahan di sekitar kawasan zona lindung; 
c. penetapan 
kawasan 
pengembangan 
perumahan 
dan 
permukiman seperti kasiba dan lisiba; 
d. pengaturan intensitas ruang; 
e. penataan sempadan bangunan; 
f. pengaturan kembali struktur pelayanan fasilitas sosial dan 
prasarana dasar lingkungan perumahan; 
g. peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan sistem sarana 
dan prasarana dan lingkungan perumahan; 
h. peremajaan kawasan pada lingkungan permukiman yang 
menurun kualitas fisiknya; dan 
i. penataan dan pengendalian perumahan dan perdagangan/jasa 
di sekitar kawasan zona lindung dan subzona pertanian lahan 
basah. 
(9) Program pengembangan zona perdagangan dan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b adalah: 
a. penataan 
dan 
pengendalian 
kawasan 
pertokoan 
dan 
perdagangan jasa linear di sepanjang jalan arteri; 
b. pengelolaan ruang publik yang diperuntukkan bagi pkl melalui 
pembatasan ruang publik yang diperbolehkan dan tidak 
diperbolehkan; 
c. pengembangan 
secara 
terbatas 
minimarket 
atau 
pusat 
pertokoan di pusat kegiatan dan tidak mematikan padagang 
kecil lokal; 
d. penyediaan fasilitas parkir untuk kegiatan perdagangan dan 
jasa; dan 
e. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa skala kota.  
(10) Program 
pengembangan 
zona 
perkantoran 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf c adalah subzona perkantoran 
pemerintah meliputi: 
- 169 - 
 
a. menyediakan lahan untuk pengembangan zona pemerintahan 
sesuai dengan kebutuhan dan daya dukung untuk menjamin 
pelayanan masyarakat;  
b. mempertahankan perkantoran pemerintah kota dan provinsi 
yang telah ada;  
c. peningkatan aksesibilitas dan fasilitas parkir; dan 
d. penyediaan RTH pada fasilitas perkantoran pemerintah.  
(11) Program pengembangan zona industri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf d adalah: 
a. membanguan kawasan industri yang ramah lingkungan 
dengan konsep eco-industry secara terpadu; 
b. pengembangan industri kecil dengan dukungan sarana dan 
prasarana lingkungan yaitu di kawasan sentra industri ; dan 
c. pengembangan industri yang tidak mengganggu kawasan 
perumahan di sekitarnya. 
(12) Program 
pengembangan 
zona 
sarana 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e meliputi:   
a. revitalisasi dan peningkatan fasilitas umum dan sosial sesuai 
dengan standar; 
b. pembangunan fasilitas sosial dan fasilitas umum baru sesuai 
dengan kebutuhan; dan 
c. relokasi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang tidak sesuai 
dengan kondisi lingkungan. 
(13) Program pengembangan zona peruntukan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf f meliputi:   
a. Perwujudan subzona pertanian lahan basah, lahan kering dan 
peternakan meliputi : 
1. menetapkan dan mempertahankan lahan sawah abadi, 
sebagai 
salah 
satu 
ruang 
terbuka 
yang 
dapat 
dibudidayakan; 
2. subzona pertanian lahan basah melalui penyediaan dan 
peningkatan prasarana irigasi dan penyediaan akses 
distribusi hasil pertanian; 
3. subzona 
pertanian 
lahan 
kering 
melalui 
mempertahankan kawasan atau lahan pertanian pangan 
dari perkebunan kering melalui intensifikasi lahan 
pertanian holtikultura, palawija, sayur dan buahan; dan 
4. subzona peternakan peningkatan prasarana Jaringan 
jalan untuk akses distribusi pemasaran hasil produksi 
hewan ternak. 
b. Perwujudan subzona pariwisata meliputi : 
1. pengembangan fasilitas pendukung wisata alam; 
2. pengembangan prasarana wisata yang dibutuhkan bagi 
kegiatan pariwisata agro;  
3. pengembangan jasa pariwisata; 
4. pengembangan jalur wisata; dan  
5. pelibatan masyarakat di sekitar zona wisata sebagai 
pelaku/ 
bagian 
dari 
kegiatan 
wisata 
yang 
akan 
dikembangkan. 
(14) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf g meliputi:   
a. penataan 
dan 
pengembangan 
teknologi 
pengelolaan 
persampahan di TPA;  
- 170 - 
 
b. pengendalian pembangunan di sekitar kawasan TPA; dan  
c. eksplorasi energi terbarukan yang berasal dari sampah. 
(15) Program pengembangan zona campuran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) huruf h meliputi:   
a. pembentukan konsep pembangunan kota kompak atau 
compact city;  
b. pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa campuran di 
sepanjang jalur strategis; dan 
c. penyediaan ruang untuk pengembangan beberapa fungsi 
peruntukan dalam satu kesatuan lahan sehingga terwujud 
efisiensi lahan. 
 
Pasal 295 
 
(1) Program perwujudan rencana Jaringan prasarana sebagaimana 
dimaksud pada Pasal 293 huruf b meliputi: 
a. perwujudan rencana pengembangan Jaringan pergerakan;  
b. perwujudan rencana pengembangan Jaringan 
energi/kelistrikan;  
c. perwujudan rencana pengembangan Jaringan telekomunikasi;  
d. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air minum;  
e. perwujudan rencana pengembangan Jaringan drainase;  
f. perwujudan rencana pengembangan Jaringan air limbah;  
g. perwujudan rencana pengembangan pengelolaan persampahan; 
dan 
h. perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya.  
(2) Program perwujudan rencana Jaringan pergerakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. perwujudan sistem prasarana jalan meliputi:  
1. penataan 
jalan 
di 
kawasan 
terpadu 
pengembangan 
pariwisata 
2. penataan jalan arteri primer. 
3. penyiapan lahan jalan tol. 
4. pengembangan dan penataan jalan arteri sekunder 
5. peningkatan dan penataan jalan kolektor 
6. pengembangan dan pembangunan jalan lokal dan jalan 
inspeksi kiri kanan sungai batang agam. 
7. pembangunan 
dan 
pengembangan 
jalan 
lingkungan 
kawasan terpadu pengembangan pariwisata. 
8. penataan kawasan parkir off street di kawasan wisata dan 
perdagangan/jasa;  
9. pengembangan jalan lokal; dan 
10. penataan jalan keluar dan masuk terminal. 
b. perwujudan sistem jaringan perkeretaapian meliputi : 
1. pengembangan jaringan kereta api regional; dan 
2. Pembangunan stasiun kereta api regional. 
c. perwujudan terminal dan angkutan umum meliputi : 
1. optimaliasasi pelayanan terminal Tipe B; 
2. penataan sistem angkutan umum; 
3. pengembangan trayek angkutan umum; 
4. penyediaan pemberhentian untuk angkutan umum bus 
maupun non bus yang memadai; dan 
5. penyiapan lahan untuk pembangunan terminal tipe C. 
d. perwujudan jalur pejalan kaki meliputi : 
- 171 - 
 
1. penataan pedestrian kawasan terpadu pengembangan 
pariwisata; dan 
2. penataan pedestrian arteri dan kolektor; 
3. penyiapan lahan untuk pembangunan jalur pejalan kaki 
di sempadan sungai; dan 
4. pengembangan jalur pedestrian lingkungan. 
(3) Program 
perwujudan 
rencana 
jaringan 
energi/kelistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. peningkatan dan pengembangan kualitas pelayanan jaringan 
listrik; 
b. optimalisasi pelayanan jaringan listrik;  
c. pembangunan jaringan distribusi sekunder di seluruh BWP; 
dan 
d. optimalisasi Jaringan distribusi primer. 
(4) Program 
perwujudan 
rencana 
Jaringan 
telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. peningkatankualitas pelayanan jaringan telekomunikasi;  
b. pengembangan jaringan serat optik; 
c. pengembangan jaringan telekomunikasi telepon kabel; dan 
d. optimalisasi pelayanan Jaringan telekomunikasi. 
(5) Program perwujudan rencana Jaringan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. penyusunan rencana pengembnagan pelayanan air minum. 
b. penambahan jaringan distribusi sambungan rumah (SR) 
c. pengembangan jaringan distribusi utama (perpipaan). 
d. pengembangan daerah non perpipaan melalui sumur resapan. 
e. pengembangan lokasi hydran umum dan kebakaran terutama 
di zona rawan bencana kebakaran seperti industri, perumahan 
dan wisata; dan 
f. pengembangan cadangan sumber mata air baku. 
(6) Program perwujudan rencana Jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. pengembangan saluran drainase perkotaan;  
b. normalisasi dan penataan sungai;  
c. peningkatan saluran tersier di BWP; dan 
d. memantapkan rencana pengembangan dan pengelolaan saluran 
drainase di seluruh kawasan perkotaan (sesuai dengan 
masterplan drainase). 
(7) Program perwujudan rencana Jaringan air limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. penyusunan rencana pengembnagan pelayanan air limbah 
domestik. 
b. pengembangan sistem pengoahan dan pengangkutan limbah 
tinja berbasis masyarakat dan rumah tangga perkotaan. 
c. mewajibkan pembuatan IPAL di komplek perumahan, industri, 
hotel, restoran dan limbah non domestik lainnya sebelum 
dibuang ke badan perairan. 
d. pengembangan jaringan air limbah. 
(8) Program 
perwujudan 
rencana 
pengelolaan 
persampahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi : 
a. pengembangan TPS dan/atau TPST;  
b. pengolahan sampah dengan metode 3R (reduce, reuse, dan 
recycle) disertai dengan TPS 3R; 
- 172 - 
 
c. penyediaan tempat sampah terpisah untuk sampah organik 
dan non-organik di kawasan perkotaan; dan 
d. pengembangan jangkauan pelayanan persampahan dengan 
penambahan armada pengangkut sampah. 
(9) Program perwujudan rencana pengembangan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas : 
a. perwujudan rencana pengembangan jaringan irigasi meliputi:  
1. pengembangan jaringan irigasi; dan   
2. pemeliharaan jaringan irigasi teknis. 
b. perwujudan rencana pengembangan jalur evakuasi bencana 
meliputi: 
1. penataan jalur evakuasi bencana dengan pemberian tanda 
arah jalur evakuasi; dan 
2. peningkatan kesiapan ruang evakuasi bencana; dan 
3. penetapan tempat evakuasi sementara.  
 
Pasal 296 
 
Program perwujudan rencana perwujudan penetapan Sub BWP yang 
diprioritaskan penanganannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
293 huruf c terdiri atas perwujudan kawasan prioritas penataan 
kawasan pariwisata di Ngalau dan sekitarnya meliputi : 
a. Penetapan kawasan sub BWP Prioritas;  
b. penyusunan rencana tata bangunan dan lingkungan kawasan 
pariwisata ngalau;  
c. pembebasan lahan untuk fasilitas umum dan sosial; dan   
d. pengembangan kembali sarana, parasarana dan utilitas kawasan. 
 
Pasal 297 
 
Lokasi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 293 
ayat (2) huruf b terdapat di blok dalam sub BWP VI. 
Pasal 298 
 
Besaran program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 293 ayat (2) huruf c berupa jumlah satuan masing-masing 
volume kegiatan. 
 
Pasal 299 
 
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 293 ayat (2) 
huruf d berasal dari: 
a. anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan 
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 300 
 
Instansi pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 293 ayat (2) 
huruf e terdiri atas: 
a. pemerintah; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kota; dan 
d. masyarakat. 
 
Pasal 301 
 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 293 ayat (2) 
huruf f terdiri atas 4 (empat) tahapan, sebagai dasar bagi instansi 
- 173 - 
 
pelaksana dalam menetapkan prioritas pembangunan pada wilayah 
perencanaan RDTR BWP VI Kota Payakumbuh yang meliputi: 
a. tahap pertama pada periode tahun 2018– 2022; 
b. tahap kedua pada periode tahun 2023– 2027; 
c. tahap ketiga pada periode tahun 2028 – 2032; dan 
d. tahap keempat pada periode tahun 2033– 2037. 
 
Pasal 302 
 
Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 292 
disusun berdasarkan indikasi program utama 5 (lima) tahunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 303 
 
(1) Pengendalian pemanfaatan ruang wilayah diselenggarakan melalui 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi, 
mekanisme 
perizinan, 
pengenaan insentif dan disinsentif serta Arahan sanksi.  
(2) Koordinasi pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan oleh TKPRD 
bekerjasama dengan aparat Wilayah Kecamatan dan Kelurahan, 
serta melibatkan peran masyarakat.  
(3) Untuk rujukan pengendalian yang lebih teknis, penjabaran RTRW 
dilakukan dalam perangkat pengendalian meliputi Peraturan 
Zonasi, pengkajian rancangan, Panduan Rancang Kota dan/atau 
standar teknis yang ditetapkan.  
 
BAB XL 
PERATURAN ZONASI 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 304 
 
(1) Peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada pasal 4 huruf f yaitu 
peraturan zonasi meliputi seluruh wilayah Kota Payakumbuh yang 
terdiri dari 6 (enam) BWP. 
(2) Peraturan zonasi berfungsi sebagai: 
a. perangkat operasional pengendalian pemanfaatan ruang; 
b. acuan dalam pemberian izin pemanfaatan ruang termasuk di 
dalamnya air right development dan pemanfaatan ruang di 
bawah tanah; 
c. acuan dalam pemberian insentif dan disinsentif; 
d. acuan dalam pengenaan sanksi; dan 
e. rujukan teknis dalam pengembangan atau pemanfaatan lahan 
dan penetapan lokasi investasi. 
(3) Peraturan zonasi terdiri atas: 
a. materi wajib; dan 
b. materi pilihan. 
(4) Materi wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan; 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang; 
c. ketentuan tata bangunan; 
d. ketentuan prasarana dan sarana minimal; dan 
e. ketentuan pelaksanaan. 
(5) Materi pilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b 
meliputi: 
- 174 - 
 
a. ketentuan tambahan; 
b. ketentuan khusus; 
c. standar teknis; dan 
d. ketentuan pengaturan zonasi. 
 
Pasal 305 
 
Tabel Ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 304 ayat (4) huruf a tercantum dalam Lampiran 
V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Paragraf 1 
Klasifikasi Kegiatan, Zona dan Sub Zona 
Pasal 306 
 
(1) 
Kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
305 diklasifikasikan sebagai berikut: 
a. perumahan (hunian); 
b. perdagangan  
c. jasa umum; 
d. hiburan/rekreasi; 
e. industri; 
f. pertambangan; 
g. pemerintahan dan keamanan; 
h. pendidikan; 
i. kesehatan; 
j. peribadatan; 
k. olahraga; 
l. bina sosial; 
m. persampahan; 
n. komunikasi dan energi; 
o. pertanian, perikanan, peternakan; 
p. transportasi; 
q. hutan; 
r. ruang terbuka hijau (RTH); dan 
s. campuran. 
(2) 
Klasifikasi kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikelompokkan sebagai berikut:  
a. kegiatan diizinkan dengan kode I;  
b. kegiatan diizinkan terbatas dengan kode T;  
c. kegiatan diizinkan bersyarat dengan kode B; dan 
d. kegiatan tidak diizinkan dengan kode X.  
(3) 
Klasifikasi zona di Kota Payakumbuh meliputi :  
a. zona hutan lindung  (HL);  
b. zona perlindungan setempat (PS) dengan sub zona sempadan 
sungai (PS-2), subzona sempadan mata air (PS-4), subzona 
sempadan SUTET (PS-5), sub zona sempadan rel kereta api 
(PS-6); 
c. zona ruang terbuka hijau (RTH) dengan sub zona taman (RTH-
1), subzona RTH hutan kota (RTH-2), sub zona RTH sabuk 
hijau (RTH-3), sub zona RTH tempat pemakaman umum 
(RTH-4), dan subzona RTH sempadan jalan tol (RTH-7); 
d. zona suaka alam dan cagar budaya (SC) dengan zubzona 
cagar budaya (SC-2); 
- 175 - 
 
e. zona rawan bencana (RB) dengan sub zona rawan bencana 
longsor (RB-5); 
f. zona perumahan (R) dengan sub zona perumahan kepadatan 
tinggi 
(R-2), 
perumahan 
kepadatan 
sedang 
(R-3) 
dan 
perumahan kepadatan rendah (R-4); 
g. zona perdagangan dan jasa (K) dengan sub zona perdagangan 
dan jasa tunggal/skala regional (K-1), subzona perdagangan 
dan jasa kopel/skala kota (K-2) dan skala kecamatan/skala 
lokal lingkungan (K-3); 
h. zona perkantoran (KT) dengan sub zona kantor pemerintahan 
(KT-1) dan sub zona perkantoran swasta (KT-2); 
i. zona industri (I) dengan subzona industri kecil (I-3) dan aneka 
industri (I-4); 
j. zona sarana pelayanan umum (SPU) dengan sub zona 
pendidikan (SPU-1), transportasi (SPU-2); kesehatan (SPU-3), 
olahraga (SPU-4), sosial budaya (SPU-5), dan peribadatan 
(SPU-6); 
k. zona peruntukan lainnya (PL) dengan subzona pertanian 
lahan 
basah 
(PL-1A), 
pertanian 
lahan 
kering 
(PL-1B), 
peternakan (PL-1C) dan pariwisata (PL-3); 
l. zona peruntukan khusus (KH) dengan subzona Pertahanan 
dan Keamanan (KH-1) dan TPA (KH-2); dan  
m. zona 
Campuran 
(C) 
dengan 
subzona 
perumahan 
dan 
perdagangan/jasa (C-1).  
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan 
Paragraf I 
Kegiatan Diizinkan 
Pasal 307 
 
1)  Kegiatan diizinkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat (2) 
huruf a, kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai PZ dan wajib 
memiliki izin dari Pemerintah Daerah.  
(2) Untuk mendapatkan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
harus memenuhi persyaratan teknis dan administrasi yang 
ditetapkan oleh Walikota.  
(3) Kegiatan diperbolehkan di seluruh zona kecuali zona lindung 
meliputi :  
a. rumah susun untuk masyarakat berpenghasilan rendah (MBR), 
kegiatan 
pelayanan 
umum 
dan 
pemerintahan 
yang 
dilaksanakan oleh pemerintah; dan/atau  
b. prasarana umum dan sosial yang dilaksanakan oleh Badan 
Usaha Milik Negara/Daerah; dan/atau  
c. prasarana 
regional 
dalam 
satu 
Jaringan 
dalam 
rangka 
pelayanan umum.  
(4) Kegiatan RTH diperbolehkan di seluruh zona untuk pencapaian 
target luasan RTH publik minimal 20 (dua puluh) persen.  
 
 
 
 
 
 
- 176 - 
 
Paragraf 2 
Kegiatan Diizinkan Terbatas 
Pasal 308 
 
(1) 
Kegiatan diijinkan terbatas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
306 ayat (2) huruf b, kegiatan pemanfaatan ruang yang bersyarat 
secara terbatas dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pembatasan pengoperasian, baik dalam bentuk pembatasan 
waktu beroperasinya suatu kegiatan di dalam subzona 
maupun pembatasan jangka waktu pemanfaatan lahan untuk 
kegiatan tertentu yang diusulkan. 
b. pembatasan intensitas ruang, baik KDB, KLB, KDH, jarak 
bebas, 
maupun 
ketinggian 
bangunan. 
Pembatasan 
ini 
dilakukan 
dengan 
menurunkan 
nilai 
maksimal 
dan 
meninggikan nilai minimal dari intensitas ruang dalam 
peraturan zonasi; dan 
c. pembatasan jumlah pemanfaatan, jika pemanfaatan yang 
diusulkan telah ada mampu melayani kebutuhan, dan belum 
memerlukan tambahan, maka pemanfaatan tersebut tidak 
boleh diizinkan atau diizinkan terbatas dengan pertimbangan 
khusus.  
(2) 
Kegiatan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. T1 untuk kegiatan yang dibatasi jumlahnya dalam 1 blok 
maksimal 3 (tiga) kegiatan; 
b. T2 untuk kegiatan yang dibatasi jam operasinya maksimal 
pukul 21.00 WIB; 
c. T3 untuk kegiatan yang dibatasi luasannya dalam 1 blok 
maksimal 20% dari total luas blok. 
d. T4 untuk kegiatan terbatas pada skala pelayanannya untuk 
skala blok dan/atau kelurahan; dan 
e. T5 untuk kegiatan yang dibatasi luas lantai bangunan dalam 
satu kapling maksimal 20%. 
(3) 
Pemanfaatan ruang pada peruntukan tanah perumahan, dapat 
diperkenankan 
untuk 
kegiatan/penggunaan 
lahan 
non 
Perumahan dengan luas maksimal 20% (dua puluh) persen dari 
luas bangunan yang dimohon. 
(4) 
Pemanfaatan ruang untuk non Perumahan hanya diperkenankan 
untuk kegiatan/penggunaan lahan yang merupakan kebutuhan 
lingkungan setempat, meliputi praktek dokter/bidan, salon 
kecantikan, warung, usaha jahit perorangan, usaha keterampilan, 
usaha 
yang 
berkaitan 
dengan 
teknologi 
komputer 
dan 
telekomunikasi, 
kursus 
privat, 
rumah 
makan/cafe/kantin, 
photocopy dan ATK, usaha profesi perorangan dan usaha 
kebutuhan rumah tangga. 
(5) 
Pemanfaatan ruang pada peruntukan tanah pertanian lahan 
kering, dapat diperkenankan untuk kegiatan perumahan dengan 
jumlah untuk zona perumahan maksimal 20 (dua puluh) persen 
dari luas kavling.  
(6) 
Penetapan perizinan terbatas dicantumkan pada Keterangan 
Rencana Kota (KRK) atau Advice Planning (AP) berdasarkan 
ketentuan yang ditetapkan Perangkat Daerah yang berwenang.  
(7) 
Ketentuan terbatas akan ditetapkan lebih lanjut oleh Walikota 
berdasarkan penelitian lapangan oleh dinas yang berwenang. 
- 177 - 
 
(8) 
Penggunaan temporer diizinkan pada setiap zona/subzona untuk 
jangka waktu yang terbatas dengan izin kegiatan/penggunaan 
lahan sementara yang diatur lebih lanjut melalui Peraturan 
Walikota. 
 
Paragraf 3 
Kegiatan Diizinkan Bersyarat 
Pasal 309 
 
(1) 
Kegiatan diizinkan bersyarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
306 ayat (2) huruf c, kegiatan yang dilakukan berdasarkan 
persyaratan umum dan persyaratan khusus yang ditetapkan oleh 
Walikota dan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Kegiatan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. B1 untuk kegiatan yang wajib memiliki izin dan/atau 
melakukan 
kajian 
lingkungan 
hidup 
berupa 
dokumen 
AMDAL/UKL-UPL/SPPL;  
b. B2 untuk kegiatan yang wajib memiliki izin dan/atau kajian 
dokumen Analisis Dampak Lalu lintas;  
c. B3 
untuk 
kegiatan 
yang 
wajib 
melakukan 
izin 
dan 
menyediakan parkir sesuai dengan standar peraturan yang 
berlaku; 
d. B4 untuk kegiatan yang wajib melakukan izin dan/atau 
menyediakan parasarana pengelolaan limbah di dalam 
kapling; 
e. B5 
untuk 
kegiatan 
yang 
wajib 
melakukan 
izin 
dan 
menyediakan prasarana/infrastruktur minimal lainnya; dan 
f. B6 untuk kegiatan yang wajib melakukan izin dan tidak 
diperbolehkan 
melakukan 
perubahan 
bentuk 
dan/atau 
bentang alami. 
 
Paragraf 4 
Kegiatan Tidak Diizinkan 
Pasal 310 
 
(1) 
Kegiatan tidak diizinkan sebagaimana sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 306 ayat (2) huruf d adalah kegiatan yang tidak 
sesuai dengan pemanfaatan ruang yang direncanakan dalam 
Peraturan Zonasi. 
(2) 
Pada setiap kegiatan pemanfaatan ruang dalam perpetakan/persil, 
tidak diizinkan untuk dilakukan perubahan kegiatan pemanfaatan 
ruang yang ditetapkan, kecuali untuk satu atau lebih tujuan 
kegiatan yang tercantum pada Tabel Ketentuan Kegiatan dan 
Penggunaan Lahan pada Lampiran V, merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
(3) 
Apabila membangun atau merenovasi bangunan pada suatu 
perpetakan/persil tanpa izin untuk tujuan kegiatan yang tidak 
tercantum dalam Tabel Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan 
Lahan 
pada 
Lampiran 
V 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini, dapat dikatagorikan 
sebagai tindakan melanggar ketentuan ini.  
 
 
 
 
- 178 - 
 
Pasal 311 
 
(1)    Jenis kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Tabel Ketentuan 
Kegiatan dan Penggunaan Lahan pada Lampiran V, merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
(2)    Dalam hal jenis kegiatan tidak termuat dalam Tabel pada 
Lampiran V sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Walikota 
menetapkan jenis kegiatan dimaksud setelah mendapatkan 
pertimbangan dari TKPRD dan/atau Tim Ahli Bangunan Gedung 
melalui mekanisme yang berlaku.  
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
Pasal 312 
 
(1) 
Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 304 ayat (4) huruf b meliputi Koefisien Dasar 
Bangunan (KDB), Koefisien Lantai Bangunan (KLB), Ketinggian 
Bangunan, dan Koefisien Dasar Hijau (KDH). 
(2) 
Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
ayat (1) berlaku untuk zona/subzona yang sudah ditentukan. 
(3) 
Nilai KDB sesuai dengan yang ditetapkan dalam RDTR dan PZ 
kecuali pada : 
a. luas kaveling kurang dari 60 m2 (enam puluh meter persegi) 
sesuai kepemilikan lahan dan bukan bagian dari pemecahan 
kaveling diberikan KDB setinggi-tingginya 80% (delapan puluh 
persen) pada sub zona R-2 dan R-3. 
b. bangunan penghubung antar bangunan gedung berbentuk 
selasar, beratap, dan tidak berdinding dengan lebar sekurang-
kurangnya 3 m (tiga meter) tidak diperhitungkan sebagai 
KDB; dan  
c. lahan yang dimanfaatkan untuk kegiatan PKL pada bangunan 
tidak permanen dan tidak berdinding tidak diperhitungkan 
sebagai KDB.  
(4) 
Proporsi KLB pada sub zona campuran berdasarkan intensitas 
sebagai berikut:  
a. campuran dengan intensitas tinggi proporsi bangunan hunian 
paling tinggi 65% (enam puluh lima persen) dan bangunan 
komersial paling kurang 35% (tiga puluh lima persen);  
b. campuran dengan intensitas sedang proporsi bangunan 
komersial paling tinggi 50% (lima puluh persen) dan 
bangunan hunian paling kurang 50% (lima puluh persen); 
dan  
c. campuran dengan intensitas tinggi dan sedang pada kawasan 
pengembangan dengan konsep transit, proporsi bangunan 
komersial paling tinggi 65% (enam puluh lima persen) dan 
bangunan hunian paling kurang 35% (tiga puluh lima persen).  
(5) 
Intensitas pemanfaatan ruang berdasarkan Koefisien Lantai 
Bangunan (KLB) yang ditetapkan dalam RDTR dan PZ kecuali 
pada : 
a. luas lantai bangunan yang digunakan untuk parkir tidak 
diperhitungkan dalam perhitungan KLB asal tidak melebihi 
50% (lima puluh persen) dari KLB yang ditetapkan, selebihnya 
diperhitungkan sebesar 50% (lima puluh persen) terhadap 
KLB yang ditetapkan dalam rencana tata ruang kota. 
- 179 - 
 
b. pemanfaatan ruang untuk prasarana penunjang paling 
kurang 20% (dua puluh persen) dari luas seluruh lantai 
bangunan; 
c. bangunan khusus parkir yang bukan merupakan bangunan 
pelengkap dari bangunan utama, dibolehkan dengan luas 
lantai bangunan mencapai 200% (dua ratus persen) dari KLB 
yang ditetapkan yang disesuaikan berdasarkan kondisi 
lingkungan. 
d. suatu kawasan dapat ditingkatkan intensitas ruangnya 
dengan KLB lebih dari yang ditetapkan apabila memenuhi 
persyaratan sebagai berikut : 
1. merupakan pusat kegiatan kawasan dalam bentuk sentra 
atau kawasan strategis dengan pola pengembangan yang 
didasarkan pada konsep superblok; dan 
2. termasuk dalam koridor pengembangan Sistem Angkutan 
Umum Massal (SAUM). 
e. memiliki 
kemudahan 
pengembangan 
infrastruktur 
dan 
utilitas, baik yang diselenggarakan sendiri, maupun yang 
disediakan Pemerintah, atau gabungan keduanya : 
1. kepadatan bangunan eksisting masih rendah atau 
kepadatan bangunan tinggi tetapi termasuk dalam 
program peremajaan kota; dan 
2. Mempunyai 
kemudahan 
tingkat 
pencapaian 
(aksesibilitas) ke dalam dan keluar superblok menuju 
sistem jalan arteri kota. 
f. 
suatu kawasan dapat ditingkatkan intensitas ruangnya 
dengan KLB lebih dari yang ditetapkan dengan kewajiban: 
1. membangun/meningkatkan Jaringan jalan baik arteri 
atau kolektor, maupun jalan lingkungan di sekitar 
kawasan dimaksud sesuai dengan kebutuhan; 
2. memberikan 
kontribusi 
atas 
pemecahan 
masalah 
kepadatan lalu lintas di sekitar kawasan dimaksud; 
3. membuat perencanaan dan melaksanakan pembangunan 
prasarana dan sarana kota yang dapat menanggulangi 
banjir atau pencemaran lingkungan di kawasan tersebut; 
dan 
4. menyediakan fasilitas lingkungan sesuai dengan standar 
kebutuhan fasilitas umum dan fasilitas sosial yang 
ditetapkan dalam peraturan daerah ini. 
g. pembebasan perhitungan batasan KLB diberikan pada koridor 
atau jembatan penghubung antar bangunan yang digunakan 
pejalan kaki dan terbuka untuk umum;  
1. bangunan gedung pada bangunan bertingkat sedang 
dan 
bertingkat 
tinggi 
yang 
menyediakan 
ruang 
mekanikal dan elektrikal, instalasi air, tangga, mushola, 
ruang tunggu pengemudi, dan ruang untuk PKL kurang 
dari 20% (dua puluh persen); dan  
2. bangunan gedung pada bangunan bertingkat di atas 10 
(sepuluh) lantai yang menyediakan ruang evakuasi 
bencana satu lantai atau lebih dan tidak dimanfaatkan 
untuk kegiatan lain.  
h. kepada pemilik bangunan sebagaimana dimaksud pada huruf 
d, dikenakan retribusi sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
- 180 - 
 
(6) 
Intensitas pemanfaatan ruang berdasarkan Koefisien Dasar Hijau 
(KDH) yang ditetapkan dalam RDTR dan PZ kecuali perkerasan di 
permukaan tanah yang dipergunakan sebagai jalan, prasarana 
parkir, dan plaza.  
(7) 
Intensitas pemanfaatan ruang berdasarkan Koefisien Tapak 
Basement untuk bangunan di bawah muka tanah atau basement 
meliputi : 
a. untuk keperluan penyediaan Ruang Terbuka Hijau Perkotaan 
yang 
memadai, 
lantai 
basement 
pertama 
(B-1) 
tidak 
dibenarkan keluar dari tapak bangunan (di atas tanah) dan 
atap basement kedua (B-2) yang di luar tapak bangunan 
harus 
berkedalaman 
sekurangnya 
2 
(dua) 
meter 
dari 
permukaan tanah tempat penanaman;  
b. penggunaan basemen yang dimanfaatkan untuk kegiatan lain 
kecuali parkir dan fasilitasnya tetap diperhitungkan dalam 
KLB;  
c. penggunaan basemen atau ruang bawah tanah yang berada 
di bawah prasarana umum dan RTH harus mendapatkan 
persetujuan Walikota setelah mendapat pertimbangan dari 
TKPRD dan Tim Ahli Bangunan Gedung (TABG).  
d. bangunan basement dapat dibangun di kawasan zona 
perdagangan dan jasa, zona perkantoran, dan zona wisata. 
e. bangunan 
tersebut 
dapat 
digunakan 
untuk 
fasilitas 
pendukung (ME/EL, parkir, boiler dan sebaginya), komersial 
dan atau fasiitas untuk sektor informal (R. Tunggu/kantin 
sopir, pedagang kaki lima dan sebagainya), sedangkan 
penggunaan untuk perumahan dilarang. 
f. 
bangunan 
tersebut 
harus 
dapat 
memenuhi 
ketentuan 
batasan koefisien Tapak Basement dan Koefisien Daerah 
Hijau. 
g. dinding terluar bangunan tersebut harus berjarak minimum 3 
(tiga) meter dari GSJ, dan atau garis pengaman saluran. 
h. kepemilikan bagian bangunan basement yang berada di lahan 
milik pemerintah (misal: jalan umum, kali/saluran dan 
sebaginya) menjadi milik pemerintah, namun dapat dimohon 
untuk dikelola oleh pengembang yang terkait kepada 
Walikota; dan 
i. 
tinggi bangunan semi basement maksimum di bawah 1,20 m 
dari atas permukaan tanah (peil untuk lokasi tersebut). 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Tata Bangunan 
Pasal 313 
 
(1) 
Ketentuan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
3014 ayat (4) huruf c meliputi garis sempadan bangunan, 
ketinggian bangunan, jarak bebas antar bangunan, sempadan 
sungai, mata air, kereta api dan sempadan SUTET dan ketentuan 
tampilan bangunan. 
(2) 
Setiap orang yang akan melakukan kegiatan pemanfaatan ruang 
wajib memenuhi ketentuan tata bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan kecuali ditentukan lain dalam Peraturan 
Daerah ini.  
- 181 - 
 
Pasal 314 
 
(1) 
Arahan 
pengembangan 
Garis 
Sempadan 
Bangunan 
(GSB) 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 313 ayat (1) meliputi :  
a. untuk jalan arteri primer dengan ruang milik jalan (rumija) 20 
meter, GSB minimum adalah 11 meter. 
b. untuk jalan arteri sekunder dengan ruang milik jalan (rumija) 
20 meter, GSB minimum adalah 11 meter. 
c. untuk jalan kolektor primer dengan ruang milik jalan (rumija) 
minimal 15 meter, GSB minimum adalah 7-8,5 meter. 
d. untuk jalan kolektor sekunder dengan ruang milik jalan 
(rumija) minimal 10 meter, GSB minimum adalah 5,5-7 meter. 
e. untuk jalan lokal primer dengan ruang milik jalan (rumija) 
minimal 10 meter, GSB minimum adalah 5,5-7 meter. 
f. untuk jalan lokal sekunder dengan ruang milik jalan (rumija) 
minimal 8 meter, GSB minimum adalah 4 meter; dan 
g. untuk jalan lingkungan dengan ruang milik jalan (rumija) 
miimal 6 meter, GSB minimum adalah 3 meter. 
(2) 
Arahan GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-
kurangnya setengah lebar ruang milik jalan (rumija) atau sesuai 
dengan Peta Rencana Teknik Ruang Kota dengan skala 1:1.000 
yang ditetapkan dengan Peraturan Walikota.  
(3) 
Pada kawasan tertentu apabila lebar jaringan jalan lebih besar 
dari 8 m, maka GSB depan minimum ditetapkan sebesar setengah 
lebar ruang milik jalan ditambah satu meter (½ Rumija + 1). 
 
Pasal 315 
 
(1) 
Arahan penetapan ketinggian bangunan dan jarak bebas antar 
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 313 ayat (1) 
meliputi:  
a. setinggi-tingginya 
2xKBD 
atau 
2 
lantai 
dengan 
tinggi 
bangunan 8 meter untuk pengembangan bangunan rumah 
tinggal. 
b. setinggi-tingginya 3xKDB atau 3 lantai untuk pengembangan 
bangunan wisata, sarana peribadatan, sarana sosial budaya, 
sarana transportasi. 
c. setinggi-tingginya 4xKDB atau 4 lantai untuk pengembangan 
bangunan perdagangan dan jasa, perkantoran, industri dan 
pergudangan, sarana pendidikan dan sarana kesehatan; dan 
d. setinggi-tingginya 8xKDB atau 8 lantai untuk pengembangan 
bangunan pada zona campuran. 
(2) 
Arahan jarak antar bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) meliputi: 
a. tinggi bangunan 4 – 8 m, dengan jarak bangunan minimal 1,5 
m. 
b. tinggi bangunan 9 – 16 m, dengan jarak bangunan 3 – 4 m. 
c. tinggi bangunan 17 – 32 m, dengan jarak bangunan 5 - 6 m; 
dan 
d. tinggi bangunan > 32 m, dengan jarak bangunan > 7 m. 
(3) 
Aturan sempadan sungai, mata air dan SUTET sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 313 ayat (1), ditetapkan sesuai peraturan 
perundangan yang berlaku. 
(4) 
Ketentuan tampilan bangunan sebagaimana dimaksud pada Pasal 
313 ayat (1) meliputi : 
- 182 - 
 
a. ketentuan arsitektural yang berlaku pada zona perumahan 
adalah bebas, dengan catatan tidak bertabrakan dengan 
arsitektur 
tradisional 
minangkabau 
serta 
tetap 
memperhatikan 
keindahan 
dan 
keserasian 
lingkungan 
sekitar. 
b. warna bangunan, bahan bangunan, tekstur bangunan tidak 
diatur mengikat. 
c. ketentuan arsitektural pada zona cagar budaya tetap 
mempertahankan arsitektur tradisional minangkabau serta 
tetap memperhatikan keindahan dan keserasian lingkungan 
sekitar. 
d. ketentuan muka bangunan pada zona perumahan dan zona 
perdagangan dan jasa tidak melebihi garis sempadan 
bangunan yang telah ditetapkan. 
e. ketentuan arsitektural pada zona perkantoran pemerintah 
mencerminkan arsitektur tradisional minangkabau serta tetap 
memperhatikan 
keindahan 
dan 
keserasian 
lingkungan 
sekitar; dan 
f. 
ketentuan 
arsitekrutal 
pada 
zona 
pariwisata 
tetap 
memperhatikan arsitektur alami dan tetap memperhatikan 
keindahan dan keserasian lingkungan sekitar. 
 
Pasal 316 
 
Rincian ketentuan intensitas dan tata bangunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 312 dan Pasal 313 tercantum dalam Lampiran 
VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
Bagian Kelima 
Ketentuan Prasarana dan Sarana Minimal 
Pasal 317 
 
(1) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimal meliputi prasarana dan 
sarana minimum untuk RTH, prasarana dan sarana minimum 
untuk kawasan perumahan, prasarana dan sarana minimum 
untuk kawasan perdagangan dan jasa, prasarana dan sarana 
minimum untuk kawasan perkantoran, prasarana dan sarana 
minimum untuk ruang evakuasi bencana, jalur pejalan kaki, 
ruang terbuka hijau, jalur kereta api, pertimbangan bongkar 
muat, pertimbangan dimensi dan kelengkapan jalan, parkir, 
kelengkapan prasarana lingkungan, serta utilitas perkotaan. 
(2) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimum RTH sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. sempadan sungai, dengan ketentuan umum minimum sarana 
dan prasarana yang disediakan meliputi papan peringatan 
kawasan sungai dan pagar pembatas. 
b. taman kota dan lingkungan, dengan ketentuan umum 
penyediaan sarana dan prasarana minimun meliputi pagar 
pembatas, kursi taman, papan nama tanaman, lampu taman, 
sarana bermain anak dan parkir kendaraan; dan 
c. taman pemakaman, dengan ketentuan umum prasarana dan 
sarana minimum meliputi bangunan pengelola makam. 
(3) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimum untuk kawasan 
perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
- 183 - 
 
a. sarana-sarana 
meliputi 
sarana 
pendidikan, 
sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, sarana kebudayaan dan 
rekreasi, sarana perdagangan, RTH berupa taman, tempat 
bermain dan berolahraga; RTNH berupa plasa, tempat 
berkumpul warga, pelayanan pemerintahan; dan 
b. prasarana/utilitas meliputi Jaringan jalan, Jaringan drainase, 
Jaringan 
air 
minum, 
Jaringan 
air 
limbah, 
Jaringan 
persampahan, Jaringan listrik, Jaringan telepon, Jaringan 
transportasi lokal, Jaringan jalan pejalan kaki. 
(4) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimum kawasan perdagangan 
dan jasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi : 
a. sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan 
sarana perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi 
umum, ruang terbuka, serta Jaringan utilitas.prasarana dan 
sarana umum pendukung seperti sarana pejalan kaki yang 
menerus, sarana peribadatan dan sarana perparkiran, sarana 
kuliner, sarana transportasi umum, ruang terbuka, serta 
jaringan utilitas yang dilengkapi aksesibilitas bagi orang 
dengan keterbatasan kemampuan; dan 
b. perdagangan dan jasa skala kota dan regional menyediakan 
ruang khusus untuk kegiatan sektor informal. 
(5) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimum untuk kawasan 
perkantoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan umum sarana dan prasarana yang disediakan seperti 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana olahraga, sarana 
peribadatan, 
sarana 
perparkiran, 
sarana 
kuliner, 
sarana 
transportasi umum, ruang terbuka, dan Jaringan utilitas 
perkantoran yang dilengkapi aksesibilitas bagi orang dengan 
keterbatasan kemampuan. 
(6) 
Ketentuan prasarana dan sarana minimum untuk ruang evakuasi 
bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi ketentuan 
umum 
sarana 
dan 
prasarana 
yang 
disediakan 
meliputi 
tersedianya 
tempat 
berkumpul, 
tersedianya 
sarana 
ibadah 
sementara, sarana MCK sementara, sarana kesehatan, dapur 
umum, dan tenda pengungsian. 
(7) 
Ketentuan pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi :  
a. connections, 
jalur 
pedestrian 
harus 
terhubung 
dan 
menghubungkan berbagai tempat yang dapat dituju oleh 
pedestrian.  
b. comfortable, memiliki kenyamanan baik dari cuaca (shelter, 
pohon peneduh) maupun kondisi dan kualitas permukaan 
jalur, lebar jalur pedestrian minimal untuk kawasan komersial 
adalah 2 (dua) meter; dan 
c. amenities, jalur pedestrian sebaiknya menyenangkan, dimana 
pedestrian dapat menikmati dalam berjalan di sepanjang 
trotoar. Hal tersebut dapat terjadi apabila selain standart 
dimensi dapat dipenuhi juga didukung dengan fasilitas-
fasilitas perabot jalan yang mendukung kegiatan pedestrian 
(kursi, tempat sampah). Kawasan akan terkesan hidup dan 
marak, dengan menambahkan fasilitas yang bersifat non 
formal, serta menciptakan kesinambungan pedestrian dengan 
bangunan-bangunan yang dilaluinya melalui kontak visual. 
- 184 - 
 
(8) 
Ketentuan ruang terbuka hijau sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi Ruang terbuka hijau dapat berupa taman di skala 
kecamatan, kelurahan ataupun skala lingkungan, serta ruang 
terbuka hijau (RTH) privat bagi rumah berlantai 2 dengan KDB 
80% disarankan menerapkan konsep green roof. 
(9) 
Ketentuan pertimbangan bongkar muat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi kegiatan-kegiatan yang melakukan bongkar 
muat diwajibkan menyediakan ruang bongkar muat yang 
memadai. Kegiatan ini antara lain kegiatan perdagangan, dan 
pelayanan lainnya. 
(10) Ketentuan 
pertimbangan 
dimensi 
dan 
kelengkapan 
jalan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi dimensi Jaringan 
jalan dan kelengkapannya ditetapkan dengan mempertimbangkan 
fungsi jalan, volume lalu-lintas dan peruntukkan zonasi. 
(11) Kelengkapan jalan yang diatur paling sedikit meliputi badan jalan, 
trotoar, dan saluran drainase, dengan lebar ruang milik jalan pada 
zona perumahan (R) minimal 6 (enam) meter dan lebar ruang milik 
jalan pada zona perdagangan dan jasa (K) dan zona campuran (C) 
minimal 10 (sepuluh) meter. 
(12) Ketentuan 
kelengkapan 
prasarana 
lingkungan 
sebagamana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. memiliki kemudahan akses yang dapat dilewati pemadam 
kebakaran dan perlindungan sipil, lebar jalan minimum 3,5 
meter. 
b. tempat sampah volume 50 liter sudah dibedakan jenis 
sampahnya (organik dan non organik) serta diangkut 
menggunakan gerobak berkapasitas 1,5 meter kubik dengan 
metode angkut tidak tetap. 
c. pembuangan sampah organik dilakukan di dalam lubang 
biopori pada setiap blok. 
d. tersedia prasarana pembuangan limbah domestik sebelum 
dialirkan ke bangunan pengolahan airlimbah (sistem off site). 
e. drainase lingkungan tepi jalan dibuat berada dibawah trotoar. 
f. untuk rumah tapak, setiap bangunan rumah harus memiliki 
bak septik yang berada di bagian depan kavling dan berjarak 
paling kurang 10 meter dari sumber air tanah, sedangkan 
rumah susun atau apartemen diperkenankan menggunakan 
bak septik komunal. 
g. penyediaan lahan parkir umum untuk area hunian skala RT 
(250 penduduk) memiliki standar penyediaan 100 m2 dan 
skala RW (2.500 penduduk) memiliki standar penyediaan 400 
m2 lokasinya tersebar di setiap pusat lingkungan hunian 
pada skala RT atau RW dan penggunaannya yang juga 
sekaligus berfungsi sebagai pangkalan sementara kendaraan. 
h. penyediaan lahan parkir umum untuk area hunian skala 
kelurahan (30.000 penduduk) lokasinya tersebar di setiap 
pusat lingkungan hunian pada skala kelurahan, dan memiliki 
standar penyediaan 2.000 m2, dengan penyebaran lokasi 
pada area pusat lingkungan kelurahan, dan dipisahkan 
dengan terminal wilayah kelurahan (seluas 1.000 m2); dan 
i. penyediaan lahan parkir umum untuk area hunian skala 
kecamatan (120.000 penduduk) lokasinya tersebar di setiap 
pusat lingkungan hunian pada skala kecamatan, dan 
- 185 - 
 
memiliki standar penyediaan 4.000 m2, dengan penyebaran 
lokasi 
pada 
area 
pusat 
lingkungan 
kecamatan, 
dan 
dipisahkan dengan terminal wilayah kecamatan (seluas 2.000 
m2). 
(13) Ketentuan utilitas perkotaan sebagamana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. hidran halaman minimal memiliki suplai air sebesar 38 
liter/detik pada tekanan 3.5 bar dan mampu mengalirkan air 
minimal selama 30 menit. 
b. hidran umum harus mempunyai jarak maksimal 3 (tiga) meter 
dari garis tepi jalan; dan 
c. jalan lokal dan lingkungan harus memenuhi unsur luas 
bangunan dengan lebar perkerasan minimal 5 (lima) meter 
dan mengikuti model cul de sac, model T, rotary, dan/atau 
melingkar. 
(14) Ketentuan untuk stasiun dan jalur kereta api yang ditetapkan 
mengacu sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang 
berlaku. 
 
Pasal 318 
 
Ketentuan mengenai ukuran luas pada masing-masing unit sarana dan 
prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317 ayat (1) tercantum 
dalam Lampiran VII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Keenam 
Ketentuan Pelaksanaan 
Pasal 319 
 
(1) Ketentuan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada Pasal 304 
ayat (4) huruf e adalah ketentuan yang mengatur pelaksanaan 
penerapan peraturan zonasi;  
(2) 
Ketentuan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 
meliputi : 
a. ketentuan variansi pemanfaatan ruang; 
b. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan 
c. ketentuan untuk penggunaan lahan yang sudah ada dan tidak 
sesuai dengan peraturan zonasi. 
(3) 
Ketentuan variansi pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat 2 huruf a terdiri atas : 
a. kelonggaran terhadap Ketentuan Ukuran, meliputi ukuran 
kavling, KDB, ketinggian bangunan, dan ketentuan sempadan 
bangunan; 
b. kelonggaran terhadap ketentuan penggunaan meliputi jenis 
kegiatan yang dilakukan tidak mengganggu fungsi zona, tidak 
melakukan perubahan menjadi penggunaan atau kegiatan lain 
dan menelantarkan kegiatan; 
c. minor variance yaitu kelonggaran untuk memenuhi aturan 
standar dengan prinsip menghilangkan kesulitan akibat kondisi 
fisik lahan; 
d. bangunan atau struktur yang telah ada waktu peraturan zonasi 
ditetapkan dan tidak sesuai dengan peraturan zonasi; 
- 186 - 
 
e. interim development berupa izin pembangunan yang diberikan 
untuk melaksanakan pembangunan antara tahapan dari 
pembangunan secara keseluruhan; dan 
f. interim temporary use atau izin penggunaan lahan sementara 
yang 
diberikan 
dalam 
jangka 
waktu 
tertentu 
sebelum 
pemanfaatan ruang final direalisasikan. 
(4) Ketentuan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat 2 huruf b 
merupakan 
aturan 
untuk 
mendorong 
pembangunan 
yang 
memberikan manfaat yang besar bagi masyarakat dan sejalan 
dengan rencana tata ruang serta menigkatkan partisipasi 
pemangku kepentingan dalam rangka pemanfaatan ruang dan 
pengendalian pemanfaatan ruang. 
(5) Ketentuan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat 2 huruf b 
merupakan 
aturan 
untuk 
membatasi 
dan 
mengendalikan 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang atau 
pembangunan yang menimbulkan dampak cukup besar untuk 
masyarakat di sekitarnya. 
(6) 
Ketentuan untuk penggunaan lahan yang sudah ada dan tidak 
sesuai dengan peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
2 huruf c diberlakukan dengan ketentuan : 
a. penggunaan lahan yang telah memiiki izin mendirikan 
bangunan dan fungsi bangunan atau kegiatan serta masa 
bangunan yang ada sesuai dengan peraturan daerah ini, maka 
izin tersebut tetap berlaku; dan 
b. penggunaan lahan yang tidak sesuai sebelum peraturan daerah 
ini ditetapkan dan telah memiliki izin mendirikan bangunan 
akan dibatasi perkembangannya untuk kegiatan yang diizinkan 
terbatas. 
c. penggunaan lahan saat ini yang tidak sesuai sebelum 
peraturan daerah ini ditetapkan dan tidak memiliki izin harus 
segera disesuaikan dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan 
setelah berlakunya peraturan daerah ini. 
(7) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai lokasi, objek, bentuk tata cara 
dan batasan penerapan ketentuan pelaksanaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), ayat (4), ayat (5) dan ayat (6) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Bagian Keenam  
Ketentuan Tambahan 
Pasal 320 
 
(1) 
Ketentuan tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304 
ayat (5) huruf a meliputi ketentuan tambahan zona perumahan, 
kawasan perdagangan dan jasa, pengaturan ruang untuk sektor 
informal, pengaturan pada zona industri, pengaturan ruang 
pembangunan perumahan oleh individu maupun pengembang 
dan/atau pemanfaatan ruang lainnya, pengaturan ruang untuk 
pembangunan pariwisata ketentuan tambahan berkaitan dengan 
mitigasi bencana, ketentuan pemanfaatan ruang pada lahan 
sarana dan prasarana. 
(2) 
Ketentuan tambahan zona sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi : 
- 187 - 
 
a. penggunaan ruang berikut diizinkan dalam zona perumahan 
meliputi ruang untuk praktek dokter, dokter gigi, kesehatan 
diizinkan dengan ketentuan tidak diizinkan pasien menginap. 
b. penggunaan-penggunaan penjualan eceran dan jasa komersial, 
yang diindikasikan dalam zona perumahan, diizinkan dengan 
ketentuan-ketentuan : 
1) penggunaan eceran/ritel dan jasa komersial ditempatkan 
sebesar maksimal 25 % dari luas bangunan rumah. 
2) menyediakan bongkar muat untuk kegiatan komersil 
tertentu, seperti penjualan air isi ulang, gas elpiji dan 
penjualan sejenis. 
3) kegiatan budidaya ternak ayam di pekarangan rumah 
boleh dilakukan dengan kententuan minimum jarak 
kandang dari rumah 25 m dan tidak mengganggu 
keyamanan tetangga. 
4) kegiatan budidaya ternak ayam di pekarangan rumah 
harus mendapat izin dari RT dan tetangga. 
5) kegiatan budidaya perikanan kolam air tawar dapat 
dipertahankan di zona ini dengan ketentuan mendapat izin 
dari RT dan tetangga. 
6) ketentuan untuk SPBU diizinkan terbatas dan bersyarat di 
zona perumahan sesuai dengan ketentuan pada tabel 
aturan pemanfaatan ruang sebagai berikut : 
a. KBD maksimum 20%  
b. KLB maksimum 0,2.  
c. KDH minimum 20% dari luas persil; dan 
d. Dibatasi maksimal 2 (dua) kegiatan untuk setiap BWP.  
c. untuk zona perumahan yang memiliki kepadatan tinggi 
dikenakan aturan tambahan sebagai berikut: 
1) KDB diperkenankan sebesar 80 – 90%. 
2) menyediakan sumur resapan dan/atau biopori atau taman 
atap untuk rumah berlantai 2 atau lebih. 
d. penggunaan untuk hunian diizinkan dalam zona perdagangan 
dan jasa dengan ketentuan meliputi : 
1) pembangunan hunian hanya diizinkan pada Kawasan 
Komersial 
hanya 
jika 
sesuai 
dengan 
tabel 
aturan 
pemanfaatan ruang kawasan komersial; 
2) pembangunan hunian diizinkan hanya jika bangunan 
komersial telah berada pada persil atau merupakan bagian 
dari IMB; dan 
3) penggunaan hunian dan parkir hunian dilarang pada 
lantai dasar di bagian depan dari perpetakan, kecuali 
untuk zona tertentu. 
e. khusus kegiatan tambahan yang berada diseluruh zona 
perumahan 
diperkenankan 
memiliki 
kegiatan 
tambahan 
maksimal 25% dari luas bangunan. 
(3) 
Ketentuan kawasan industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. Barang kelontong, farmasi, dan penjualan kebutuhan sehari-
hari 
diijinkan 
dengan 
ketentuan 
perusahaan 
yang 
menawarkan barang tersebut untuk dijual dibatasi dengan 
luas lantai gros 90 m2 dan Luas total yang digunakan tidak 
- 188 - 
 
melampaui 10% dari luas lantai gros penggunaan / bangunan 
industri dalam lahan yang sama. 
b. Rumah makan dan minum diijinkan dengan ketentuan usaha 
individu dibatasi dengan luas lantai gros maksimal 270 m2 
dan Fasilitas drive-in dan drive-through tidak diijinkan. 
c. Jasa penunjang komersial bisnis diijinkan dengan ketentuan 
usaha individu dibatasi dengan luas lantai gros maksimal 315 
m2; Luas total yang digunakan tidak melampaui 25% dari 
luas lantai gros penggunaan bangunan industri dalam lahan 
yang sama; dan 
d. Jasa kesehatan diijinkan dengan ketentuan usaha individu 
dibatasi sampai 315 m2 luas lantai gros; Luas total yang 
digunakan tidak melampaui 10% dari luas lantai gros 
penggunaan/bangunan industri dalam lahan yang sama. 
(4) 
Ketentuan pengaturan ruang untuk sektor informal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), meliputi : 
a. menggunakan ruang untuk usaha dengan tempat usaha yang 
menetap. 
b. menggunakan ruang untuk usaha yang tidak menimbulkan 
permasalahan kebersihan, keindahan, ketertiban, keamanan 
dan kenyamanan serta pencemaran lingkungan. 
c. menggunakan ruang tidak melebihi ketentuan yang telah 
diizinkan. 
d. menggunakan ruang untuk usaha dengan cara tidak merusak 
dan atau merubah bentuk  trotoar, fasilitas umum dan atau 
bangunan sekitarnya. 
e. menggunakan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
usaha 
dengan 
menggunakan kendaraan pada tempat larangan parkir, 
larangan berhenti sementara dan atau di trotoar; dan 
f. 
menggunakan ruang untuk usaha yang dilarang oleh 
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
(5) 
Ketentuan 
tambahan 
berkaitan 
dengan 
mitigasi 
bencana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. sistem peringatan dini. 
b. bangunan penyelamatan. 
c. jalur penyelamatan; dan 
d. sabuk hijau/pohon. 
(6) 
Ketentuan pengaturan pemanfaatan ruang pada lahan prasarana 
dan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. persil/lahan yang terkena prasarana dan sarana utilitas 
termasuk RTH sebesar 75%, dapat diberikan ijin sementara 
selama 1 (satu) tahun. 
b. pemanfaatan ruang terhadap ijin sementara di atas prasarana 
dan sarana diberikan maksimal 30% dari luas lahan atau 
maksimal 200 m2, dan minimal 45 m2 yang digunakan untuk 
hunian/rumah tinggal. 
c. izin 
sementara 
yang 
diberikan 
harus 
mendapatkan 
rekomendasi dari instansi terkait dengan penataan ruang. 
d. lahan 
yang 
diberikan 
izin 
sementara, 
dalam 
rangka 
pembebasan lahan untuk pembangunan prasarana dan 
sarana termasuk ruang terbuka hijau hanya mendapatkan 
penggantian nilai lahan sesuai ketentuan yang berlaku; dan 
- 189 - 
 
e. izin sementara yang diberikan harus diperpanjang selama 1 
(satu) tahun sampai ada pembebasan lahan atau evaluasi 
rencana kota. 
(7) 
Ketentuan 
pengaturan 
pemanfaatan 
ruang 
pembangunan 
perumahan 
oleh 
individu 
maupun 
pengembang 
dan/atau 
pemanfaatan ruang lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. menyediakan sarana, prasarana, akses jalan, ruang terbuka 
hijau dan sarana utilitas yang terkoneksi dengan rencana 
jaringan kota yang sesuai dengan standar yang ditetapkan. 
b. bidang tanah yang terkena rencana jalan, RTH, dan utilitas 
seperti jaringan drainase dan Jaringan limbah diserahkan 
kepada Pemerintah Daerah sebagai kontribusi terhadap 
pembangunan dan menjadi bagian dari proses perijinan IMB. 
c. pelaksanaan terhadap pembangunan prasarana kota dan 
penyerahannya tersebut dikoordinasikan dengan instansi 
terkait. 
d. pengembangan kelompok perumahan/pengkaplingan baru 
tidak merekomendasikan pembukaan kapling dengan rumija 
di bawah 6 meter; dan 
e. tata cara tentang penyerahan PSU perumahan diatur dengan 
Peraturan Daerah tersendiri. 
(8) 
Ketentuan pengaturan pemanfaatan ruang untuk pembangunan 
pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. kegiatan hunian, jasa, dan komunikasi maksimal 20% dari 
total luas tanah dan hanya diperbolehkan 1 (satu) kegiatan. 
b. sarana dan prasarana minimal diatur dalam ketentuan 
standar 
sarana 
dan 
prasarana 
minimal 
meliputi 
telekomunikasi, listrik, air minum, pedestrian atau jalur 
pejalan 
kaki, 
parkir, 
lapangan 
terbuka, 
RTH, 
sarana 
peribadatan, sarana kesehatan, pembuangan limbah dan 
persampahan, 
pusat 
perbelanjaan 
skala 
lokal, 
serta 
persewaan kendaraan; dan 
c. tidak diperkenankan melakukan perubahan bentang alam 
dan topografi di sekitar kawasan wisata alam. 
 
Bagian Ketujuh 
Ketentuan Khusus 
Pasal 321 
 
(8) 
Ketentuan khusus sebagaimana dimaksud pada Pasal 304 ayat (5) 
huruf b merupakan  ketentuan yang mengatur pemanfaatan zona 
yang memiliki fungsi khusus dan diberlakukan ketentuan khusus 
sesuai dengan karakteristik zona dan kegiatannya dan memiliki 
pertampalan (overlay) dengan zona lainnya.  
(9) 
Ketentuan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas : 
a. zona pertahanan dan keamanan (KH-1) meliputi : 
1. penataan dan pengelolaan zona Hankam sesuai dengan 
ketentuan dan strategipertahanan yang berlaku di bidang 
pertahanan dan keamanan; dan 
2. zona 
hankam 
memperhatikan 
penggunaan 
lahan 
kawasan sekitarnya terutama zona permukiman yang 
berdekatan. 
- 190 - 
 
b. zona TPA (KH-2) meliputi : 
1. TPA tidak diperkenankan terletak berdekatan dengan 
kawasan permukiman; 
2. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan untuk 
TPA yang terdiri dari kawasan ruang manfaat dan 
kawasan ruang penyangga dilengkapi dengan prasarana 
dan sarana minimum berupa ruang pemilahan, gudang, 
tempat pemindah sampah yang dilengkapi dengan 
landasan container dan pagar tembok keliling; 
3. kegiatan yang diperbolehkan dengan bersyarat adalah 
kegiatan industri pengolah sampah; dan 
4. kegiatan yang tidak diperbolehkan adalah kegiatan yang 
mengganggu penampungan dan pengangkutan sampah 
sampai sejarak 10 (sepuluh) meter dari sekeliling 
kawasan ruang manfaat. 
c. zona perdagangan dan jasa (K) dan subzona di dalamnya 
meliputi : 
1. setiap 
pembangunan 
harus 
memenuhi 
ketentuan 
prasarana minimum dan standar teknis; 
2. permohonan pembangunan dengan luas lantai lebih dari 
1.000 meter persegi harus melalui pengkajian rancangan 
(design review) yang menilai dampak pembangunan 
tersebut terhadap berbagai aspek yang berkaitan; dan 
3. perdagangan dan jasa berdampak lingkungan dilengkapi 
dengan Andal-lalin dan kajian lingkungan. 
d. zona industri (I) dan subzona di dalamnya meliputi : 
1. setiap 
pembangunan 
harus 
memenuhi 
ketentuan 
prasarana minimum dan standar teknis; 
2. permohonan pembangunan dengan luas lantai lebih dari 
1.000 meter persegi harus melalui pengkajian rancangan 
(design review) yang menilai dampak pembangunan 
tersebut terhadap berbagai aspek yang berkaitan; dan 
3. industri dan pergudangan yang berdampak lingkungan 
dilengkapi dengan Andal-lalin dan kajian lingkungan; 
e. zona peruntukan lainnya subzona pariwisata (PL-3) meliputi : 
1. setiap 
pembangunan 
harus 
memenuhi 
ketentuan 
prasarana minimum dan standar teknis; 
2. Pada subzona pariwisata diperbolehkan kegiatan industry 
pariwisata dengan tidak mengubah bentang alamiah 
kawasan potensi wisata alam; dan 
Permohonan pembangunan dengan luas lantai lebih dari 1.000 
meter persegi harus melalui pengkajian rancangan (design review) 
yang menilai dampak pembangunan tersebut terhadap berbagai 
aspek yang berkaitan. 
 
Bagian Kedelapan 
Ketentuan Standar Teknis 
Pasal 322 
 
Ketentuan standar teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304 ayat 
(5) huruf c meliputi : 
(1) standar hidran dan sarana pemadam kebakaran; 
(2) standar pembangunan gardu listrik; 
(3) standar penyediaan terminal angkutan umum; 
- 191 - 
 
(4) standar penyediaan ruang terbuka hijau; 
(5) standar kebutuhan ruang untuk evakuasi bencana; dan 
(6) standar kebutuhan prasarana lingkungan. 
 
Pasal 323 
 
Ketentuan standar teknis sebagaimana dimaksud pada Pasal 322 
tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kesembilan 
Ketentuan Pengaturan Zonasi 
Pasal 324 
 
(1) 
Ketentuan pengaturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
304 ayat (5) huruf d meliputi varian dari zonasi konvensional 
untuk memberikan fleksibilitas dalam penerapan aturan zonasi 
yang ditujukan untuk mengatasi berbagai permasalahan dalam 
penerapan peraturan zonasi. 
(2) 
Ketentuan pengaturan zonasi yang dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan menggunakan teknik pengaturan zonasi. 
(3) 
Teknik pengaturan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tercantum dalam Lampiran IX yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
BAB XLI 
PERIZINAN 
Pasal 325 
 
(1) Perizinan merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam 
pemberian izin pemanfaatan ruang berdasarkan Rencana Detail 
Tata Ruang dan Peraturan Zonasi yang ditetapkan dalam 
Peraturan Daerah ini. 
(2) Setiap kegiatan dan pembangunan yang berkaitan dengan 
pemanfaatan ruang harus memiliki izin yang diterbitkan oleh 
Pemerintah Daerah.  
(3) Izin pemanfaatan ruang diberikan oleh pejabat Pemerintah Daerah 
yang berwenang.  
(4) Izin  pemanfaatan ruang sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
meliputi: 
a.  izin prinsip pemanfaatan ruang; 
b.  izin kegiatan pemanfaatan ruang; dan 
c.  izin mendirikan bangunan (IMB). 
(5) Izin prinsip pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a untuk luas lahan perencanaan tertentu diberikan 
setelah mendapatkan pertimbangan dari TKPRD dan kemudian 
diterbitkan oleh Pemerintah Daerah yang secara operasional 
diberikan oleh Kepala Perangkat Daerah bidang perizinan 
dan/atau instansi terkait sesuai kewenangannya. 
(6) Izin  kegiatan  pemanfaatan  ruang  (operasional/teknis  dan/atau 
rekomendasi)  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, 
diberikan oleh Kepala  Perangkat Daerah  dan/atau  instansi  
terkait  sesuai  jenis  kegiatan  dan kewenangannya. 
(7) Izin  mendirikan  bangunan  (IMB)  sebagaimana  dimaksud  pada  
ayat  (4) huruf  c,  diberikan  oleh  Kepala  Perangkat Daerah  di  
bidang  perizinan dan/atau instansi terkait sesuai jenis kegiatan 
- 192 - 
 
yang dilakukan dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(8) Penerbitan dan penolakan perizinan yang berdampak ruang 
mengacu pada RDTRK, Peraturan Zonasi, dan/atau pedoman 
pembangunan sektoral lainnya yang terkait.  
(9) Jenis perizinan yang harus dimiliki bagi suatu kegiatan dan 
pembangunan ditetapkan dengan Peraturan Walikota.  
(10) Pemerintah Daerah dapat mengenakan persyaratan Tambahan 
untuk kepentingan umum kepada pemohon izin.  
 
Pasal 326 
 
Kepala  Perangkat Daerah  dan/atau  instansi terkait  yang  
memberikan  rekomendasi  sebagai kelengkapan  mendapatkan  izin  
pemanfaatan  ruang  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 325 harus 
sesuai dengan RDTR, PZ, dan ketentuan peraturan perundang- 
undangan. 
 
Pasal 327 
 
Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pemberian  perizinan  
dan rekomendasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  325 dan  
Pasal  326 diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 328 
 
(1) Setiap pejabat Pemerintah Daerah yang berwenang menerbitkan 
izin pemanfaatan ruang dilarang menerbitkan izin yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang.  
(2) Izin pemanfaatan ruang yang dikeluarkan dan/atau diperoleh 
dengan tidak melalui prosedur yang benar batal demi hukum. 
(3) Izin pemanfaatan ruang yang diperoleh melalui prosedur yang 
benar tetapi kemudian terbukti tidak sesuai dengan RDTR dan 
Peraturan Zonasi, dibatalkan oleh Pemerintah Daerah.  
(4) Permohonan izin pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang harus 
melalui prosedur khusus.  
(5) Permohonan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) yang disetujui harus dikenakan disinsentif, denda, 
dan/atau biaya dampak pembangunan.  
(6) Prosedur perubahan pemanfaatan ruang, ketentuan penghitungan 
dampak pembangunan, pengenaan disinsentif, penghitungan 
denda 
dan 
penghitungan 
biaya 
dampak 
pembangunan 
sebagaimana dimaksud ayat (4) dan ayat (5) ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah. 
 
BAB XLII 
KELEMBAGAAN DAN KERJASAMA DAERAH 
Bagian Kesatu 
Kelembagaan 
Pasal 329 
 
(1) Dalam rangka melakukan koordinasi penyelenggaraan penataan 
ruang kota dan kerjasama antar sektor/antar daerah bidang 
penataan ruang dilaksanakan oleh Tim Koordinasi Penataan 
Ruang Daerah (TKPRD). 
- 193 - 
 
(2) TKPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas 
melaksanakan koordinasi yang meliputi perecanaan penataan 
ruang pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
(3) Tugas, susunan organisasi dan tata kerja TKPRD sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Walikota. 
 
Bagian Kedua 
Kerjasama Daerah 
Pasal 330 
 
(1) Dalam rangka pengembangan sarana dan prasarana skala regional 
atau lintas wilayah di kawasan Kota Payakumbuh dan kabupaten 
perbatasan dikembangkan mekanisme dan tata cara kerjasama 
daerah. 
(2) Mekanisme dan tata cara kerjasama daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. tata cara kerjasama antar daerah; dan 
b. tata cara kerjasama daerah dengan pihak ketiga. 
(3) Tata cara kerjasama antar daerah sebagaiman dimaksud pada 
ayat (2) huruf a diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
BAB XLIII 
PERAN MASYARAKAT 
Bagian Kesatu  
Hak Masyarakat 
Pasal 331 
 
Dalam kegiatan penataan ruang, masyarakat berhak untuk:  
a. mendapatkan informasi dan akses informasi tentang pemanfaatan 
ruang melalui media komunikasi;  
b. menerima sosialisasi rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
c. melaksanakan pemanfaatan ruang sesuai peruntukannyayang 
telah ditetapkan dalam rencana tata ruang;  
d. memberikan tanggapan dan masukan kepada Pemerintah Daerah 
mengenai pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuanperaturan 
perundang-undangan;  
e. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan 
ruang;  
f. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul 
akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan 
rencana tata ruang;  
g. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang di 
wilayahnya;  
h. mengajukan 
tuntutan 
pembatalan 
izin 
dan 
penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang 
kepada pejabat berwenang; dan  
i. 
mengajukan gugatan kepada pemerintah dan/atau pemegang izin 
apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang.  
 
Pasal 332 
 
(1) Untuk 
mengetahui 
rencana 
tata 
ruang 
dan 
peraturan 
pelaksanaannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 331 huruf a, 
Pemerintah Daerah wajib mengumumkan dan menyebarluaskan 
- 194 - 
 
RDTR dan Peraturan Zonasi.  
(2) Pengumuman atau penyebarluasan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diselenggarakan melalui penempelan/ pemasangan peta 
rencana tata ruang yang bersangkutan pada tempat umum dan 
kantor 
pelayanan 
umum, 
penerbitan 
booklet 
atau 
brosur, 
penggunaan pada situs Pemerintah Daerah atau pada media cetak 
dan elektronik lainnya yang sah.  
 
Pasal 333 
 
(1) Dalam menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai 
ruang sebagai akibat penataan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 331 huruf e, pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan.  
(2) Untuk menikmati dan memanfaatkan ruang beserta sumber daya 
alam yang terkandung di dalamnya, sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dapat berupa manfaat ekonomi, sosial, dan lingkungan 
dilaksanakan atas dasar pemilikan, penguasaan, atau pemberian 
hak tertentu berdasarkan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku.  
 
Pasal 334 
 
(1) Perolehan penggantian yang layak atas kerugian yang timbul 
sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai 
dengan RTRW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 331 huruf f, 
diselenggarakan secara musyawarah dengan pihak terkait dan 
tetap memperhatikan kepentingan umum dan masyarakat.  
(2) Dalam hal tidak tercapai kesepakatan mengenai penggantian yang 
layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka penyelesaiannya 
dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku.  
 
Bagian Kedua  
Kewajiban Masyarakat 
Pasal 335 
 
Dalam kegiatan pemanfaatan ruang Kota, setiap orang wajib:  
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari 
pejabat yang berwenang;  
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin 
pemanfaatan ruang; dan  
d. memberikan akses terhadap zona dan sub zona yang oleh 
ketentuan peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai 
milik umum.  
 
Pasal 336 
 
(1) Pelaksanaan 
kewajiban 
masyarakat 
dalam 
penataan 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 dilaksanakan dengan 
mematuhi dan menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan 
aturan-aturan penataan ruang yang ditetapkan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Kaidah dan aturan pemanfaatan ruang yang dipraktekkan 
masyarakat secara turun-temurun dapat diterapkan sepanjang 
memperhatikan 
faktor 
daya 
dukung 
lingkungan, 
estetika 
- 195 - 
 
lingkungan, lokasi, dan struktur pemanfaatan ruang serta dapat 
menjamin pemanfaatan ruang yang serasi, selaras dan seimbang.  
 
Bagian Ketiga  
Bentuk Peran Masyarakat 
Pasal 337 
 
(1) Peran masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang dapat 
berbentuk:  
a. masukan mengenai:  
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang;  
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau Zona ;  
3. pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan 
wilayah atau Zona; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau; 
5. penetapan rencana tata ruang.  
b. kerjasama dengan Pemerintah Daerah dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam perencanaan tata ruang.  
(2) Peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang Kota dapat berbentuk:  
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang;  
b. kerjasama dengan Pemerintah Daerah dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang;  
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan 
lokal dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
d. peningkatan 
efisiensi, 
efektivitas, 
dan 
keserasian 
dalam 
pemanfaatan ruang darat, ruang udara, dan ruang di dalam 
bumi dengan memperhatikan kearifan lokal serta sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
e. kegiatan menjaga kepentingan Pertahanan dan keamanan serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
hidup dan sumber daya alam; dan  
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang, dapat 
berbentuk:  
a. masukan terkait peraturan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi;  
b. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan;  
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang 
dalam 
hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan  
d. pengajuan 
keberatan 
terhadap 
keputusan 
pejabat 
yang 
berwenang terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang.  
 
Bagian Keempat  
Tata Cara Peran Masyarakat 
Pasal 338 
 
(1) Peran masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang dapat 
berbentuk:  
a. menyampaikan 
masukan 
mengenai 
arah 
pengembangan, 
potensi dan masalah, rumusan konsepsi/rancangan rencana 
- 196 - 
 
tata 
ruang 
melalui 
media 
komunikasi 
dan/atau 
forum 
pertemuan; dan  
b. kerja sama dalam perencanaan tata ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang Kota dapat berbentuk:  
a. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan 
ruang melalui media komunikasi dan/atau forum pertemuan;  
b. kerja sama dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan;  
c. pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang 
telah ditetapkan; dan  
d. penaatan terhadap izin pemanfaatan ruang.  
(3) Peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang, dapat 
berbentuk:  
a. menyampaikan masukan terkait peraturan zonasi, perizinan, 
pemberian insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi 
kepada pejabat yang berwenang;  
b. memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang;  
c. melaporkan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang 
dalam 
hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan  
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat yang 
berwenang terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang.  
 
BAB XLIV 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 339 
 
(1) 
Pemerintah Daerah memiliki tugas dan tanggung jawab dalam 
pembinaan dan pengawasan pelaksanaan peran masyarakat di 
bidang penataan ruang sesuai dengan kewenangannya.  
(2) 
Tugas dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai standar pelayanan 
minimal.  
(3) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) antara lain:  
a. sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman 
bidang penataan ruang;  
b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan 
penataan ruang;  
c. pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan 
ruang;  
d. penyebarluasan informasi penataan ruang kepada masyarakat; 
dan  
e. pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat.  
(4) 
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan 
terhadap kinerja pelaksanaan standar pelayanan minimal dan 
pelibatan peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 340 
 
(1) Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, Pemerintah 
- 197 - 
 
Daerah 
membangun 
sistem 
informasi 
dan 
komunikasi 
penyelenggaraan penataan ruang yang dapat diakses dengan 
mudah oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
(2) Sistem informasi dan komunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1), harus memuat paling sedikit:  
a. informasi tentang kebijakan, rencana, dan program penataan 
ruang yang sedang dan/atau akan dilakukan, dan/atau sudah 
ditetapkan;  
b. informasi rencana tata ruang yang sudah ditetapkan;  
c. informasi Arahan pemanfaatan ruang yang berisi indikasi 
program utama jangka menengah lima tahunan; dan  
d. informasi Arahan pengendalian pemanfaatan ruang yang berisi 
Arahan/ketentuan 
peraturan 
zonasi, 
Arahan/ketentuan 
perizinan, Arahan/ketentuan insentif dan disinsentif, serta 
Arahan sanksi.  
(3) Pembangunan sistem informasi dan komunikasi penataan ruang 
Kota menjadi tanggung jawab Walikota.  
(4) Perangkat Daerah yang bidang tugasnya terkait dengan penataan 
ruang dapat memberikan fasilitasi pembangunan sistem informasi 
dan komunikasi kota.  
 
Pasal 341 
 
(1) Pemantauan dan evaluasi dilakukan dengan mengamati dan 
memeriksa kesesuaian antara penyelenggaraan penataan ruang 
Kota dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terbukti terjadi penyimpangan administrasi dalam 
penyelenggaraan penataan ruang Kota, Walikota mengambil 
langkah penyelesaian sesuai kewenangannya. 
(3) Dalam hal Walikota tidak melaksanakan langkah penyelesaian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Gubernur mengambil 
langkah penyelesaian sesuai kewenangannya.  
 
Pasal 342 
 
Setiap orang dan/atau Badan dilarang:  
a. melanggar 
ketentuan 
peraturan 
zonasi 
yang 
ditetapkan 
Pemerintah Daerah;  
b. memanfaatkan ruang tanpa izin dan/atau tidak sesuai dengan 
izin berdasarkan RTRWK, RDTRK, dan/atau peraturan zonasi;  
c. melanggar ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin yang 
diterbitkan berdasarkan RTRWK, RDTRK dan/atau peraturan 
zonasi;  
d. memanfaatkan ruang yang menghalangi akses terhadap Zona 
yang oleh ketentuan peraturan perundang-undangan dinyatakan 
sebagai milik umum;  
e. melakukan kegiatan yang dilarang di dalam zona berdasarkan 
peraturan zonasi;  
f. melakukan kegiatan pembangunan di Zona rawan bencana 
dengan tingkat kerentanan tinggi;  
g. melakukan kegiatan pembangunan yang menimbulkan kerusakan 
lingkungan;  
h. melakukan pembangunan yang menyebabkan kerusakan Zona 
- 198 - 
 
resapan air dan gangguan terhadap kelancaran aliran drainase;  
i. mengambil air tanah di wilayah yang termasuk zona pemanfaatan 
air tanah kritis dan rusak;  
j. melakukan alih fungsi lahan yang berfungsi lindung;  
k. memanfaatkan ruang bebas di sepanjang jalur transmisi sistem 
jaringan energi;  
l. melakukan pemanfaatan ruang yang menyebabkan gangguan 
terhadap struktur internal Kota dan sistem prasarana wilayah 
Nasional dan Provinsi;  
m. melakukan kegiatan yang berpotensi mengurangi luas ruang 
terbuka hijau, jumlah tegakan pohon, dan tutupan vegetasi;  
n. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang dapat mengganggu 
bentang alam, kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi, 
kelestarian flora dan fauna, serta fungsi lingkungan hidup di zona 
lindung;  
o. melakukan kegiatan yang merusak kualitas dan kuantitas air, 
kondisi fisik zona, dan wilayah tangkapan air;  
p. melakukan kegiatan yang dapat menurunkan fungsi ekologis dan 
estetika zona dengan mengubah dan/atau merusak bentang alam 
serta kelestarian fungsi mata air termasuk akses terhadap zona 
mata air;  
q. melakukan kegiatan pemanfaatan di sempadan mata air dalam 
radius 100 (seratus) meter dari lokasi pemunculan mata air pada 
daerah tangkapan (cachment area);  
r. melakukan kegiatan yang mengubah dan/atau merusak, kondisi 
fisik zona mata air serta kelestarian mata air;  
s. melakukan kegiatan yang mengubah dan/atau merusak RTH;  
t. melakukan konversi lahan sawah beririgasi teknis yang telah 
ditetapkan sebagai lahan sawah berkelanjutan;  
u. melakukan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai 
dan merusak fungsi zona cagar budaya;  
v. memanfaatkan ruang yang mengganggu kelestarian lingkungan di 
sekitar cagar budaya dan ilmu pengetahuan, meliputi peninggalan 
sejarah, bangunan arkeologi, dan monumen nasional;  
w. melakukan kegiatan pembangunan terutama pada kemiringan 
lebih besar dari 40% (empat puluh persen), dan di zona rawan 
longsor dengan tingkat kerawanan tinggi yaitu kemiringan lebih 
besar dari 40% (empat puluh persen);  
x. melakukan penggalian dan pemotongan lereng di zona rawan 
longsor dengan tingkat kerawanan tinggi yaitu kemiringan lebih 
besar dari 40% (empat puluh persen);  
y. membangun industri/pabrik di zona rawan longsor dengan tingkat 
kerawanan sedang yaitu kemiringan 20% (dua puluh persen) 
sampai dengan 40% (empat puluh persen);  
z. menyelenggarakan perdagangan supermarket dan departement 
store pada lokasi sistem jaringan jalan lingkungan dan zona 
pelayanan lingkungan di dalam kota; dan  
aa. mengubah 
dan/atau 
merusak 
bentuk 
arsitektur 
setempat, 
bentang alam dan pemandangan visual di zona cagar budaya, 
hutan kota dan pariwisata.  
 
 
 
- 199 - 
 
 
BAB XLV 
KETENTUAN PENYIDIK 
Pasal 343 
 
(1) 
Selain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia, 
pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah 
yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang penataan 
ruang diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk membantu 
pejabat 
penyidik 
kepolisian 
negara 
Republik 
Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum 
Acara Pidana.  
(2) 
Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berwenang:  
a. melakukan 
pemeriksaan 
atas 
kebenaran 
laporan 
atau 
keterangan yang berkenaan dengan tindak pidana dalam 
bidang penataan ruang;  
b. melakukan 
pemeriksaan 
terhadap 
orang 
yang 
diduga 
melakukan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan 
dengan peristiwa tindak pidana dalam bidang penataan 
ruang;  
d. melakukan 
pemeriksaan 
atas 
dokumen-dokumen 
yang 
berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan 
ruang;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga 
terdapat bahan bukti dan dokumen lain serta melakukan 
penyitaan dan penyegelan terhadap bahan dan barang hasil 
pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang; dan  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan 
tugas penyidikan tindak pidana dalam bidang penataan 
ruang.  
(3) 
Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada Pejabat Penyidik 
Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(4) 
Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, 
Penyidik pegawai negeri sipil melakukan koordinasi dengan 
Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) 
Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui 
Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(6) 
Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara 
serta proses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan.  
 
 
 
 
 
 
 
- 200 - 
 
BAB XLVI 
KETENTUAN SANKSI 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 344 
 
(1) Setiap orang yang melakukan pelanggaran terhadap rencana detail 
tata ruang yang telah ditetapkan dapat dikenakan sanksi 
administratif dan/atau sanksi pidana dan/atau sanksi perdata 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi 
pelanggaran berbentuk: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i.  denda administratif.  
(3) Sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) merupakan acuan 
dalam pengenaan sanksi terhadap :  
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan RDTR dan 
Peraturan Zonasi;  
b. pemanfaatan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang yang 
diterbitkan berdasarkan RDTRK dan Peraturan Zonasi;  
c. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan 
ruang yang diterbitkan berdasarkan RDTRK dan Peraturan 
Zonasi;  
d. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin 
pemanfaatan ruang yang diterbitkan berdasarkan RDTRK dan 
Peraturan Zonasi;  
e. pemanfataan ruang yang menghalangi akses terhadap Zona 
atau sub zona yang oleh peraturan perundang-undangan 
dinyatakan sebagai milik umum; dan  
f. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan 
prosedur yang tidak benar.  
(4) Pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan b meliputi : 
a. memanfaatkan ruang dengan izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang tidak sesuai dengan peruntukkannya dapat diberikan 
sanksi administratif berupa pembatalan izin, pembongkaran 
bangunan, 
pemulihan 
fungsi 
ruang 
dan/atau 
denda 
administratif; 
b. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang 
sesuai 
peruntukannya 
dapat 
diberikan 
sanksi 
administratif 
berupa 
pengenaan 
peringatan 
tertulis, 
penghentian sementara kegiatan, penghentian sementara 
pelayanan umum dan denda administratif; dan/atau 
c. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi 
yang 
tidak 
sesuai 
peruntukannya 
diberikan 
sanksi 
administratif berupa pembongkaran bangunan, pemulihan 
fungsi ruang dan/atau denda administratif. 
- 201 - 
 
(5) Pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan 
ruang yang diberikan oleh pejabat berwenang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf c meliputi: 
a. tidak menindaklanjuti izin pemanfaatan ruang yang telah 
dikeluarkan diberikan sanksi administratif berupa pencabutan 
izin, pembatalan izin, dan pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
b. memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan fungsi ruang yang 
tercantum dalam izin pemanfaatan ruang diberikan sanksi 
administratif 
berupa 
pencabutan 
izin, 
pembatalan 
izin, 
penghentian sementara pelayanan umum, pembongkaran 
bangunan, pemulihan fungsi ruang dan denda administratif. 
(6) Pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan izin yang 
diberikan oleh pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf d meliputi: 
a. melanggar batas sempadan yang telah ditentukan diberikan 
sanksi berupa penghentian sementara kegiatan, pencabutan 
izin, pembatalan izin, pembongkaran bangunan dan denda 
administratif; 
b. melanggar ketentuan koefisien lantai bangunan yang telah 
ditentukan diberikan sanksi berupa penghentian sementara 
kegiatan, pencabutan izin, pembatalan izin, dan denda 
administratif; 
c. melanggar ketentuan koefisien dasar bangunan dan koefisien 
dasar hijau pencabutan izin, pembatalan izin, dan denda 
administratif; 
d. melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan fungsi 
bangunan pencabutan izin, pembatalan izin, dan denda 
administratif; 
e. melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan fungsi lahan 
pencabutan izin, pembatalan izin, dan denda administratif; 
dan/atau 
f. tidak menyediakan fasilitas sosial atau fasilitas umum sesuai 
dengan persyaratan dalam izin pemanfaatan ruang pencabutan 
izin, pembatalan izin, dan denda administratif. 
(7) Menghalangi akses terhadap kawasan yang dinyatakan oleh 
peraturan perundang-undangan sebagai milik umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf e meliputi: 
a. menutup akses ke sungai, danau, situ, dan sumber daya alam 
serta prasarana publik dikenakan sanksi pembatalan izin, 
penghentian sementara kegiatan, pembongkaran bangunan,  
dan denda administratif; 
b. menutup akses terhadap sumber air dikenakan sanksi 
pembatalan 
izin, 
penghentian 
sementara 
kegiatan, 
pembongkaran bangunan,  dan denda administratif; 
c. menutup akses terhadap taman dan ruang terbuka hijau 
dikenakan 
sanksi 
pembatalan 
izin, 
pencabutan 
izin, 
penghentian sementara kegiatan, pembongkaran bangunan,  
dan denda administratif; 
d. menutup akses terhadap fasilitas pejalan kaki dikenakan 
sanksi 
pembatalan 
izin, 
pencabutan 
izin, 
penghentian 
sementara kegiatan, penghentian sementara pelayanan umum, 
pembongkaran bangunan,  dan denda administratif; 
- 202 - 
 
e. menutup akses terhadap lokasi dan jalur evakuasi bencana 
dikenakan 
sanksi 
pembatalan 
izin, 
pencabutan 
izin, 
penghentian sementara kegiatan, pembongkaran bangunan,  
dan denda administratif; dan/atau 
f. menutup akses terhadap jalan umum tanpa izin pejabat yang 
berwenang dikenakan sanksi pembatalan izin, pencabutan izin, 
penghentian sementara kegiatan, pembongkaran bangunan,  
dan denda administratif. 
(8) Pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur 
yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf f dan 
dapat dibuktikan dikenakan sanksi administratif pencabutan dan 
pembatalan izin.  
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 345 
 
(1) Dalam 
hal 
orang 
menolak 
untuk 
ditertibkan 
dan/atau 
membongkar, Pemerintah Daerah dapat menertibkan dan/atau 
membongkar bangunan, dan kepada yang bersangkutan dapat 
dikenakan pembebanan biaya paksa penegakan hukum sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Biaya paksa penegakan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) merupakan penerimaan Daerah dan disetorkan ke Kas Daerah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan biaya paksa 
penegakan hukum diatur dengan Peraturan Walikota.  
 
BAB XLVII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 346 
 
(1) Setiap orang yang tidak menaati rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf a yang 
mengakibatkan perubahan fungsi ruang, dipidana dengan pidana 
penjara dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 69 ayat (1) 
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan 
barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara dan denda sesuai 
dengan ketentuan Pasal 69 ayat (2) Undang-undang Nomor 26 
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
(3)  Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana 
penjara dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 69 ayat (3) 
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
 
Pasal 347 
 
(1) Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan izin 
pemanfaatan ruang dari pejabat yang berwenang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 335 huruf b, dipidana dengan pidana 
penjara dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 70 ayat (1) 
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
(2) Jika 
tindak 
pidana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
mengakibatkan perubahan fungsi ruang, dipidana dengan pidana 
- 203 - 
 
penjara dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 70 ayat (2) 
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
(3) Jika 
tindak 
pidana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan 
barang, dipidana dengan pidana penjara dan denda sesuai dengan 
ketentuan Pasal 70 ayat (3) Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang. 
(4) Jika 
tindak 
pidana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
mengakibatkan kematian orang, dipidana dengan pidana penjara 
dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 70 ayat (4) Undang-
undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
 
Pasal 348 
 
Setiap orang yang tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam 
persyaratan izin pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 335 huruf c, dipidana dengan pidana penjara dan denda sesuai 
dengan ketentuan Pasal 71 Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang. 
 
Pasal 349 
 
Setiap orang yang tidak memberikan akses terhadap kawasan yang 
oleh peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf d, dipidana dengan 
pidana penjara dan denda sesuai dengan ketentuan Pasal 72 Undang-
undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
 
Pasal 350 
 
(1) Setiap pejabat pemerintah yang berwenang yang menerbitkan izin 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 328 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara dan 
denda sesuai dengan ketentuan Pasal 73 ayat (1) Undang-undang 
Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
(2) Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku 
dapat dikenai pidana tambahan berupa pemberhentian secara tidak 
dengan hormat dari jabatannya. 
 
Pasal 351 
 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346, 
Pasal 347, Pasal 348 dan Pasal 349 dilakukan oleh suatu korporasi, 
selain pidana penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana 
yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda 
dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 346, Pasal 347, Pasal 348 dan Pasal 349. 
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan berupa: 
a. pencabutan izin usaha; dan/atau 
b. pencabutan status badan hukum. 
 
Pasal 352 
 
(1) Setiap orang yang menderita kerugian akibat tindak pidana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346, Pasal 347, Pasal 348 dan 
Pasal 349 dapat menuntut ganti kerugian secara perdata kepada 
pelaku tindak pidana. 
- 204 - 
 
(2) Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan hukum acara pidana. 
 
Pasal 353 
 
Penegakan Peraturan Daerah ini dilakukan oleh Satuan Polisi Pamong 
Praja dan Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) sesuai dengan 
kewenangannya, dan berkoordinasi dengan Kepolisian Republik 
Indonesia, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB XLVIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 354 
 
(1) Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua peraturan 
daerah yang berkaitan dengan perwujudan RDTR ini yang telah 
ada tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan atau 
belum diganti berdasarkan peraturan daerah ini. 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sampai 
masa berlakunya berakhir; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku 
ketentuan: 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin 
tersebut disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan 
Peraturan Daerah ini; 
2. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
pemanfaatan ruang dilakukan sampai izin terkait habis 
masa berlakunya dan dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
zona berdasarkan Peraturan Daerah ini; dan 
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan 
tidak memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan 
fungsi zona berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang 
telah diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian 
yang timbul sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat 
diberikan penggantian yang layak. 
c. izin pemanfaatan ruang yang sudah habis masa berlakunya dan 
tidak 
sesuai 
dengan 
Peraturan 
Daerah 
ini 
dilakukan 
penyesuaian berdasarkan Peraturan Daerah ini;  
(3) Kegiatan budidaya yang telah ditetapkan sebelumnya dan tidak 
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini dapat 
diteruskan, sejauh tidak mengganggu fungsi lindung.  
(4) Kegiatan budidaya yang sah sebelum ditetapkannya Peraturan 
Daerah ini tetapi tidak sesuai dengan Peraturan Daerah ini harus 
menyesuaikan diri dengan Peraturan Daerah ini paling  lambat 3 
(tiga) tahun sejak Peraturan Daerah ini ditetapkan. 
 
BAB XLIX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 355 
 
(1) RDTR berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun, berlaku 
sejak tanggal diundangkannya Peraturan Daerah ini dan dapat 
ditinjau kembali dalam kurun waktu 5 (lima) tahun sekali atau 
- 205 - 
 
sampai dengan ditetapkannya Peraturan Daerah tentang RDTR 
yang baru.  
(2) Peninjauan kembali rencana tata ruang dapat dilakukan lebih dari 
1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan 
lingkungan strategis berupa : 
a. bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan peraturan 
perundang-undangan; 
b. perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan 
undang-undang; atau 
c. perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan dengan 
undang-undang. 
(3) Peninjauan kembali rencana tata ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dapat menghasilkan rekomendasi berupa:  
a. RDTR tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya; atau  
b. RDTR perlu dilakukan revisi.  
(4) Dalam hal peninjauan kembali RDTRK dan Peraturan Zonasi 
menghasilkan rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf b, revisi RDTR dilaksanakan dengan tetap menghormati hak 
yang dimiliki orang, sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.  
(5) Revisi RDTR sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dan 
ayat (5) ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
Pasal 356 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua peraturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang daerah yang telah 
ada tetap dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan 
dan belum diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 357 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar 
setiap 
orang 
dapat 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam 
Lembaran Daerah Kota Payakumbuh. 
 
Ditetapkan di Payakumbuh 
pada tanggal  29 Maret 2018 
WALIKOTA PAYAKUMBUH 
 
ttd 
 
RIZA FALEPI 
Diundangkan di Payakumbuh 
pada tanggal 29 Maret 2018 
SEKRETARIS DAERAH KOTA PAYAKUMBUH 
 
                               ttd 
 
                    BENNI WARLIS 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA PAYAKUMBUH TAHUN 2018 NOMOR 2 
NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KOTA PAYAKUMBUH, 
PROVINSI SUMATERA BARAT       
- 206 - 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA PAYAKUMBUH 
NOMOR    3  TAHUN 2018 
TENTANG 
RENCANA DETAIL TATA RUANG KOTA PAYAKUMBUH 
TAHUN 2018 – 2038 
 
 
I. UMUM  
Dalam Undang-Undang No. 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, 
disebutkan bahwa Rencana Detail Tata Ruang (RDTR) Kota merupakan 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota ke dalam 
rencana distribusi pemanfaatan Ruang dan bangunan serta bukan 
bangunan pada Zona kota dan Peraturan Zonasi yang dijadikan 
perangkat aturan pada skala blok untuk melengkapi aturan dalam 
pelaksanaan RDTR agar lebih operasional. Rencana Detail Tata Ruang 
Kota dilakukan berdasarkan tingkat urgensi/ prioritas/keterdesakan 
Zona penanganan tersebut di dalam konstelasi Wilayah Kota. Rencana 
Detail Tata Ruang Kota juga merupakan rencana yang menetapkan 
blok-blok peruntukan pada Zona fungsional kota, sebagai penjabaran 
"kegiatan" ke dalam wujud ruang, dengan memperhatikan keterkaitan 
antar kegiatan fungsi dalam zona, agar tercipta lingkungan yang 
serasi, selaras, seimbang dan terpadu.  
 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
 
Cukup Jelas  
Pasal 2 
 
Cukup Jelas  
Pasal 3 
 
Cukup Jelas  
Pasal 4 
 
Cukup Jelas  
Pasal 5 
 
Cukup Jelas  
Pasal 6 
 
Cukup jelas 
Pasal 7 
 
Cukup Jelas  
Pasal 8 
 
Huruf b 
Yang dimaksud sebagai focal point adalah landmark 
kota dan Islamic Centre yang ada di pusat kota BWP 
I subblok Koto Baru Kota Payakumbuh.  
Pasal 9 
 
Cukup Jelas  
Pasal 10 
 
Cukup Jelas  
Pasal 11 
 
Ayat (1) 
Cukup Jelas  
 
- 207 - 
 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan penataan sungai Batang Agam 
adalah penataan sempadan sungai Batang Agam melalui 
normalisasi sungai, penataan ruang terbuka hijau dan 
pembangunan 
Jaringan 
utilitas 
perkotaan 
agar 
memberikan nilai tambah terhadap bangkitan ekonomi dan 
sekaligus melestarikan lingkungan. 
Pasal 12 
 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan RTH Taman adalah ruang terbuka 
hijau dengan skala pelayanan mulai dari lingkungan, kota 
dan regional yang dapat memberikan manfaat secara 
sosial, lingkungan dan estetika untuk kota. 
Pasal 13 
 
Cukup Jelas 
Pasal 14 
 
Cukup Jelas 
Pasal 15 
 
Cukup Jelas 
Pasal 16 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan zona perdagangan dan jasa 
tunggal berupa zona perdagangan dan jasa dengan 
kegiatan perdagangan dan jasa yang melayani skala 
regional hingga ke wilayah penyangga kota dapat 
berupa pasar tradisional, pasar modern, mall, 
superblok pertokoan dan lain-lain. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan zona perdagangan dan jasa 
kopel berupa zona perdagangan dan jasa dengan 
kegiatan perdagangan dan jasa yang melayani skala 
kota dapat berupa pertokoan, mini market dan lain-
lain. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan zona perdagangan dan jasa 
tunggal berupa zona perdagangan dan jasa dengan 
kegiatan perdagangan dan jasa yang melayani skala 
lokal atau lingkungan dapat berupa warung, kedai 
harian dan lain-lain. 
Pasal 17 
 
Cukup jelas 
Pasal 18 
 
Cukup jelas 
Pasal 19 
 
Ayat (8) 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan sarana peribadatann di Blok 
B1 subblok Koto Baru Kelurahan Kapalo Koto 
- 208 - 
 
Dibalai adalah pembangunan sarana peribadatan 
berupa Islamic Centere dan alun-alun kota. 
Pasal 20 
 
Ayat (1) 
 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan subzona pertanian lahan 
basah adalah lahan sawah beririgasi teknis yang 
ditetapkan 
sebagai 
lahan 
pertanian 
pengan 
berkelanjutan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan subzona peternakan adalah 
zona kegiatan budidaya hewan ternak termasuk 
kandang dan areal penggembalaan seperti unggas, 
sapi, kambing dan lain sebagainya yang dikonsumsi 
sebagai bahan pangan masyarakat. 
Pasal 21 
 
Yang dimaksud dengan subzona pertahanan dan keamanan 
adalah kawasan strategis pertahanan keamanan militer batalyon 
infantri 131 Braja Sakti. 
Pasal 22 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
subzona 
perumahan 
dan 
perdagangan/jasa berupa kegiatan campuran perumahan dan 
perdagangan/jasa seperti hunian dan komersial atau jasa yang 
terdapat dalam satu kesatuan bangunan dan atau satu daerah 
perencanaan contoh rumah toko (ruko) dengan perbandingan 
campuran setinggi-tingginya 65% dan 35%. 
Pasal 23 
 
Cukup Jelas  
Pasal 24 
 
Cukup Jelas  
Pasal 25 
 
Cukup Jelas  
Pasal 26 
 
Cukup Jelas  
Pasal 27 
 
Huruf f 
Yang 
dimaksud 
dengan 
pengembangan 
jalan 
kolektor sekunder adalah pelebaran ruas jalan 
sesuai dengan ruang milik jalan yang direncanakan. 
Pasal 28 
 
Cukup Jelas  
Pasal 29 
 
Cukup Jelas  
Pasal 30 
 
Cukup Jelas  
Pasal 31 
 
Cukup Jelas  
Pasal 32 
 
Cukup Jelas  
Pasal 33 
 
Ayat (1)  
- 209 - 
 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan stasiun telepon otomat 
adalah 
perangkat 
penyambungan 
komunikasi 
telepon 
yang 
terletak 
di 
sisi 
pelanggan 
telekomunikasi publik, biasanya terdapat di gedung 
perkantoran, perumahan dan lain sebagainya. 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan BTS bersama adalah menara 
telekomunikasi yang digunakan secara bersama-
sama oleh penyelenggaran telekomunikasi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan Jaringan serat optik adalah 
media transmisi yang dapat menyalurkan informasi 
dengan kapasitas besar yang terbuat dari bahan 
kaca yang menjadi salah satu teknologi komunikasi. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Pasal 34 
 
Cukup Jelas  
Pasal 35 
 
Cukup Jelas  
Pasal 36 
 
Cukup Jelas  
Pasal 37 
 
Ayat (1) 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan pengelolaan persampahan 
dengan TPST 3R adalah reuse (menggunakan 
kembali 
sampah), 
reduce 
(mengurangi 
volume 
sampah) 
dan 
recycle 
(memanfaatkan 
kembali 
sampah). 
Pasal 38 
 
Cukup Jelas  
Pasal 39 
 
Ayat (1) 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tempat evakuasi sementara 
atau TES atau shelter adalah tempat evakuasi 
sementara dengan jangka waktu tertentu sebelum 
menuju ke tempat evakuasi akhir atau ruang 
evakuasi bencana yang dapat berupa gedung, 
lapangan, dan atau ruang terbuka lainnya.  
Pasal 40 
 
Cukup Jelas  
Pasal 41 
 
Cukup Jelas  
Pasal 42 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pengembangan kembali adalah 
pengembangan lingkungan melalui peremajaan kawasan, 
- 210 - 
 
pengembangan kawasan terpadu, serta rehabilitasi dan 
rekonstruksi kawasan pascabencana;  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan perbaikan lingkungan, adalah pola 
pengembangan 
kawasan 
dengan 
tujuan 
untuk 
memperbaiki struktur lingkungan yang telah ada, dan 
dimungkinkan melakukan pembongkaran terbatas guna 
penyempurnaan pola fisik prasarana yang telah ada.  
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan pembangunan baru adalah pola 
pengembangan kawasan pada areal tanah yang masih 
kosong dan atau belum pernah dilakukan pembangunan 
fisik.  
Pasal 43 
 
Cukup Jelas 
Pasal 44 
 
Cukup Jelas 
Pasal 45 
 
Cukup Jelas 
Pasal 46 
 
Cukup Jelas 
Pasal 47 
 
Ayat (4) 
Huruf a 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan infrastruktur hijau 
adalah 
pengembangan 
Jaringan 
Ruang 
terbuka hijau (RTH) terpadu yang saling 
berhubungan antara satu dengan yang lainnya 
meliputi seluruh fungsi RTH yang ada di kota 
dalam bentuk area atau kawasan, blok dan 
jalur sehingga membentuk keterhubungan 
antar RTH tersebut meliputi hutan lindung, 
hutan kota, taman kota, RTH sempadan 
sungai dan lain-lain.   
Ayat (14) 
Huruf a 
Cukup Jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan konsep kota kompak atau 
compact 
city 
adalah 
meningkatkan 
kawasan 
terbangun dan kepadatan penduduk permukiman, 
mengintensifkan 
aktifitas 
ekonomi, 
sosial 
dan 
budaya perkotaan, dan memanipulasi ukuran kota, 
bentuk 
dan 
struktur 
perkotaan 
serta 
sistem 
permukiman 
dalam 
rangka 
mencapai 
manfaat 
keberlanjutan lingkungan, sosial, dan global, yang 
diperoleh dari pemusatan fungsi-fungsi perkotaan 
melalui 
pembangunan 
transportasi 
multi-moda, 
guna lahan campuran, aksesibilitas ekternal dan 
internal yang tinggi, dan lain-lain.  
- 211 - 
 
Pasal 48 
 
Cukup Jelas 
Pasal 49 
 
Cukup Jelas 
Pasal 50 
 
Cukup Jelas 
Pasal 51 
 
Cukup Jelas 
Pasal 52 
 
Cukup Jelas 
Pasal 53 
 
Cukup Jelas 
Pasal 54 
 
Cukup Jelas 
Pasal 55 
 
Cukup Jelas 
Pasal 56 
 
Cukup Jelas 
Pasal 57 
 
Cukup Jelas 
Pasal 58 
 
Cukup Jelas 
Pasal 59 
 
Cukup Jelas 
Pasal 60 
 
Cukup Jelas 
Pasal 61 
 
Cukup Jelas 
Pasal 62 
 
Cukup Jelas 
Pasal 63 
 
Cukup Jelas 
Pasal 64 
 
Cukup Jelas 
Pasal 65 
 
Cukup Jelas 
Pasal 66 
 
Cukup Jelas 
Pasal 67 
 
Cukup Jelas 
Pasal 68 
 
Cukup Jelas 
Pasal 69 
 
Cukup Jelas 
Pasal 70 
 
Cukup Jelas 
Pasal 71 
 
Cukup Jelas 
Pasal 72 
 
Cukup Jelas 
Pasal 73 
 
Cukup Jelas 
Pasal 74 
 
- 212 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 75 
 
Cukup Jelas 
Pasal 76 
 
Cukup Jelas 
Pasal 77 
 
Cukup Jelas 
Pasal 78 
 
Cukup Jelas 
Pasal 79 
 
Cukup Jelas 
Pasal 80 
 
Cukup Jelas 
Pasal 81 
 
Cukup Jelas 
Pasal 82 
 
Cukup Jelas 
Pasal 83 
 
Cukup Jelas 
Pasal 84 
 
Cukup Jelas 
Pasal 85 
 
Cukup Jelas 
Pasal 86 
 
Cukup Jelas 
Pasal 87 
 
Cukup Jelas 
Pasal 88 
 
Cukup Jelas 
Pasal 89 
 
Cukup Jelas 
Pasal 90 
 
Cukup Jelas 
Pasal 91 
 
Cukup Jelas 
Pasal 92 
 
Cukup Jelas 
Pasal 93 
 
Cukup Jelas 
Pasal 94 
 
Cukup Jelas 
Pasal 95 
 
Cukup Jelas 
Pasal 96 
 
Cukup Jelas 
Pasal 97 
 
Cukup Jelas 
Pasal 98 
 
Ayat (7)  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan PKL atau Pedagang Kaki 
Lima adalah pedagang informal yang melakukan 
kegiatan komersil di ruang milik jalan (DMJ/trotoar) 
- 213 - 
 
yang seharusnya diperuntukkan bagi pejalan kaki 
(pedestrian).  
Pasal 99 
 
Cukup Jelas 
Pasal 100 
 
Cukup Jelas 
Pasal 101 
 
Cukup Jelas 
Pasal 102 
 
Cukup Jelas 
Pasal 103 
 
Cukup Jelas 
Pasal 104 
 
Cukup Jelas 
Pasal 105 
 
Cukup Jelas 
Pasal 106 
 
Cukup Jelas 
Pasal 107 
 
Cukup Jelas 
Pasal 108 
 
Cukup Jelas 
Pasal 109 
 
Cukup Jelas 
Pasal 110 
 
Cukup Jelas 
Pasal 111 
 
Cukup Jelas 
Pasal 112 
 
Cukup Jelas 
Pasal 113 
 
Cukup Jelas 
Pasal 114 
 
Cukup Jelas 
Pasal 115 
 
Cukup Jelas 
Pasal 116 
 
Cukup Jelas 
Pasal 117 
 
Cukup Jelas 
Pasal 118 
 
Cukup Jelas 
Pasal 119 
 
Cukup Jelas 
Pasal 120 
 
Cukup Jelas 
Pasal 121 
 
Cukup Jelas 
Pasal 122 
 
Cukup Jelas 
Pasal 123 
 
Cukup Jelas 
Pasal 124 
 
- 214 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 125 
 
Cukup Jelas 
Pasal 126 
 
Cukup Jelas 
Pasal 127 
 
Cukup Jelas 
Pasal 128 
 
Cukup Jelas 
Pasal 129 
 
Cukup Jelas 
Pasal 130 
 
Cukup Jelas 
Pasal 131 
 
Cukup Jelas 
Pasal 132 
 
Cukup Jelas 
Pasal 133 
 
Cukup Jelas 
Pasal 134 
 
Cukup Jelas 
Pasal 135 
 
Cukup Jelas 
Pasal 136 
 
Cukup Jelas 
Pasal 137 
 
Cukup Jelas 
Pasal 138 
 
Cukup Jelas 
Pasal 139 
 
Cukup Jelas 
Pasal 140 
 
Cukup Jelas 
Pasal 141 
 
Cukup Jelas 
Pasal 142 
 
Cukup Jelas 
Pasal 143 
 
Cukup Jelas 
Pasal 144 
 
Cukup Jelas 
Pasal 145 
 
Cukup Jelas 
Pasal 146 
 
Cukup Jelas 
Pasal 147 
 
Ayat (9) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan konsep eco-industry adalah 
kawasan industri berwawasan lingkungan dengan 
konsep pemanfaatan bahan baku dan energi yang 
optimal dengan tidak merusak lingkungan. 
Huruf b 
- 215 - 
 
Cukup jelas 
Huruf c 
 
Cukup jelas 
Pasal 148 
 
Ayat (2)  
Huruf a  
Angka 6 
Yang dimaksud dengan parkir off street adalah 
parkir di luar badan jalan yakni parkir 
kendaraan di luar badan jalan bisa di halaman 
gedung perkantoran, supermarket, atau pada 
taman areal dan gedung parkir. 
Huruf c  
Angka 4 
Yang dimaksud dengan jalur pedestrian adalah 
jalur pejalan kaki yang berada di ruang milik 
jalan dan meruapkan fasilitas umum atau 
publik.  
Pasal 149 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan agropolitan adalah kota pertanian 
atau pertanian di daerah kota yang tumbuh dan 
berkembang 
karena 
berjalannya 
sistem 
dan 
usaha 
agribisnis serta mampu melayani, mendorong, menarik, 
menghela kegiatan pembangunan pertanian (sektor usaha 
pertanian dalam artian luas) di wilayah sekitarnya. Sebagai 
pusat 
pertumbuhan 
ekonomi 
yang 
mendorong 
pertumbuhan pembangunan pedesaan dan desa-desa 
hinterland di wilayah sekitarnya. 
Pasal 150 
 
Cukup Jelas 
Pasal 151 
 
Cukup Jelas 
Pasal 152 
 
Cukup Jelas 
Pasal 153 
 
Cukup Jelas 
Pasal 154 
 
Cukup Jelas 
Pasal 155 
 
Cukup Jelas 
Pasal 156 
 
Cukup Jelas 
Pasal 157 
 
Cukup Jelas 
Pasal 158 
 
Cukup Jelas 
Pasal 159 
 
Cukup Jelas 
Pasal 160 
 
Cukup Jelas 
Pasal 161 
 
Cukup Jelas 
- 216 - 
 
Pasal 162 
 
Cukup Jelas 
Pasal 163 
 
Cukup Jelas 
Pasal 164 
 
Cukup Jelas 
Pasal 165 
 
Cukup Jelas 
Pasal 166 
 
Cukup Jelas 
Pasal 167 
 
Cukup Jelas 
Pasal 168 
 
Cukup Jelas 
Pasal 169 
 
Cukup Jelas 
Pasal 170 
 
Cukup Jelas 
Pasal 171 
 
Cukup Jelas 
Pasal 172 
 
Cukup Jelas 
Pasal 173 
 
Cukup Jelas 
Pasal 174 
 
Cukup Jelas 
Pasal 175 
 
Cukup Jelas 
Pasal 176 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
halte 
adalah 
tempat 
untuk 
menaikkan/menurunkan penumpang yang dilengkapi dengan 
bangunan, yang keberadaannya disepanjang rute angkutan 
umum sangat diperlukan. 
Pasal 177 
 
Cukup Jelas 
Pasal 178 
 
Cukup Jelas 
Pasal 179 
 
Cukup Jelas 
Pasal 180 
 
Cukup Jelas 
Pasal 181 
 
Cukup Jelas 
Pasal 182 
 
Cukup Jelas 
Pasal 183 
 
Cukup Jelas 
Pasal 184 
 
Cukup Jelas 
Pasal 185 
 
Cukup Jelas 
Pasal 186 
 
Cukup Jelas 
- 217 - 
 
Pasal 187 
 
Cukup Jelas 
Pasal 188 
 
Cukup Jelas 
Pasal 189 
 
Cukup Jelas 
Pasal 190 
 
Cukup Jelas 
Pasal 191 
 
Cukup Jelas 
Pasal 192 
 
Cukup Jelas 
Pasal 193 
 
Cukup Jelas 
Pasal 194 
 
Cukup Jelas 
Pasal 195 
 
Cukup Jelas 
Pasal 196 
 
Cukup Jelas 
Pasal 197 
 
Cukup Jelas 
Pasal 198 
 
Cukup Jelas 
Pasal 199 
 
Cukup Jelas 
Pasal 200 
 
Cukup Jelas 
Pasal 201 
 
Cukup Jelas 
Pasal 202 
 
Cukup Jelas 
Pasal 203 
 
Cukup Jelas 
Pasal 204 
 
Cukup Jelas 
Pasal 205 
 
Yang dimaksud dengan civic center adalah kantor pusat 
pemerintahan dan pusat kegiatan masyarakat yang dapat berupa 
ruang terbuka, tempat olahraga, pedestrian, dan lain sebagainya. 
Pasal 206 
 
Cukup Jelas 
Pasal 207 
 
Cukup Jelas 
Pasal 208 
 
Cukup Jelas 
Pasal 209 
 
Cukup Jelas 
Pasal 210 
 
Cukup Jelas 
Pasal 211 
 
Cukup Jelas 
Pasal 212 
 
- 218 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 213 
 
Cukup Jelas 
Pasal 214 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan subzona industri kecil adalah 
zona industri dengan modal kecil dan tenaga kerja 
yang sedikit dengan peralatan sederhana, biasanya 
merupakan industri yang dikerjakan per orang atau 
rumah tangga, seperti industri roti, kompor minyak, 
makanan ringan, minyak goreng curah dan lain-lain. 
Dapat dikembangkan di zona perumahan selama 
tidak 
mengganggu 
aspek 
lingkungan, 
memperhatikan penanganan limbah industri, dan 
menyediakan lahan untuk bongkar muat barang 
hasil industri sehingga tidak mengganggu arus lalu 
lintas sekitar permukiman. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan subzona aneka industri 
adalah 
industri 
yang 
menghasilkan 
beragam 
kebutuhan konsumen yang dibedakan ke dalam 4 
(empat) golongan yaitu : 
1. Aneka 
pengolahan 
pangan 
menghasilkan 
kebutuhan pokok di bidang pangan seperti 
garam, gulan, margarine, minyak goreng, 
rokok, susu, tepung terigu. 
2. Aneka pengolahan sandang yang menghasilkan 
kebutuhan sandang seperti bahan tenun, 
tekstil, industri kulit dan pakaian jadi. 
3. Aneka kimia dan serat yang mengolah bahan 
baku melalui proses kimia sehingga menjadi 
barang jadi yang dapat dimanfaatkan, seperti 
ban kendaraan, pipa paralon, pasta gigi, sabun 
cuci, dan korek api. 
4. Aneka bahan bangunan yang mengolah aneka 
bahan 
bangunan, 
seperti 
industri 
kayu, 
keramik, kaca dan marmer.   
Pasal 215 
 
Cukup Jelas 
Pasal 216 
 
Cukup Jelas 
Pasal 217 
 
Cukup Jelas 
Pasal 218 
 
Cukup Jelas 
Pasal 219 
 
Cukup Jelas 
Pasal 220 
 
Cukup Jelas 
Pasal 221 
 
Cukup Jelas 
Pasal 222 
 
- 219 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 223 
 
Cukup Jelas 
Pasal 224 
 
Cukup Jelas 
Pasal 225 
 
Cukup Jelas 
Pasal 226 
 
Cukup Jelas 
Pasal 227 
 
Cukup Jelas 
Pasal 228 
 
Cukup Jelas 
Pasal 229 
 
Cukup Jelas 
Pasal 230 
 
Cukup Jelas 
Pasal 231 
 
Cukup Jelas 
Pasal 232 
 
Cukup Jelas 
Pasal 233 
 
Cukup Jelas 
Pasal 234 
 
Cukup Jelas 
Pasal 235 
 
Cukup Jelas 
Pasal 236 
 
Cukup Jelas 
Pasal 237 
 
Cukup Jelas 
Pasal 238 
 
Cukup Jelas 
Pasal 239 
 
Cukup Jelas 
Pasal 240 
 
Cukup Jelas 
Pasal 241 
 
Cukup Jelas 
Pasal 242 
 
Yang dimaksud dengan pasar satelit adalah pasar skala lokal 
Kota Payakumbuh yang bertujuan untuk melayani kebutuhan 
sehari-hari penduduk sehingga mengurangi beban kegiatan di 
Pasar pusat Ibuh Kota Payakumbuh.  
Pasal 243 
 
Cukup Jelas 
Pasal 244 
 
Cukup Jelas 
Pasal 245 
 
Cukup Jelas 
Pasal 246 
 
Cukup Jelas 
Pasal 247 
 
- 220 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 248 
 
Cukup Jelas 
Pasal 249 
 
Cukup Jelas 
Pasal 250 
 
Cukup Jelas 
Pasal 251 
 
Cukup Jelas 
Pasal 252 
 
Cukup Jelas 
Pasal 253 
 
Cukup Jelas 
Pasal 254 
 
Cukup Jelas 
Pasal 255 
 
Cukup Jelas 
Pasal 256 
 
Cukup Jelas 
Pasal 257 
 
Cukup Jelas 
Pasal 258 
 
Cukup Jelas 
Pasal 259 
 
Cukup Jelas 
Pasal 260 
 
Cukup Jelas 
Pasal 261 
 
Cukup Jelas 
Pasal 262 
 
Cukup Jelas 
Pasal 263 
 
Cukup Jelas 
Pasal 264 
 
Cukup Jelas 
Pasal 265 
 
Cukup Jelas 
Pasal 266 
 
Cukup Jelas 
Pasal 267 
 
Cukup Jelas 
Pasal 268 
 
Cukup Jelas 
Pasal 269 
 
Cukup Jelas 
Pasal 270 
 
Cukup Jelas 
Pasal 271 
 
Cukup Jelas 
Pasal 272 
 
Cukup Jelas 
Pasal 273 
 
Cukup Jelas 
- 221 - 
 
Pasal 274 
 
Cukup Jelas 
Pasal 275 
 
Cukup Jelas 
Pasal 276 
 
Cukup Jelas 
Pasal 277 
 
Cukup Jelas 
Pasal 278 
 
Cukup Jelas 
Pasal 279 
 
Cukup Jelas 
Pasal 280 
 
Cukup Jelas 
Pasal 281 
 
Cukup Jelas 
Pasal 282 
 
Cukup Jelas 
Pasal 283 
 
Cukup Jelas 
Pasal 284 
 
Cukup Jelas 
Pasal 285 
 
Cukup Jelas 
Pasal 286 
 
Cukup Jelas 
Pasal 287 
 
Cukup Jelas 
Pasal 288 
 
Cukup Jelas 
Pasal 289 
 
Cukup Jelas 
Pasal 290 
 
Cukup Jelas 
Pasal 291 
 
Cukup Jelas 
Pasal 292 
 
Cukup Jelas 
Pasal 293 
 
Cukup Jelas 
Pasal 294 
 
Cukup Jelas 
Pasal 295 
 
Cukup Jelas 
Pasal 296 
 
Cukup Jelas 
Pasal 297 
 
Cukup Jelas 
Pasal 298 
 
Cukup Jelas 
Pasal 299 
 
Cukup Jelas 
Pasal 300 
 
- 222 - 
 
Cukup Jelas 
Pasal 301 
 
Cukup Jelas 
Pasal 302 
 
Cukup Jelas 
Pasal 303 
 
Cukup Jelas 
Pasal 304 
 
Cukup Jelas 
Pasal 305 
 
Cukup Jelas 
Pasal 306 
 
Cukup Jelas 
Pasal 307 
 
Cukup Jelas 
Pasal 308 
 
Cukup Jelas 
Pasal 309 
 
Cukup Jelas 
Pasal 310 
 
Cukup Jelas 
Pasal 311 
 
Cukup Jelas 
Pasal 312 
 
Cukup Jelas 
Pasal 313 
 
Cukup Jelas 
Pasal 314 
 
Cukup Jelas 
Pasal 315 
 
Cukup Jelas 
Pasal 316 
 
Cukup Jelas 
Pasal 317 
 
Cukup Jelas 
Pasal 318 
 
Cukup Jelas 
Pasal 319 
 
Cukup Jelas 
Pasal 320 
 
Cukup Jelas 
Pasal 321 
 
Cukup Jelas 
Pasal 322 
 
Cukup Jelas 
Pasal 323 
 
Cukup Jelas 
Pasal 324 
 
Cukup Jelas 
Pasal 325 
 
 
Ayat (5) 
- 223 - 
 
Yang dimaksud dengan luas lahan perencanaan tertentu 
adalah luas lahan perencanaan di atas 10.000 m² (sepuluh 
ribu meter persegi). 
Pasal 326 
 
Cukup Jelas 
Pasal 327 
 
Cukup Jelas 
Pasal 328 
 
Cukup Jelas 
Pasal 329 
 
Cukup Jelas 
Pasal 330 
 
Cukup Jelas 
Pasal 331 
 
Cukup Jelas 
Pasal 332 
 
Cukup Jelas 
Pasal 333 
 
Cukup Jelas 
Pasal 334 
 
Cukup Jelas 
Pasal 335 
 
Cukup Jelas 
Pasal 336 
 
Cukup Jelas 
Pasal 337 
 
Cukup Jelas 
Pasal 338 
 
Cukup Jelas 
Pasal 339 
 
Cukup Jelas 
Pasal 340 
 
Cukup Jelas 
Pasal 341 
 
Cukup Jelas 
Pasal 342 
 
Cukup Jelas 
Pasal 343 
 
Cukup Jelas 
Pasal 344 
 
Ayat (1)  
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
huruf c 
Penghentian sementara pelayanan umum dimaksud 
berupa pemutusan sambungan listrik, saluran air 
bersih, 
saluran 
limbah, 
dan 
lain-lain 
yang 
menunjang suatu kegiatan pemanfaatan ruang yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
Huruf d  
Cukup jelas 
- 224 - 
 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Pembongkaran dimaksud dapat dilakukan secara 
sukarela oleh yang bersangkutan atau dilakukan 
oleh instansi berwenang. 
Ayat (2)  
Huruf a 
Pemanfaatan 
ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
peruntukannya seperti pembangunan rumah dengan 
IMB di RTH, pembangunan rumah dengan IMB di 
zona industri, pembangunan rumah dengan IMB di 
zona pertanian lahan basah beririgasi teknis dan lain 
sebagainya.  
Huruf b 
Memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang 
di 
lokasi 
yang 
sesuai 
peruntukannya 
seperti 
membangun 
rumah 
tanpa 
IMB 
di 
kawasan 
perumahan, membangun perdagangan tanpa IMB di 
kawasan perdagangan dan jasa, dan lain-lain. 
Huruf c 
Memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang 
seperti membangun rumah tanpa IMB di RTH, 
membangun perdagangan tanpa IMB di RTH dan 
lain-lain. 
Ayat (3)  
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan memanfaatkan ruang tidak 
sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat 
yang berwenang berupa memanfaatkan ruang tidak 
sesuai dengan izin pemanfaatan ruang seperti 
memperoleh izin mendirikan rumah tinggal tapi 
membangun bengkel atau rumah toko, memperoleh 
izin 
membangun 
kawasan 
perumahan, 
tapi 
membangun kawasan industri, dan lain-lain. 
Ayat (4)  
Huruf a 
Yang dimaksud melanggar batas sempadan yang 
telah ditentukan berupa melanggar garis sempadan 
bangunan, sempadan kereta api, sempadan sungai, 
semapdan mata air, sempadan SUTET, sempadan 
jalan tol dan lain-lain. 
Huruf b 
Yang dimaksud melanggar ketentuan koefisien lantai 
bangunan 
yang 
telah 
ditentukan 
berupa 
membangun bangunan bertingkat yang melebihi 
ketentuan 
KLB 
maksimal 
seperti 
membangun 
apartemen melanggar KLB yang ditentukan di zona 
perumahan dan lain-lain. 
- 225 - 
 
Huruf c 
Yang dimaksud melanggar ketentuan koefisien dasar 
bangunan dan koefisien dasar hijau yang telah 
ditentukan berupa membangun bangunan yang 
melebihi ketentuan KDB maksimal yang dihitung 
dari total luas tanah dan melanggar ketentuan 
penyediaan KDH minimum yang dihitung dari total 
luas tanah. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Yang dimaksud tidak menyediakan fasilitas sosial 
atau fasilitas umum sesuai dengan persyaratan 
dalam izin pemanfaatan ruang berupa penyediaan 
fasum 
atau 
fasos 
di 
kawasan 
perumahan, 
penyediaan 
lahan 
parkir 
minimal 
di 
zona 
perdagangan dan jasa, dan lain-lain. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud menutup akses terhadap fasilitas 
pejalan kaki berupa penggunaan trotoar sebagai 
tempat berdagang oleh pedagang kaki lima tanpa izin 
dari pejabat berwenang, penggunaan trotoar sebagai 
tempat berdagang dan menjadi bagian dari kegiatan 
berdagang oleh pemilik bangunan perdagangan/jasa. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Pasal 345 
 
Cukup Jelas 
Pasal 346 
 
Cukup Jelas 
Pasal 347 
 
Cukup Jelas 
Pasal 348 
 
Cukup Jelas 
Pasal 349 
 
Cukup Jelas 
Pasal 350 
 
Cukup Jelas 
Pasal 351 
 
Cukup Jelas 
Pasal 352 
 
Cukup Jelas 
- 226 - 
 
Pasal 353 
 
Cukup Jelas 
Pasal 354 
 
Cukup Jelas 
Pasal 355 
 
Cukup Jelas 
Pasal 356 
 
Cukup Jelas 
Pasal 357 
 
Cukup Jelas 
 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA PAYAKUMBUH NOMOR...... 
