LEMBARAN  DAERAH 
KOTA  SEMARANG 
TAHUN 2009  NOMOR 10 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG 
NOMOR 5 TAHUN 2009 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA SEMARANG, 
Menimbang : a. bahwa agar kegiatan pembangunan di Kota Semarang dapat 
diselenggarakan secara tertib, terarah, dan selaras dengan tata ruang 
kota, maka setiap penyelenggaraan bangunan gedung harus terpenuhi 
persyaratan 
administratif 
dan 
tehnis 
bangunan 
gedung 
dan 
dimanfaatkan sesuai dengan fungsinya untuk menjamin keselamatan 
penghuni dan lingkungannya; 
b. bahwa sehubungan dengan  diterbitkannya Undang–Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung dan Peraturan Pemerintah 
Nomor  36 Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang–
Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung, maka 
Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 12 tahun 2000 tentang 
Bangunan perlu ditinjau kembali; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a 
dan huruf b, maka perlu membentuk Peraturan Daerah Kota Semarang 
tentang Bangunan Gedung. 
 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-
daerah Kota Besar Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Timur, Jawa 
Tengah, Jawa Barat dan Daerah Istimewa Yogyakarta; 
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar 
Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 2043);  
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1974 tentang Pengairan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 65, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3046); 
4. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah  Susun 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3318); 
5. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1992 tentang Perumahan  dan 
Pemukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1992 
Nomor23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3469); 
6. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda Cagar Budaya 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 24, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3470); 
7. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3480); 
8. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 9, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3670); 
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang  Pengelolaan 
Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3699); 
10. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 54, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3833); 
11. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan 
Negara yang Bersih dan Bebas Dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851); 
12. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
13. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-Undangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4289); 
14. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437), 
sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 4844); 
15. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1980 Nomor 83, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3186); 
16. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725); 
17. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 1976  tentang Perluasan 
Kotamadya  Daerah Tingkat II Semarang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1976 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia   Nomor 3079); 
18. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1988 tentang Rumah Susun 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 Nomor 7, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3372); 
19. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991, tentang  Sungai 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 44, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3445); 
20. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 1992 tentang Pembentukan 
Kecamatan  di Wilayah Kabupaten-kabupaten  Daerah Tingkat II  
Purbalingga,  Cilacap,  Wonogiri,  Jepara dan  Kendal serta Penataan 
Kecamatan di Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang dalam 
Wilayah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Tengah (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 89); 
21. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1993 tentang Prasarana dan 
Lalu Lintas Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1993 
Nomor 63 ,Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3529); 
22. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1996 tentang Pelaksanaan Hak 
dan Kewajiban serta Bentuk dan Tata Cara Peran Serta Masyarakat 
Dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1996 Nomor 69 ,Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia 
Nomor 3373); 
23. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran 
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3660); 
24. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 1998 tentang  Kawasan Suaka 
Alam dan Kawasan Pelestarian Alam (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1998 Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3776); 
25. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1999 tentang Analisis 
Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3838); 
26. Peraturan Pemerintah Nomor 28 tahun 2000 tentang Usaha dan Peran 
Masyarakat Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2000 Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3955); 
27. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 
Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3956); 
28. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan 
Pembinaan Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2000 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3957); 
29. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang   Jalan Tol 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 32, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4489); 
30. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4532); 
31. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintah Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 
32. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian 
Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah 
Provinsi dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4737;  
 
33. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2007 tentang Pengesahan, 
Pengundangan dan Penyebarluasan Peraturan Perundang-undangan; 
34. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 21 Tahun 2003 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Tengah 
(Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah Tahun 2003 Nomor 133); 
35. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang Nomor 3 
Tahun 1988 tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan 
Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang (Lembaran 
Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang Tahun 1988 Nomor 4 
Seri D); 
36. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang Nomor 2 
Tahun 1994 tentang Penanggulangan Bahaya Kebakaran Dalam 
Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang (Lembaran Daerah 
Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang Nomor 5 Tahun 1994 Seri C 
Nomor 1); 
37. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 5 Tahun 2004 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Semarang  Tahun 2000 – 2010 
(Lembaran Daerah Kota Semarang  Tahun 2004 Nomor 5 Seri E); 
38. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 6 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) I (Kecamatan Semarang Tengah, Semarang Timur, dan 
Semarang Selatan) Tahun  2000 - 2010 (Lembaran Daerah Kota 
Semarang Nomor 6 Tahun 2004 Seri E) ; 
39. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 7 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) II (Kecamatan Gajahmungkur dan Candisari) Tahun 2000 -
2010 (Lembaran Daerah Kota Semarang  Nomor 7 Tahun 2004 Seri 
E); 
40. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 8 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah 
Kota(BWK) III (Kecamatan Semarang Barat, dan Semarang Utara) 
Tahun 2000 – 2010 (Lembaran Daerah Kota Semarang Nomor 8 
Tahun 2004 Seri E); 
41. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 9 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) IV (Kecamatan Genuk) Tahun 2000 – 2010 (Lembaran Daerah 
Kota Semarang Nomor 9 Tahun 2004  Seri E); 
42. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 10 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) V (Kecamatan Gayamsari dan Pedurungan) Tahun 2000 – 
2010 (Lembaran Daerah Kota Semarang Nomor 10 Tahun 2004  Seri 
E); 
43. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 11 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) VI (Kecamatan Tembalang) Tahun 2000 – 2010 (Lembaran 
Daerah Kota Semarang  Nomor 11 Tahun 2004 Seri E); 
44. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 12 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) VII (Kecamatan Banyumanik) Tahun 2000 – 2010 (Lembaran 
Daerah Kota Semarang  Nomor 12 Tahun 2004 Seri E); 
45. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 13 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) VIII (Kecamatan Gunungpati) Tahun 2000 – 2010 (Lembaran 
Daerah Kota Semarang  Nomor 13 Tahun 2004  Seri E); 
46. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 14 Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK)  Bagian Wilayah Kota 
(BWK) IX (Kecamatan Mijen) Tahun 2000 – 2010 (Lembaran Daerah 
Kota Semarang Nomor 14 Tahun 2004 Seri E); 
47. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 15  Tahun 2004 tentang 
Rencana Detail Tata Ruang Kota (RDTRK) Bagian Wilayah Kota 
(BWK) X (Kecamatan Ngalian dan Tugu) Tahun 2000 - 2010 
(Lembaran Daerah Kota Semarang   Nomor 15 Tahun 2004 Seri E);  
48. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 13 Tahun 2006 tentang 
Pengendalian Lingkungan Hidup (Lembaran Daerah Kota Semarang 
Tahun 2007 Nomor 2 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Kota 
Semarang Nomor 2). 
49. Peraturan Daerah Kota Semarang Nomor 5 Tahun 2008 tentang 
Urusan Pemerintahan Yang Menjadi Kewenangan Pemerintah Daerah 
Kota Semarang (Lembaran Daerah Kota Semarang Tahun 2008 
Nomor 8, Tambahan Lembaran Daerah Kota Semarang Nomor 18. 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SEMARANG 
dan 
WALIKOTA SEMARANG 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN  GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia    
Tahun 1945. 
2. Daerah adalah Kota Semarang. 
3. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
4. Walikota adalah Walikota Semarang. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disebut DPRD, adalah Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah Kota Semarang. 
6. Dinas adalah Dinas Teknis yang berwenang di bidang bangunan gedung di Lingkungan 
Pemerintah Daerah. 
7. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Teknis yang berwenang di bidang bangunan gedung 
di Lingkungan Pemerintah Daerah. 
8. Petugas adalah sesorang atau lebih yang ditunjuk dalam lingkungan Dinas Teknis 
untuk tugas penyelenggaraan Bangunan Gedung di Wilayah Kota Semarang. 
9. Perencana atau Perancang Bangunan adalah seseorang atau badan yang ahli dalam 
bidang arsitektur yang memiliki ijin bekerja. 
10. Perencana struktur adalah seseorang atau badan yang ahli dalam bidang 
struktur/konstruksi bangunan yang memiliki ijin bekerja. 
11. Perencana instalasi dan perlengkapan bangunan adalah seseorang atau badan yang ahli 
dalam bidang instalasi dan perlengkapan bangunan yang memiliki ijin bekerja. 
12. Pengawas adalah seseorang atau badan yang bertugas mengawasi pelaksanaan 
pekerjaan membangun atas penunjukan pemilik bangunan sesuai ketentuan ijin yang 
berlaku serta memiliki ijin bekerja. 
13. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan 
tempat kedudukannya, sebagian atau  seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam tanah 
dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia melakukan kegiataannya, baik 
untuk hunian atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, 
budaya, maupun kegiatan khusus. 
14. Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang fungsinya untuk kepentingan 
publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan budaya. 
15. Bangunan Gedung Tertentu adalah bangunan gedung yang fungsinya untuk 
kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang dalam pembangunan 
dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus dan/atau memiliki 
kompleksitas tertentu yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap masyarakat 
dan lingkungannya. 
16. Bangunan Gedung Negara adalah bangunan gedung yang digunakan untuk keperluan 
dinas pemerintah / pemerintah daerah yang menjadi / akan menjadi kekayaan milik 
negara dan diadakan dengan sumber pembiayaan yang berasal dari dana APBN 
dan/atau APBD dan/atau sumber pembiayaan lainnya. 
17. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan gedung 
berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
18. Bangun-Bangunan adalah suatu perwujudan fisik arsitektur yang tidak digunakan untuk 
kegiatan manusia, merupakan lingkungan yang tercipta oleh sebab kerja manusia yang 
berdiri di atas tanah atau bertumpu pada landasan dengan susunan bangunan tertentu 
sehingga terbentuk ruang yang terbatas seluruhnya atau sebagian diantaranya berfungsi 
sebagai dan/atau tidak pelengkap bangunan gedung; 
19. Rumah Susun adalah bangunan gedung bertingkat yang dibangun dalam suatu 
lingkungan yang terbagi dalam bagian - bagian yang distrukturkan secara fungsional 
dalam arah horizontal maupun vertikal dan merupakan satuan - satuan yang masing - 
masing dapat dimiliki dan digunakan secara terpisah, terutama untuk tempat hunian 
yang dilengkapi dengan bagian bersama, benda bersama dan tanah bersama; 
20. Bangunan Gedung Berderet adalah Bangunan gedung yang terdiri dari lebih dari 2 
(dua) dan paling banyak 20 (dua puluh) induk bangunan yang bergandengan dan/atau 
sepanjang 60 m (enam puluh meter); 
21. Bangunan Gedung Permanen adalah Bangunan gedung yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur bangunan dinyatakan lebih dari 15 tahun. 
22. Bangunan Gedung Semi Permanen adalah bangunan gedung yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur Bangunan dinyatakan antara 5 tahun sampai dengan 15 tahun. 
23. Bangunan Gedung Sementara/Darurat adalah bangunan gedung yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur Bangunan dinyatakan kurang dari 5 tahun. 
24. Perpetakan adalah bidang tanah yang ditetapkan batas-batasnya sebagai satuan- satuan 
yang sesuai dengan rencana kota. 
25. Kavling/persil adalah suatu perpetakan tanah, yang menurut pertimbangan Pemerintah 
Daerah dapat dipergunakan untuk tempat mendirikan bangunan. 
26. Mendirikan Bangunan Gedung ialah pekerjaan mengadakan bangunan gedung 
seluruhnya atau sebagian baik membangun bangunan gedung baru maupun menambah, 
merubah, merehabilitasi dan/atau memperbaiki bangunan gedung yang ada, termasuk 
pekerjaan menggali, menimbun, atau meratakan tanah yang berhubungan dengan 
pekerjaan mengadakan bangunan gedung tersebut. 
27. Merobohkan Bangunan Gedung ialah pekerjaan meniadakan sebagian atau seluruh 
bagian bangunan gedung ditinjau dari segi fungsi bangunan gedung dan/atau 
konstruksi. 
28. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah garis pada halaman 
persil Bangunan gedung yang ditarik sejajar dengan garis as jalan, as pagar, as jaringan 
listrik tegangan tinggi, tepi sungai,tepi pantai, tepi saluran, tepi rel Kereta Api, garis 
sempadan 
mata 
air, 
garis 
sempadan 
Approach 
Landing, 
garis 
sempadan 
Telekomunikasi, dan merupakan batas antara bagian kavling/persil yang boleh 
dibangun dan yang tidak boleh dibangun bangunan. 
29. Garis Sempadan Jalan yang selanjutnya disingkat GSJ adalah garis yang merupakan 
batas ruang milik jalan. 
30. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka prosentase 
berdasarkan perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan gedung dengan 
luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata 
ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
31. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka prosentase 
perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung terhadap luas lahan/tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan. 
32. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka prosentase 
perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar bangunan gedung yang 
diperuntukan bagi pertamanan/penghijauan dengan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
33. Koefisien Tapak Basement yang selanjutnya disingkat KTB adalah angka prosentase 
berdasarkan perbandingan antara luas tapak basement dengan luas lahan/tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
bangunan dan lingkungan. 
34. Keterangan Rencana Kota yang selanjutnya disingkat KRK adalah informasi tentang 
persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh Pemerintah Daerah 
pada lokasi tertentu; 
35. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah hasil 
perencanaan tata ruang wilayah yang telah ditetapkan dengan peraturan daerah. 
36. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan yang selanjutnya disingkat RDTRK adalah 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah ke dalam rencana pemanfaatan kawasan 
perkotaan. 
37. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat RTBL adalah 
panduan rancang untuk suatu lingkungan/kawasan yang dimaksudkan untuk 
mengendalikan pemanfaatan ruang, penataan bangunan dan lingkungan, serta memuat 
materi pokok ketentuan program bangunan dan lingkungan, rencana umum dan 
panduan rancangan, rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan pengembangan lingkungan/kawasan. 
38. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun sengaja ditanam. 
39. Instalasi dan perlengkapan bangunan adalah instalasi dan perlengkapan bangunan, 
bangun-bangunan dan atau pekarangan yang digunakan untuk menunjang tercapainya 
unsur kenyamanan, dan keselamatan dalam bangunan; 
40. Peresapan air adalah instalasi pembuangan air limbah yang berasal dari dapur, kamar 
mandi, dan air hujan; 
41. Sumur resapan adalah instalasi untuk menampung pembuangan air permukaan; 
42. Pertandaan adalah suatu bangun-bangunan yang berfungsi sebagai sarana informasi 
atau reklame; 
43. Menara Telekomunikasi adalah bangun-bangunan yang berfungsi sebagai kelengkapan 
perangkat telekomunikasi yang desain/bentuk konstruksinya disesuaikan dengan 
keperluan kelengkapan telekomunikasi. 
44. Analisa Mengenai Dampak Lingkungan yang selanjutnya disingkat AMDAL adalah 
Kajian mengenai Dampak besar dan penting suatu usaha dan atau kegiatan yang 
direncanakan pada lingkungan hidup yang diperlukan bagi proses pengambilan 
keputusan tentang penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan; 
45. Upaya Pengelolaan Lingkungan yang selanjutnya disingkat UKL adalah Rencana Kerja 
dan atau Pedoman Kerja yang berisi program pengelolaan lingkungan yang dibuat 
secara sepihak oleh pemrakarsa dan sifatnya mengikat; 
46. Upaya Pemantauan Lingkungan yang selanjutnya disingkat UPL adalah Rencana kerja 
dan atau pedoman kerja yang berisi program pemantauan lingkungan yang dibuat 
secara sepihak oleh pemrakarsa dan sifatnya mengikat; 
47. Surat Pernyataan Pengelolaan Lingkungan yang selanjutnya disingkat SPPL adalah 
pernyataan yang dibuat oleh perusahaan industri yang sifatnya mengikat dalam 
menunjang program pembangunan industri yang berwawasan lingkungan; 
48. Ketinggian Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan tanah, dimana 
bangunan tersebut didirikan, sampai dengan titik puncak dari bangunan. 
49. Izin Mendirikan Bangunan yang selanjutnya disingkat IMB adalah perizinan yang 
diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada pemilik bangunan untuk membangun baru, 
mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau merawat bangunan gedung sesuai 
dengan persyaratan administratif dan persyaratan teknis yang berlaku 
50. Permohonan Izin Mendirikan Bangunan adalah permohonan yang dilakukan pemilik 
bangunan gedung kepada pemerintah daerah untuk mendapatkan IMB. 
51. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau 
perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan gedung.  
52. Lingkungan Bangunan Gedung adalah lingkungan di sekitar bangunan gedung yang 
menjadi pertimbangan penyelenggaraan Bangunan gedung baik dari segi sosial, 
budaya, maupun dari segi ekosistem. 
53. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata cara, standar 
spesifikasi, dan standar metode uji baik berupa Standar Nasional Indonesia maupun 
standar internasional yang diberlakukan dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
54. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pembangunan yang meliputi 
proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta kegiatan pemanfaatan, 
pelestarian dan pembongkaran bangunan gedung. 
55. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik bangunan gedung, penyedia jasa 
konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan gedung. 
56. Pengguna Bangunan Gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau bukan pemilik 
bangunan gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola bangunan gedung atau 
bagian bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan. 
57. Tim Ahli Bangunan Gedung adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam 
proses penelitian dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga 
untuk memberikan masukan dalam penyelesaian masalah penyelenggaraan bangunan 
gedung tertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus per kasus disesuaikan 
dengan kompleksitas bangunan gedung tertentu tersebut 
58. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung yang 
ditetapkan. 
59. Sertifikat Laik Fungsi bangunan gedung yang selanjutnya disingkat SLF adalah 
sertifikat yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah kecuali untuk bangunan gedung 
fungsu khusus oleh Pemerintah untuk menyatakan kelaikan fungsi suatu bangunan 
gedung baik secara administratif maupun teknis sebelum pemanfaatannya 
60. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan gedung dan 
kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, pengembangan rencana dan 
penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: rencana arsitektur, rencana struktur, 
rencana mekanikal/elektrikal, rencana tata ruang luar, rencana tata ruang-dalam/interior 
serta rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran biaya, dan perhitungan teknis 
pendukung sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
61. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari tim ahli bangunan gedung yang disusun 
secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis bangunan 
gedung baik dalam proses pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, maupun 
pembongkaran bangunan gedung. 
62. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung adalah orang perorangan atau badan yang 
kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi bidang bangunan gedung, 
meliputi perencana teknis, pelaksana konstruksi, pengawas/manajemen konstruksi, 
termasuk pengkaji teknis bangunan gedung dan penyedia jasa konstruksi lainnya. 
63. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung beserta prasarana 
dan sarananya agar bangunan gedung selalu laik fungsi. 
64. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian bangunan gedung, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar bangunan gedung 
tetap laik fungsi.  
65. Pemugaran Bangunan Gedung Yang Dilindungi dan Dilestarikan adalah kegiatan 
memperbaiki, memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk aslinya. 
66. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan bangunan 
gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai 
dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
67. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian 
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya. 
68. Peran Masyarakat Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah berbagai kegiatan 
masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak dan keinginan masyarakat untuk 
memantau dan menjaga ketertiban, memberi masukan, menyampaikan pendapat dan 
pertimbangan, serta melakukan gugatan perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
69. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha dan lembaga atau 
organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, termasuk masyarakat hukum 
adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan 
gedung. 
70. Dengar Pendapat Publik adalah forum dialog yang diadakan untuk mendengarkan dan 
menampung aspirasi masyarakat baik berupa pendapat, pertimbangan maupun usulan 
dari masyarakat umum sebagai masukan   untuk menetapkan kebijakan 
Pemerintah/Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
71. Gugatan Perwakilan  adalah gugatan yang berkaitan dengan penyelenggaraan bangunan 
gedung yang diajukan oleh satu orang atau lebih yang mewakili kelompok dalam 
mengajukan gugatan untuk kepentingan mereka sendiri dan sekaligus mewakili pihak 
yang dirugikan yang memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil 
kelompok dan anggota kelompok yang dimaksud. 
72. Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pengaturan, 
pemberdayaan, dan pengawasan dalam rangka mewujudkan tata pemerintahan yang 
baik sehingga setiap penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum. 
73. Pemberdayaan adalah kegiatan untuk menumbuhkembangkan kesadaran akan hak, 
kewajiban, dan peran para penyelenggara bangunan gedung dan pemerintah daerah 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
74. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan perundang-
undangan bidang bangunan gedung dan upaya penegakan hukum. 
75. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PPNS adalah Pejabat 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil tertentu dilingkungan Pemerintah Daerah yang diberi 
wewenang khusus oleh Undang–Undang untuk melakukan penyidikan terhadap 
pelanggaran Peraturan Daerah. 
76. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah standar mutu 
nasional yang ditetapkan oleh lembaga yang berwenang. 
 
BAB II 
MAKSUD, TUJUAN DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2  
Maksud pengaturan bangunan gedung adalah  pengendalian pembangunan yang 
berlandaskan asas kemanfaatan, keselamatan, kenyamanan, keseimbangan, serta keserasian 
bangunan gedung dengan lingkungannya. 
 
Pasal 3 
Pengaturan bangunan gedung bertujuan untuk: 
a. mewujudkan bangunan yang fungsional dan sesuai dengan tata bangunan yang serasi 
dan selaras dengan lingkungannya; 
b. mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin keandalan teknis 
bangunan dari segi keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan; dan 
c. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan. 
 
Pasal 4 
Ruang lingkup dalam Peraturan daerah meliputi:  
a. wewenang, tanggung jawab dan kewajiban; 
b. fungsi bangunan gedung;  
c. persyaratan bangunan gedung;  
d. penyelenggaraan bangunan gedung;  
e. peran masyarakat;  
f. pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung;  
g. sistem informasi dan data; dan 
h. sanksi.  
 
BAB III  
WEWENANG, TANGGUNG JAWAB DAN KEWAJIBAN  
Bagian Pertama 
Wewenang, Tanggung Jawab dan Kewajiban Walikota 
Pasal  5 
Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, Walikota berwenang untuk : 
a. menerbitkan ijin sepanjang persyaratan teknis dan administratif sesuai dengan ketentuan 
yang berlaku; 
b. menghentikan atau menutup kegiatan pembangunan pada suatu bangunan yang belum 
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada huruf a, sampai yang bertanggung 
jawab atas bangunan tersebut memenuhi persyaratan yang ditetapkan; 
c. memerintahkan untuk melakukan perbaikan-perbaikan terhadap bagian bangunan, 
bangun-bangunan, dan pekarangan ataupun suatu lingkungan yang membahayakan 
untuk pencegahan terhadap gangguan keamanan, kesehatan dan keselamatan; 
d. memerintahkan, menyetujui atau menolak dilakukannya pembangunan, perbaikan atau 
pembongkaran sarana atau prasarana lingkungan oleh pemilik bangunan atau lahan; 
e. menetapkan kebijaksanaan terhadap lingkungan khusus atau lingkungan yang 
dikhususkan dari ketentuan-ketentuan yang diatur dalam Peraturan Daerah ini dengan 
mempertimbangkan keserasian lingkungan dan atau keamanan negara; 
f. menetapkan bangunan tertentu untuk menampilkan arsitektur yang berjatidiri Indonesia; 
g. menetapkan prosedur dan persyaratan serta kriteria teknis tentang penampilan bangun-
bangunan; 
h. menetapkan sebagian bidang pekarangan atau bangunan untuk penempatan, pemasangan 
dan pemeliharaan sarana atau prasarana lingkungan kota demi kepentingan umum; dan 
i. Memberikan insentif dan disinsentif sebagai bentuk pentaatan dan pembinaan. 
 
Pasal  6 
Berdasarkan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, maka Walikota bertanggung 
jawab atas : 
a. pelaksanaan penyelenggaraan bangunan gedung; 
b. perumusan kebijakan di bidang penyelenggaraan bangunan gedung dan bangun bangunan; 
c. pelayanan pengaduan dan fasilitasi penyelesaian kasus dan/atau sengketa bangunan gedung dan 
bangun bangunan; 
d. pelaksanaan pengawasan, pengendalian dan penegakan hukum dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung dan bangun bangunan; 
e. peelaksanaan perlindungan dan pelestarian Bangunan Cagar Budaya; 
f. pengelolaan sistem informasi bangunan gedung dan bangun bangunan; dan  
g. pemberdayaan masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung dan bangun 
bangunan. 
 
Bagian Kedua 
Pasal 7 
Dalam rangka penyelenggaraan bangunan gedung, Walikota berkewajiban : 
a. memberikan informasi seluas-luasnya tentang  penyelenggaraan bangunan gedung dan 
bangun bangunan; 
b. mengelola informasi penyelenggaraan bangunan gedung dan bangun bangunan 
sehingga mudah diakses oleh masyarakat; 
c. menerima, menampung dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat berkaitan dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung dan bangun bangunan; 
d. menerima dan menindaklanjuti pengaduan atau laporan atau masalah penyelenggaraan 
bangunan gedung dan bangun bangunan sesuai dengan prosedur yang berlaku; dan 
e. melaksanakan penegakan hukum sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku 
 
BAB IV 
FUNGSI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 8 
Fungsi bangunan gedung dan/atau bangun bangunan merupakan ketetapan pemenuhan 
persyaratan teknis bangunan, baik ditinjau dari segi tata bangunan dan lingkungannya, 
maupun keandalan bangunannya. 
 
Pasal 9 
(1)  Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 meliputi : 
a. fungsi hunian; 
b. fungsi keagamaan;  
c. fungsi usaha; 
d. fungsi sosial dan budaya; dan  
e. fungsi khusus. 
(2) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
(3) Fungsi bangun bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 meliputi: fungsi 
pelengkap/pendukung bangunan gedung, fungsi pertandaan dan fungsi sarana/prasarana 
infrastruktur. 
(4) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus 
sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam rencana tata ruang Daerah. 
 
Bagian Kedua 
Penetapan Fungsi dan Klasifikasi  Bangunan Gedung 
Pasal 10 
(1) Fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a mempunyai 
fungsi utama sebagai tempat tinggal manusia yang meliputi: rumah tinggal tunggal, 
rumah tinggal deret, rumah tinggal susun, dan rumah tinggal sementara. 
(2) Fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b mempunyai 
fungsi utama sebagai tempat melakukan ibadah, yang meliputi bangunan masjid 
termasuk mushola, bangunan gereja termasuk kapel, bangunan pura, bangunan vihara, 
bangunan kelenteng dan bangunan sejenisnya. 
(3) Fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c mempunyai fungsi 
utama sebagai tempat melakukan kegiatan usaha, yang meliputi: 
a. bangunan gedung perkantoran;  
b. bangunan gedung perdagangan ; 
c. bangunan gedung perindustrian;  
d. bangunan gedung perhotelan;  
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi; 
f. bangunan gedung terminal; 
g. bangunan gedung tempat penyimpanan;  
h. bangunan menara telekomunikasi; dan 
i. bangunan pertandaan. 
(4) Fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan sosial dan budaya yang 
meliputi:  
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan;  
b. bangunan gedung pelayanan kesehatan;  
c. bangunan gedung kebudayaan;  
d. bangunan gedung laboratorium; dan 
e. bangunan gedung pelayanan umum. 
(5) Fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf e adalah bangunan 
gedung yang mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang penyelenggaraannya 
dapat membahayakan masyarakat disekitarnya dan/atau mempunyai resiko bahaya 
tinggi, yang meliputi:  
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; 
b. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan keamanan; dan 
c. bangunan gedung sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
(6) Bangunan gedung yang memiliki lebih dari satu fungsi atau yang disebut fungsi 
campuran sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (2) adalah suatu bangunan yang 
memiliki lebih dari satu fungsi di dalam satu kavling/persil atau blok peruntukan, 
sepanjang fungsi utamanya sesuai dengan peruntukannya. 
 
Pasal 11 
(1) Penetapan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10  
dicantumkan  dalam IMB. 
(2) Perubahan fungsi bangunan gedung yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mendapatkan persetujuan dan penetapan kembali oleh Walikota. 
 
Pasal 12  
(1) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, diklasifikasikan 
berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat permanensi, tingkat resiko kebakaran, zonasi 
gempa, lokasi ketinggian, dan/atau kepemilikan. 
(2) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat kompleksitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dibedakan atas klasifikasi: 
a. sederhana; 
b. tidak sederhana; dan 
c. khusus. 
(3) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat permanensi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dibedakan atas klasifikasi: 
a. bangunan gedung permanen; 
b. bangunan gedung semi permanen; dan 
c. bangunan gedung darurat atau sementara. 
(4) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan tingkat resiko kebakaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dibedakan atas klasifikasi: 
a. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran tinggi; 
b. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran sedang; dan 
c. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran rendah. 
(5) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan pada zonasi gempa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), meliputi tingkat zonasi gempa yang ditetapkan  oleh instansi yang 
berwenang. 
(6) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan lokasi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dibedakan atas klasifikasi : 
a. bangunan gedung di lokasi padat; 
b. bangunan gedung di lokasi sedang; dan 
c. bangunan gedung di lokasi renggang. 
(7) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dibedakan atas klasifikasi: 
a. bangunan gedung bertingkat tinggi dengan jumlah lantai lebih dari 8 (delapan) 
lantai; 
b. bangunan gedung bertingkat sedang dengan jumlah lantai 5 (lima) sampai dengan 8 
(delapan) lantai; dan 
c. bangunan gedung bertingkat rendah dengan jumlah lantai 1 (satu) sampai dengan 4 
(empat) lantai. 
(8) Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan kepemilikan sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1), dibedakan atas klasifikasi:  
a. bangunan gedung milik negara; 
c. bangunan gedung milik badan usaha; dan 
d. bangunan gedung milik perorangan. 
 
Pasal 13 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus sesuai dengan peruntukan lokasi yang 
diatur dalam rencana tata ruang Daerah. 
(2) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik bangunan gedung 
dalam pengajuan permohonan IMB. 
(3) Pemerintah daerah menetapkan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), kecuali bangunan gedung fungsi khusus ditetapkan oleh 
Pemerintah 
 
Bagian Ketiga 
Perubahan Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 14 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah melalui permohonan baru IMB. 
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik dalam 
bentuk rencana teknis bangunan gedung sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur 
dalam rencana tata ruang kota. 
(3) Perubahan fungsi dan penggunaan bangunan ruang suatu bangunan atau bagian dari 
bangunan gedung dapat diizinkan apabila masih memenuhi ketentuan penggunaan jenis 
bangunan gedung dan dapat menjamin keamanan dan keselamatan bangunan gedung, 
penghuni serta lingkungan. 
(4) Bangunan gedung atau bagian bangunan gedung yang mengalami perubahan, 
perbaikan, perluasan, dan/penambahan, tidak boleh menyebabkan berubahnya fungsi 
dan/atau penggunaan utama, karakter arsitektur dan kekokohan/keandalan bangunan, 
serta tidak boleh mengurangi atau mengganggu fungsi aksesibilitas pada lingkungan. 
(5) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus diikuti dengan pemenuhan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung. 
(6) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung ditetapkan oleh pemerintah daerah 
dalam ijin mendirikan bangunan gedung, kecuali bangunan gedung fungsi khusus 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
 
BAB V 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 15 
(1) Setiap bangunan gedung harus dibangun, dimanfaatkan, dilestarikan, dan/atau 
dibongkar sesuai dengan persyaratan bangunan gedung, berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
(3) Persyaratan administratif bangunan gedung meliputi: 
a.   status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas tanah;  
b.   status kepemilikan bangunan gedung; dan  
c.   izin mendirikan bangunan gedung.  
(4) Persyaratan teknis bangunan gedung meliputi persyaratan tata bangunan dan 
persyaratan keandalan bangunan.  
(5) Persyaratan administratif dan persyaratan teknis untuk bangunan gedung adat, 
bangunan gedung semi permanen, bangunan gedung darurat, dan bangunan gedung 
yang dibangun pada daerah lokasi bencana ditetapkan oleh pemerintah daerah sesuai 
kondisi sosial dan budaya setempat. 
 
Pasal 16 
(1) Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung adat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 15 ayat (5) dilakukan dengan mempertimbangkan ketentuan peruntukan, 
kepadatan dan ketinggian, wujud arsitektur tradisional setempat, dampak lingkungan, 
serta persyaratan keselamatan dan kesehatan pengguna dan lingkungannya. 
(2) Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung semi-permanen dan darurat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (5) dilakukan              dengan 
mempertimbangkan fungsi bangunan gedung yang diperbolehkan, keselamatan dan 
kesehatan pengguna dan lingkungan, serta waktu maksimum  pemanfaatan bangunan 
gedung yang bersangkutan. 
(3) Dalam menetapkan persyaratan bangunan gedung yang dibangun di lokasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (5) dilakukan dengan mempertimbangkan 
fungsi bangunan gedung, keselamatan pengguna dan kesehatan bangunan gedung, dan 
sifat permanensi bangunan gedung yang diperkenankan. 
(4) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) diatur dalam 
Peraturan Walikota dengan mengacu pada pedoman dan standar teknis yang berkaitan 
dengan bangunan gedung yang bersangkutan. 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif  Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 17 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administrasif sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 15 ayat (3), dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Paragraf 2 
Status Hak Atas Tanah 
Pasal 18 
(1) Setiap bangunan gedung harus didirikan pada tanah yang status kepemilikannya jelas 
baik milik sendiri maupun milik pihak lain. 
(2) Dalam hal tanahnya milik pihak lain bangunan gedung hanya dapat didirikan dengan 
izin pemanfaatan tanah dari pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dalam bentuk 
perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dengan pemilik 
bangunan gedung. 
(3) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat paling sedikit hak dan 
kewajiban para pihak, luas, letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi bangunan gedung 
dan jangka waktu pemanfaatan tanah. 
 
Paragraf  3 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
Pasal 19 
(1) Status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) 
huruf b, merupakan surat keterangan bukti kepemilikan bangunan gedung yang 
diterbitkan oleh Walikota berdasarkan hasil kegiatan pendataan bangunan gedung dan 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kegiatan pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
pada saat proses perizinan mendirikan bangunan dan dilakukan secara periodik. 
(3) Status kepemilikan bangunan gedung dapat terpisah dari status kepemilikan tanahnya. 
(4) Setiap orang atau badan hukum dapat memiliki bangunan gedung atau bagian 
bangunan gedung.  
(5) Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkan kepada pihak lain berdasarkan 
persetujuan pemilik tanah.  
(6) Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
pemilik baru harus memenuhi ketentuan: 
a. memastikan bangunan gedung tersebut dalam kondisi laik fungsi sebelum 
memanfaatkan bangunan gedung; dan 
b. memenuhi persyaratan yang berlaku selama memanfaatkan bangunan gedung. 
 
Paragraf 4 
IMB 
Pasal 20 
(1) Setiap orang atau badan yang akan mendirikan bangunan gedung dan/atau bangun 
bangunan wajib memiliki IMB. 
(2) IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Walikota, kecuali bangunan 
gedung fungsi khusus oleh Pemerintah, melalui proses permohonan IMB. 
(3) Pemerintah daerah wajib memberikan KRK untuk lokasi yang bersangkutan kepada 
setiap orang yang akan mengajukan permohonan IMB. 
(4) KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan ketentuan yang berlaku untuk 
lokasi yang bersangkutan dan berisi: 
a. fungsi bangunan gedung yang dapat dibangun pada lokasi bersangkutan; 
b. ketinggian maksimum bangunan gedung yang diizinkan; 
c. jumlah lantai/lapis bangunan gedung dibawah permukaan tanah dan KTB yang 
diizinkan; 
d. Garis sempadan dan jarak bebas minimum bangunan gedung yang diizinkan; 
e. KDB maksimum yang diizinkan; 
f. KLB maksimum yang diizinkan; 
g. KDH minimum yang diwajibkan; 
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
i. jaringan utilitas kota. 
(5) Dalam KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat juga dicantumkan ketentuan-
ketentuan khusus yang berlaku untuk lokasi yang bersangkutan. 
(6) KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) digunakan sebagai dasar 
penyusunan rencana teknis bangunan gedung. 
 
Pasal 21 
(1)  Setiap orang dalam mengajukan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
20 ayat (1) wajib melengkapi dengan:  
a. tanda bukti status kepemilikan hak atas tanah atau tanda bukti perjanjian 
pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18;  
b. data pemilik bangunan gedung;  
c. rencana teknis bangunan gedung; dan  
d. hasil analisis mengenai dampak lingkungan bagi bangunan gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan.  
(2)  Untuk proses pemberian IMB bagi bangunan gedung yang menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, harus 
mendapat pertimbangan teknis dari Tim Ahli Bangunan Gedung dan dengan 
mempertimbangkan pendapat publik.  
(3)  Permohonan IMB yang telah memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis disetujui dan disahkan oleh walikota, kecuali untuk bangunan gedung fungsi 
khusus ditetapkan oleh Pemerintah. 
(4)  IMB merupakan prasyarat untuk mendapatkan pelayanan utilitas umum kota. 
(5) Penerbitan IMB dikenakan retribusi sesuai ketentuan yang diatur dalam Peraturan 
Daerah. 
 
Pasal 22 
(1) Setiap orang/badan untuk memperoleh IMB wajib mengajukan surat permohonan 
kepada Walikota. 
(2) Pengajuan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengisi 
formulir dengan melampirkan : 
a. syarat umum : 
1. fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP); 
2. fotokopi/salinan akta pendirian untuk pemohon berbadan hukum;  
3. surat kuasa pengurusan apabila dikuasakan; dan 
4. fotokopi Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang (SPPT) PBB tahun terakhir. 
b. syarat administratif : 
1. fotokopi tanda bukti kepemilikan tanah/penguasaan tanah; 
2. surat perjanjian penggunaan tanah bagi pemohon yang menggunakan tanah 
bukan miliknya; 
3. fotokopi status kepemilikan bangunan; 
4. fotokopi IMB lama dan fotokopi Sertifikat Laik Fungsi (SLF) lama, khusus 
untuk  pengajuan IMB perluasan dan/atau tambahan dan/atau perubahan 
bangunan. 
c. syarat teknis : 
1. KRK; 
2. gambar rencana teknis bangunan; 
3. gambar dan perhitungan konstruksi beton /baja/kayu apabila bertingkat dan 
memiliki bentang besar; 
4. data hasil penyelidikan tanah bagi yang disyaratkan; 
5. hasil kajian lingkungan bagi bangunan gedung yang diwajibkan, berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
6. persyaratan lain yang diperlukan sesuai spesifikasi bangunan berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Prosedur dan Tata Cara penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur 
dengan Peraturan Walikota dan harus diselenggarakan secara mudah, akurat, tepat 
waktu dan transparan. 
 
Pasal 23 
(1) Permohonan IMB ditangguhkan penyelesaiannya apabila: 
a. persyaratan administratif dan teknis kurang lengkap dan/atau tidak benar; dan/atau 
b. terjadi sengketa hukum. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, harus dipenuhi paling lambat 
dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak dikirimkannya surat penangguhan. 
(3) Penangguhan penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara 
tertulis kepada pemohon dengan disertai alasan. 
 
Pasal 24 
Walikota menolak permohonan IMB apabila: 
a. 
fungsi bangunan gedung yang diajukan tidak sesuai dengan peruntukan tata ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (4); dan 
b. 
pemohon tidak dapat melengkapi persyaratan yang kurang lengkap dan/atau tidak benar 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a atau sengketa hukum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf b tidak terselesaikan dalam 
jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat penangguhan. 
 
Pasal 25 
(1) Walikota dapat membekukan IMB apabila ternyata terdapat sengketa, pelanggaran atau 
kesalahan teknis dalam membangun. 
(2) Pemegang IMB diberikan kesempatan untuk memberikan penjelasan atau membela diri 
terhadap keputusan pembekuan IMB. 
(3) Prosedur dan Tata Cara pembekuan IMB sebagaimana dimaksud padaayat (1) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 26 
(1) Walikota dapat membatalkan/mencabut IMB apabila: 
a. IMB yang diterbitkan berdasarkan kelengkapan persyaratan izin yang diajukan dan 
keterangan pemohon ternyata kemudian dinyatakan tidak benar oleh putusan 
pengadilan; 
b. pelaksanaan pembangunan dan atau penggunaan bangunan gedung menyimpang 
dari ketentuan atau persyaratan yang tercantum dalam IMB; 
c. dalam waktu 6 (enam) bulan setelah tanggal IMB itu diterbitkan, pemegang IMB 
masih belum melakukan pekerjaan; 
d. pelaksanaan pekerjaan pembangunan bangunan gedung telah berhenti selama 12 
(dua belas) bulan. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat diperpanjang apabila 
sebelumnya ada pemberitahuan disertai alasan tertulis dari pemegang IMB. 
 
Pasal 27 
(1) Dinas melakukan penelitian lebih mendalam mengenai rencana arsitektur, konstruksi 
dan instalasi terhadap setiap permohonan IMB untuk bangunan gedung bertingkat dan/ 
bangunan gedung  besar; 
(2) Apabila dari hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat kekurangan, 
maka pemohon akan diberitahukan dan/atau dipanggil untuk segera melengkapinya. 
 
Pasal 28 
Kegiatan yang tidak memerlukan IMB adalah : 
a. pekerjaan yang termasuk dalam pemeliharaan/perbaikan  ringan bangunan gedung yang 
tidak merubah denah bangunan, bentuk arsitektur dan struktur bangunan kecuali 
bangunan yang dilestarikan; 
b. membuat lubang-lubang ventilasi, penerangan dan sebagainya yang luasnya tidak lebih 
dari 1 m² (satu meter persegi) dengan sisi mendatar terpanjang tidak lebih dari 2 (dua) 
meter; 
c. membuat kolam hias, taman dan patung-patung , tiang bendera di halaman pekarangan 
rumah;  
d. mendirikan kandang binatang peliharaan yang tidak menimbulkan gangguan bagi 
kesehatan di halaman belakang dengan volume ruang tidak lebih   dari 12 m³ (dua belas 
meter kubik); dan 
e. bangunan sementara atau darurat. 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Tata Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 29 
Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4) meliputi 
persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung, arsitektur bangunan gedung, dan 
persyaratan pengendalian dampak lingkungan.  
 
Paragraf 2 
Pengendalian Perencanaan Pembangunan 
Pasal  30 
(1) Setiap perencanaan dan perancangan bangunan gedung dan bangun-bangunan harus 
mempertimbangkan segi keamanan, keselamatan, kenyamanan, keserasian bangunan 
dan lingkungan baik dari segi arsitektur, konstruksi, instalasi dan perlengkapan 
bangunan termasuk keamanan dalam pencegahan dan penanggulangan kebakaran serta 
mengikuti pedoman dan standart teknis yang berlaku, 
(2) Perencanaan dan perancangan bangunan gedung dan bangun-bangunan harus dilakukan 
dan dipertanggungjawabkan oleh para ahli, sesuai bidangnya masing-masing dapat 
terdiri atas: 
a. perencana arsitektur; 
b. perencana struktur; 
c. perencana mekanikal dan elektrikal; 
d. ahli lingkungan; dan/atau 
e. ahli yang sesuai dengan sifat bangunannya. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Walikota. 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
Pasal 31 
(1)  Persyaratan peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 merupakan persyaratan 
peruntukan lokasi yang bersangkutan sesuai dengan RTRW, RDTRK, dan/atau RTBL.  
(2)  Persyaratan intensitas bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 29 
meliputi persyaratan kepadatan, ketinggian, dan jarak bebas bangunan gedung yang 
ditetapkan untuk lokasi yang bersangkutan.  
 
Pasal 32 
(1) Setiap mendirikan bangunan gedung, fungsinya harus sesuai dengan peruntukan lokasi 
yang diatur dalam : 
a. RTRW ; 
b. RDTRK ; dan 
c. RTBL untuk lokasi/kawasan tertentu; 
(2) Peruntukan lokasi/kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
peruntukan utama, sedangkan apabila pada bangunan gedung tersebut terdapat 
peruntukan penunjang harus berkonsultasi dengan dinas terlebih dahulu. 
(3) Setiap pihak yang memerlukan berhak mendapatkan keterangan tentang peruntukan 
lokasi/kawasan dan intensitas bangunan gedung pada lokasi/kawasan dan/atau ruang 
tempat bangunan gedung akan dibangun dari dinas. 
(4) Untuk pembangunan di atas jalan umum, saluran, atau sarana lain, atau yang melintasi 
sarana dan prasarana jaringan kota, atau di bawah /di atas air, atau pada daerah 
hantaran udara (transmisi) tegangan tinggi, harus mendapat persetujuan khusus dari 
Walikota dengan memperhatikan pertimbangan teknis dari Tim Ahli Bangunan Gedung 
dan Pendapat Publik. 
 
Pasal 33 
(1) Setiap bangunan gedung yang dibangun dan dimanfaatkan harus memenuhi kepadatan 
bangunan yang diatur dalam KDB sesuai yang ditetapkan untuk lokasi/kawasan yang 
bersangkutan. 
(2) KDB ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian lingkungan/resapan air permukaan 
tanah dan pencegahan terhadap bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi 
peruntukan, fungsi bangunan, keselamatan dan kenyamanan bangunan. 
(3) Ketentuan besarnya KDB pada ayat (1) disesuaikan dengan RTRW atau RDTRK atau 
yang diatur dalam RTBL untuk lokasi yang sudah memilikinya, atau sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(4) Persyaratan kepadatan ditetapkan dalam bentuk KDB maksimal.  
(5) Penetapan KDB didasarkan pada luas  kapling/persil, peruntukan atau fungsi lahan, dan 
daya dukung lingkungan.  
 
Pasal 34 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTRK, dan/atau RTBL yang mengakibatkan 
perubahan peruntukan lokasi,  maka fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan 
peruntukan yang baru harus disesuaikan. 
(2) Terhadap kerugian yang timbul akibat perubahan peruntukan lokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah memberikan penggantian yang layak 
kepada pemilik bangunan gedung sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku. 
 
Pasal 35 
(1) Setiap bangunan gedung yang didirikan tidak boleh melebihi ketentuan kepadatan dan 
ketinggian yang ditetapkan dalam RTRW, RDTRK, dan/atau RTBL.  
(2) Persyaratan ketinggian bangunan ditetapkan dalam bentuk KLB dan/atau  jumlah lantai 
bangunan.  
(3) Penetapan KLB dan/atau jumlah lantai bangunan didasarkan pada peruntukan lahan, 
lokasi lahan, daya dukung lingkungan, keselamatan dan pertimbangan arsitektur kota.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penentuan besaran kepadatan dan ketinggian 
bangunan gedung diatur dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 36 
(1) Setiap bangunan gedung yang didirikan tidak boleh melanggar ketentuan jarak bebas 
bangunan gedung yang ditetapkan dalam RTRW kota, RDTRK, dan/atau RTBL. 
(2) Ketentuan jarak bebas bangunan gedung ditetapkan dalam bentuk : 
a. GSB gedung dengan as jalan, tepi sungai, tepi pantai, jalan kereta api, dan/atau 
jaringan tegangan tinggi; dan 
b. jarak antara bangunan gedung dengan batas-batas persil, jarak antar bangunan 
gedung, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman yang diizinkan pada lokasi 
yang bersangkutan, yang diberlakukan per kaveling, per persil, dan/atau per 
kawasan 
(3) Penetapan garis sempadan bangunan gedung dengan tepi jalan, tepi sungai, tepi pantai, 
tepi danau, jalan kereta api, dan/atau jaringan tegangan tinggi didasarkan pada 
pertimbangan keselamatan dan kesehatan. 
(4) Penetapan jarak antara bangunan gedung dengan batas-batas persil, dan jarak antara as 
jalan dan pagar halaman yang diizinkan pada lokasi yang bersangkutan harus 
didasarkan pada pertimbangan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 
(5) Penetapan jarak bebas bangunan gedung atau bagian bangunan gedung yang dibangun 
di bawah permukaan tanah didasarkan pada jaringan utilitas umum yang ada atau yang 
akan dibangun. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penentuan besaran jarak bebas bangunan 
gedung diatur dengan Peraturan Walikota 
 
Pasal 37 
(1) KDH ditentukan atas dasar keserasian dan keseimbangan ekosistem lingkungan dan 
resapan air permukaan tanah. 
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan 
rencana tata ruang  dan  RTH berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
(3) KDH Bangunan yang belum diatur dalam RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
KDH ditentukan paling sedikit 20% (dua puluh prosen).  
 
Pasal 38 
(1) Ketinggian permukaan lantai dasar bangunan ditetapkan paling rendah 15 cm (lima 
belas sentimeter) di atas titik tertinggi permukaan pekarangan, atau paling tinggi 50 cm 
(lima puluh sentimeter) di atas titik tertinggi permukaan jalan yang berbatasan. 
(2) Pada bangunan khusus/monumental tinggi lantai dasar suatu bangunan paling tinggi 
120 cm (seratus dua puluh sentimeter) diatas titik tertinggi permukaan jalan yang 
berbatasan. 
(3) Apabila tinggi tanah pekarangan terdapat kemiringan yang curam atau perbedaan yang 
tinggi antara jalan dengan tanah asli suatu perpetakan, maka tinggi lantai dasar 
ditetapkan oleh Dinas dengan memperhatikan pertimbangan teknis dari Tim Ahli 
Bangunan Gedung. 
(4) Penetapan ketinggian permukaan lantai dasar bangunan tidak boleh merusak keserasian 
lingkungan dan/atau merugikan pihak lain. 
(5) Pada daerah rawan banjir/rob ketinggian lantai dasar bangunan ditetapkan paling 
rendah 50 cm (lima puluh sentimeter) diatas muka air laut pasang tertinggi. 
(6) Pencapaian ketinggian lantai dasar bangunan sebagaimana dimaksud ayat (5) dapat 
dilakukan dengan timbunan atau lantai konstruksi / bangunan panggung. 
(7) Timbunan pada daerah rawan banjir/rob ditentukan paling tinggi 50 cm diatas 
permukaan jalan. 
(8) Apabila pencapaian ketinggian lantai dasar sebagaimana ayat (5) tidak dapat dilakukan 
dengan timbunan sebagaimana dimaksud pada ayat (7), ditentukan dengan lantai 
konstruksi / bangunan panggung. 
(9) Daerah–daerah rawan banjir/rob sebagaimana dimaksud pada ayat 5 (lima) ditetapkan 
dengan Keputusan Walikota. 
 
Pasal 39 
(1) Ketinggian Bangunan Gedung ditentukan sesuai dengan rencana tata ruang . 
(2) Ketinggian Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan: 
a. kapasitas jalan; 
b. fungsi bangunan; 
c. kemampuan pengendalian bahaya kebakaran; 
d. besaran dan bentuk persil; 
e. keserasian kawasan; 
f. keselamatan bangunan; 
g. daya dukung lahan; dan 
h. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP). 
(3) Tinggi  Bangunan Gedung tidak boleh melewati garis potongan 60º (enam puluh 
derajat) dari as jalan yang berbatasan. 
(4) Ketinggian Bangunan Gedung Berderet paling tinggi 3 (tiga) lantai, untuk lantai 1 
(satu) dan 2 (dua) dapat berimpit dan lantai 3 (tiga) harus berjarak dengan persil 
tetangga. 
(5) Ketinggian Bangunan Gedung dan Bangun Bangunan pada Kawasan Keselamatan 
Operasi Penerbangan (KKOP), harus memenuhi persyaratan Batas-batas Keselamatan 
Operasi Penerbangan (BKOP). 
 
Pasal 40 
(1) Tinggi ruang dari lantai penuh ke lantai penuh berikutnya paling tinggi 5 m (lima 
meter) dan paling rendah 3 m (tiga meter). 
(2) Bangunan tempat ibadah, gedung pertemuan, gedung pertunjukan, gedung sekolah, 
bangunan monumental, gedung olah raga, bangunan serbaguna dan bangunan gedung 
sejenis lainnya dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tinggi 
ruang utilitas di atas atap (penthouse), tidak boleh melebihi 2,40 m (dua koma empat 
puluh meter) diukur secara vertikal dari plat atap bangunan, sedangkan untuk ruang 
mesin lift atau keperluan teknis lainnya diperkenankan lebih disesuaikan dengan 
keperluannya. 
 
Pasal 41  
(1) Tinggi pagar batas pekarangan samping dan belakang untuk bangunan renggang paling 
tinggi 3 m (tiga meter) di atas permukaan tanah pekarangan dan apabila pagar tersebut 
merupakan dinding bangunan bertingkat atau berfungsi sebagai pembatas pandangan, 
maka tinggi tembok paling tinggi 7 m (tujuh meter) dari permukaan tanah pekarangan. 
(2) Apabila terdapat perbedaan ketinggian permukaan tanah pekarangan antara satu 
kavling dengan kavling yang bersebelahan lebih dari 2 m (dua meter), maka harus 
dilengkapi dengan konstruksi penahan tanah. 
(3) Konstruksi penahan tanah sebagaimana ayat 2 (dua) harus disertai perhitungan 
konstruksi termasuk memperhitungkan beban pagar. 
(4) Tinggi pagar pada GSJ dengan GSB pada bangunan rumah tinggal paling tinggi 1,50 m 
(satu koma lima puluh meter) diatas permukaan tanah, dan untuk bangunan bukan 
rumah tinggal termasuk untuk bangunan industri paling tinggi 2,50 m (dua koma lima 
puluh meter) diatas permukaan tanah pekarangan serta disesuaikan pagar sekelilingnya. 
(5) Pagar pada GSJ sebagaimana dimaksud pada pada ayat (2) pasal ini, harus tembus 
pandang kecuali untuk bagian bawahnya paling tinggi 50 cm (lima puluh sentimeter) 
diatas permukaan tanah pekarangan dapat tidak tembus pandang. 
(6) Pagar pada kapling posisi sudut, harus membentuk radius/serongan dengan 
mempertimbangkan fungsi jalan dan keleluasaan pandangan menyamping lalu lintas.   
 
Pasal 42 
(1) Pintu pekarangan harus membuka kedalam dan/atau tidak boleh melebihi GSJ. 
(2) Letak pintu pekarangan untuk kendaraan bermotor roda empat pada persil sudut untuk 
bangunan rumah tinggal paling rendah 8 m (delapan meter) dan untuk bangunan bukan 
rumah tinggal paling rendah 20 m (duapuluh meter) dihitung dari titik belok tikungan. 
(3) Bagi persil kecil yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
pasal ini, letak pintu pagar untuk kendaraan bermotor roda  empat adalah pada salah 
satu ujung batas pekarangan. 
(4) Oprit jalan keluar/masuk tidak boleh menggunakan ruang milik jalan. 
(5) Untuk bangunan tunggal lebar jalan masuk pekarangan paling tinggi 50% (lima puluh 
persen) dari lebar persil.  
 
Pasal 43 
Walikota menetapkan lokasi untuk bangunan fasilitas umum dengan tetap memperhatikan 
keamanan, keselamatan serta keserasian lingkungan. 
 
Pasal 44 
(1) GSB terluar yang sejajar dengan as jalan (rencana jalan)/tepi sungai/tepi pantai 
ditentukan berdasarkan lebar jalan/rencana jalan/lebar sungai/kondisi pantai, fungsi 
jalan dan peruntukan kavling/kawasan.  
(2) Letak GSB terluar tersebut ayat (1), bilamana tidak ditentukan lain adalah separuh 
lebar ruang milik jalan (rumija) dihitung dari tepi jalan/pagar. 
(3) Letak GSB terluar tersebut ayat (1), untuk daerah pantai, bilamana tidak ditentukan lain 
adalah 100 meter dari garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
(4) Untuk lebar jalan/sungai yang kurang dari 5 meter, letak GSB apabila tidak ditentukan 
lain  adalah 2,5 meter dihitung dari tepi jalan/pagar. 
(5) Bidang dinding terluar tidak boleh melampaui batas persil. 
(6) Perbaikan atau perombakan bangunan yang semula menggunakan bangunan dinding 
batas bersama dengan bangunan disebelahnya, disyaratkan harus membuat dinding 
baru tersendiri. 
(7) Garis terluar suatu tritis/oversteck yang menghadap kearah tetangga, tidak boleh 
melewati batas kavling/persil yang berbatasan dengan tetangga. 
(8) Garis terluar suatu tritis/oversteck yang menghadap ke arah jalan, ditentukan paling 
jauh setengah dari jarak GSB  dengan GSJ. 
(9) Apabila GSB ditetapkan berimpit dengan garis sempadan pagar, cucuran atap suatu 
tritis/oversteck harus diberi talang dan pipa talang harus disalurkan sampai ke tanah di 
dalam kavling/persil milik sendiri. 
(10) Dilarang merencanakan penempatkan lobang angin/ventilasi/jendela/ dinding kaca 
pada dinding yang berbatasan langsung dengan tetangga. 
(11) Garis sempadan untuk bangunan yang dibangun di bawah permukaan tanah harus 
mempertimbangkan jaringan utilitas yang ada atau akan dibangun, atau paling jauh 
setengah dari jarak GSB  dengan GSJ. 
(12) Bangunan pada ketinggian  3 lantai atau lebih garis sempadan bangunan samping dan 
belakang harus berjarak minimal 1,5 meter untuk dinding masif dan 3 meter untuk 
dinding dengan bukaan. 
(13) Bangunan yang diperkenankan berdiri pada ruang antara GSB dan GSJ meliputi : 
a. bangunan pertandaan; 
b. tempat sampah; 
c. bak bunga; 
d. gardu jaga; 
e. plataran Parkir; 
f. gardu telepon umum; 
g. gardu ATM; dan 
h. kamar mandi/WC Umum. 
 
Pasal 45 
(1) Garis sempadan untuk  gedung yang dibangun di tepi pantai/danau/sungai, apabila 
tidak ditetapkan lain adalah sebesar 100 m dari garis pasang tertinggi untuk bangunan 
gedung di tepi pantai, dan 50 m untuk bangunan gedung di tepi danau/sungai. 
(2) Besarnya garis sempadan pantai/danau/sungai di luar ayat (1) ditetapkan oleh Walikota 
setelah mendapat pertimbangan para ahli. 
 
Pasal 46 
(1) Jarak antara masa/blok bangunan umum satu lantai yang satu dengan lainnya dalam 
satu kavling atau antara kavling paling sedikit adalah 4 (empat) meter. 
(2) Jarak antara masa/blok bangunan umum bertingkat dalam satu kavling atau antara 
kavling satu dengan lainnya ditambah 0.5 (nol koma lima) meter untuk setiap  kenaikan 
1 (satu) lantai. 
 
Paragraf 4 
Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 47 
Persyaratan arsitektur bangunan gedung meliputi persyaratan penampilan bangunan 
gedung, tata ruang dalam,  keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung 
dengan lingkungannya, dengan mempertimbangkan adanya keseimbangan antara nilai-nilai 
sosial budaya lokal, kesejarahan dan pertumbuhan historis kota, serta pertimbangan 
terhadap penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasanya. 
 
Pasal 48 
(1) Penampilan bangunan gedung harus : 
a. didasari konsep arsitektur yang bertumpu pada pengembangan arsitektur lokal dan 
diperkaya dengan arsitektur yang sedang berkembang; 
b. estetis, berkarakter, dan memiliki kekhasan wajah dan bentuknya; 
c. tidak menjadi tertutup elemen penanda pada wajahnya; 
d. memiliki wajah belakang yang dirancang dapat menjadi latar bagi bangunan lain; 
e. memiliki wajah berdasarkan panduan wajah bangunan gedung yang berlaku di 
kawasannya; dan 
f. memberikan kontribusi terciptanya ruang kota yang lebih bermakna. 
(2) Penampilan bangunan gedung di kawasan cagar budaya harus dirancang dengan 
mempertimbangkan kaidah-kaidah pelestarian. 
(3) Penampilan bangunan yang didirikan berdampingan dengan bangunan gedung yang 
dilestarikan, dirancang dengan mempertimbangkan keselarasan  kaidah estetika bentuk 
dan karakteristik dari arsitektur dari bangunan gedung yang dilestarikan. 
(4) Pemerintah daerah dapat menetapkan kaidah-kaidah arsitektur tertentu pada bangunan 
gedung untuk suatu kawasan setelah mendapat pertimbangan teknis tim ahli bangunan 
gedung, dengan memperhatikan pendapat publik dan mempertimbangkan : 
a. bangunan gedung yang dimaksud memiliki kekhasan arsitektur dan teknologi, atau 
keberadaannya akan berpengaruh pada arsitektur kota dan/atau berdampak pada 
lingkungan sekitarnya; 
b. bangunan gedung yang dirancang berdasarkan karya sayembara desain arsitektur 
yang diselenggarakan untuk menciptakan unggulan/ masterpiece arsitektur kota, 
arsitektur berskala regional, arsitektur berskala nasional; dan  
c. apabila bangunan gedung memiliki kekhususan teknologi maka Tim Ahli Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilengkapi dengan pakar 
teknologi terkait secara ad hoc.  
 
Pasal 49  
(1) Tata ruang dalam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, harus mempertimbangkan 
fungsi ruang, arsitektur bangunan gedung, dan keandalan bangunan gedung.  
(2) Pertimbangan fungsi ruang diwujudkan dalam efisiensi dan efektivitas tata ruang 
dalam.  
(3) Tata ruang dalam pada bangunan gedung harus: 
a. menjamin dan memenuhi persyaratan kesehatan, keselamatan, kenyamanan dan 
kemudahan. 
b. menjamin kelancaran sirkulasi dan kegiatan yang diwadahinya; 
c. menjamin kesesuaian fungsi dan jenis kebutuhan ruang dengan kapasitasnya; dan 
d. menjamin terciptanya privasi dan kenyamanan bagi penggunanya. 
(4) Jaminan dan pemenuhan persyaratan kesehatan sebagaimana dimaksud ayat (3) huruf 
a, diwujudkan dalam tata pencahayaan alami dan/atau buatan, ventilasi udara alami 
dan/atau buatan, dan penggunaan bahan bangunan. 
(5) Jaminan dan pemenuhan persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud ayat (3) 
huruf a, diwujudkan dalam penggunaan bahan bangunan dan sarana jalan keluar yang 
mudah. 
(6) Jaminan dan pemenuhan persyaratan kenyamanan dan kemudahan sebagaimana 
dimaksud ayat (3) huruf a, diwujudkan dalam besaran ruang, sirkulasi dalam ruang, 
aksesibilitas dan penggunaan bahan bangunan.  
(7) Pertimbangan arsitektur bangunan gedung diwujudkan dalam pemenuhan tata ruang 
dalam terhadap kaidah-kaidah arsitektur bangunan gedung secara keseluruhan.  
(8) Pertimbangan keandalan bangunan gedung diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan tata ruang dalam.  
 
Pasal 50 
(1) erencanaan ruang dalam bangunan tempat tinggal paling sedikit harus memiliki ruang-
ruang fungsi utama yang terdiri dari ruang pribadi, ruang bersama dan  ruang 
pelayanan. 
(2) Ruang penunjang dapat ditambahkan dengan tujuan memenuhi kebutuhan kegiatan 
penghuninya, dengan tetap memperhatikan dan memenuhi persyaratan teknis.  
(3) Bangunan gedung selain rumah tinggal, disamping meyediakan ruang fungsi utama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga harus menyediakan ruang fungsi pelayanan 
sesuai dengan kaidah arsitektur dan ketentuan yang berlaku. 
 
Pasal 51 
(1) Keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 harus mempertimbangkan terciptanya ruang 
luar bangunan gedung dan Ruang Terbuka Hijau (RTH) yang seimbang, serasi, dan 
selaras dengan lingkungannya.  
(2) Pertimbangan terhadap terciptanya ruang luar bangunan gedung dan ruang terbuka 
hijau diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan daerah resapan, akses penyelamatan, 
sirkulasi kendaraan dan manusia, serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan sarana di 
luar bangunan gedung. 
(3) Perencanaan bangunan gedung tidak diperbolehkan menghalangi pandangan lalu lintas. 
(4) Setiap bangunan gedung baik secara langsung atau tidak langsung tidak diperbolehkan 
menimbulkan gangguan keamanan, keselamatan umum, keseimbangan/pelestarian 
lingkungan dan kesehatan lingkungan. 
(5) Tata letak bangunan gedung pada tapak harus : 
a. menjamin ketersediaan area pengamanan bangunan gedung berupa ruang terbuka 
sebagian atau sepanjang batas tapak bangunan gedung; 
b. mempertimbangkan fungsi bagian bangunan gedung yang memanfaatkan dinding 
batas 
tapaknya 
dimungkinkan 
berfungsi 
juga 
sebagai 
media 
sirkulasi 
evakuasi/penyelamatan bila terjadi kebakaran; dan 
c. menjamin keselamatan bangunan cagar budaya disebelah tapak bangunan 
gedungnya. 
(6) RTH pada tapak harus: menjamin tersedianya RTH pada tapak bangunan gedung yang 
luasannya didasarkan pada ketentuan koefisien dasar bangunan dan peruntukan 
bangunan yang berlaku di kawasannya yang meliputi : 
a. menjamin tersedianya RTH pengganti pada tapak bangunan gedung dengan luasan 
terbuka hijau yang dirancang sebagai bagian dari bangunan gedung yang 
mempertimbangkan kondisi lingkungan setempat; 
b. menjamin tersedianya vegetasi jenis pohon peneduh pada tapak bangunan gedung 
yang luasan tajuknya cukup menaungi ruang terbuka yang permukaannya 
diperkeras; 
c. menjamin kelestarian atau pengadaan vegetasi pohon peneduh pada ruang terbuka di 
lingkungan sekitarnya sebagai elemen lansekap lingkungannya; dan   
d. menjamin tersedianya area resapan air pada tapak bangunan gedung. 
 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
Pasal 52 
(1) Penerapan persyaratan pengendalian dampak lingkungan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 29 hanya berlaku bagi bangunan gedung yang dapat menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan.  
(2) Setiap mendirikan bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting, harus 
didahului dengan menyertakan analisis mengenai dampak lingkungan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan lingkungan hidup.  
 
Pasal 53  
(1) Setiap kegiatan pembangunan harus bisa meminimalisir dampak lingkungan; 
(2) Setiap bangunan gedung dilarang menimbulkan gangguan visual, limbah, pencemaran 
udara, kebisingan, getaran, radiasi, dan/atau genangan air terhadap lingkungannya di 
atas baku mutu lingkungan yang berlaku;  
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan ini dapat dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal 54 
Untuk mengurangi gangguan terhadap lingkungan sekitar maka : 
a. Bangunan gedung yang menggunakan bahan kaca pantul pada sisi/tampak 
bangunannya, maka sinar yang dipantulkan tidak boleh lebih besar dari 24% (dua puluh 
empat prosen). 
b. Atap bangunan gedung dan bangun-bangunan dalam lingkungan bangunan gedung 
yang letaknya berdekatan dengan bandar udara tidak boleh terbuat dari bahan yang 
memantulkan cahaya atau menyilaukan. 
 
Paragraf 6 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 55 
(1) Pada kawasan-kawasan tertentu dapat dilakukan perencanaan teknis untuk disusun dan 
ditetapkan dalam RTBL. 
(2) RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pengaturan persyaratan tata 
bangunan sebagai tindak lanjut RTRW dan/atau RDTRK, digunakan dalam 
pengendalian pemanfaatan ruang suatu kawasan dan sebagai panduan rancangan 
kawasan untuk mewujudkan kesatuan karakter serta kualitas bangunan gedung dan 
lingkungan yang berkelanjutan meliputi: 
a. pemenuhan persyaratan tata bangunan dan lingkungan; 
b. peningkatan kualitas hidup masyarakat melalui perbaikan kualitas bangunan 
gedung, lingkungan dan ruang publik; 
c. perwujudan perlindungan lingkungan; dan 
d. peningkatan pertumbuhan  ekonomi kawasan. 
(3) RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat materi pokok ketentuan program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi, 
ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
 
Pasal 56 
(1) RTBL disusun oleh Pemerintah Daerah atau berdasarkan kemitraan Pemerintah 
Daerah, swasta, pengusaha, para ahli dan/atau masyarakat sesuai dengan tingkat 
permasalahan pada lingkungan/kawasan yang bersangkutan. 
(2) Penyusunan RTBL didasarkan pada pola penataan bangunan gedung dan lingkungan 
yang meliputi perbaikan, pengembangan kembali, pembangunan baru, dan/atau 
pelestarian untuk: 
a. kawasan terbangun; 
b. kawasan yang dilindungi dan dilestarikan; 
c. kawasan baru yang potensial berkembang; dan/atau 
d. kawasan yang bersifat campuran. 
(3) RTBL ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 7 
Pembangunan Bangunan Gedung di Atas dan/atau di Bawah Tanah, 
Air dan/atau Prasarana/Sarana Umum 
Pasal 57  
(1) Bangunan gedung yang dibangun di atas dan/atau di bawah tanah, air, atau prasarana 
dan sarana umum pengajuan permohonan IMB gedungnya dilakukan setelah 
mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang.  
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan pertimbangan 
teknis dari tim ahli bangunan gedung dan pendapat publik. 
 
Pasal 58 
(1) Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi prasarana dan/atau 
sarana umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 harus: 
a. sesuai dengan rencana tata ruang; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak menganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di bawah tanah; 
d. memenuhi persyaratan kesehatan sesuai fungsi bangunan gedung; 
e. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan bagi 
pengguna bangunan gedung; dan 
f. mempertimbangkan daya dukung lingkungan. 
(2) Pembangunan bangunan gedung diatas dan/atau dibawah air, harus:   
a. sesuai dengan rencana tata ruang; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada di bawahnya dan/atau di 
atasnya; 
d. tetap memperhatikan keserasian bangunan gedung terhadap lingkungannya;  
e. memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan sesuai fungsi bangunan gedung. 
f. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan bagi 
pengguna bangunan gedung; dan 
g. mempertimbangkan daya dukung lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung di bawah dan/atau di atas air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 57 harus :  
a. sesuai dengan rencana tata ruang; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung kawasan; 
c. tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak lingkungan; 
d. tidak menimbulkan pencemaran; dan 
e. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, kesehatan, dan 
kemudahan bagi pengguna bangunan gedung; 
(4) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) harus 
memenuhi standar teknis yang berlaku.  
 
 
Bagian Keempat 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 59 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan keandalan bangunan gedung 
meliputi: 
a. 
persyaratan keselamatan; 
b. 
persyaratan kesehatan; 
c. 
persyaratan kemudahan/aksesibilitas; dan  
d. 
persyaratan kenyamanan.  
 
Paragraf 2 
Persyaratan Keselamatan 
Pasal 60 
Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 huruf a, meliputi 
persyaratan ketahanan struktur bangunan gedung serta kemampuan bangunan gedung 
dalam mencegah dan menanggulangi bahaya kebakaran dan bahaya petir,  
 
Pasal 61 
(1) Setiap bangunan harus dibangun dengan mempertimbangkan kekuatan, kekakuan, dan 
kestabilan dari segi struktur. 
(2) Pertimbangan kekuatan, kekakuan, dan kestabilan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), Peraturan/standar teknik yang harus dipakai ialah peraturan/standar teknik yang 
berlaku di Indonesia yang meliputi SNI tentang Tata Cara, Spesifikasi, dan Metode Uji 
yang berkaitan dengan bangunan gedung. 
(3) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya harus diperhitungkan terhadap beban 
sendiri, beban yang dipikul, beban angin, dan getaran dan gaya gempa sesuai dengan 
peraturan pembebanan yang berlaku. 
(4) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya yang dinyatakan mempunyai tingkat gaya 
angin atau gempa yang cukup besar harus direncanakan dengan konstruksi yang sesuai 
dengan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(5) Setiap bangunan bertingkat lebih dari dua lantai, dalam pengajuan perizinan 
mendirikan bangunannya harus menyertakan perhitungan dan gambar strukturnya 
sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(6) Dinas Teknis mempunyai kewajiban dan wewenang untuk memeriksa konstruksi 
bangunan yang dibangun/akan dibangun baik dalam rancangan bangunannya maupun 
pada masa pelaksanaan pembangunannya, terutama untuk ketahanan terhadap bahaya 
gempa. 
 
Pasal 62 
(1) Persyaratan-persyaratan perencanaan struktur yang harus dipenuhi dalam perencanaan 
bangunan  adalah : 
a. Analisa struktur harus dilakukan dengan cara-cara mekanika teknik yang telah baku; 
b. Analisa dengan bantuan program komputer harus mencantumkan prinsip dari 
program yang digunakan serta harus ditunjukkan dengan jelas data masukan dan 
data keluaran; 
c. Percobaan model diperbolehkan bila diperlukan untuk menunjang analisis teristik; 
dan 
d. Analisis struktur harus dilakukan dengan model-model matematik yang 
menstimulasikan keadaan struktur yang sesungguhnya dilihat dari segi sifat bahan 
dan kekakuan unsur-unsurnya. 
(2) Apabila cara penghitungan menyimpang dari tata cara sebagaimana dimaksud pada 
ayat(1) pasal ini harus mengikuti persyaratan sebagai berikut: 
a. Konstruksi yang dihasilkan dapat dibuktikan dengan perhitungan dan/atau 
percobaan cukup aman; 
b. Tanggung jawab atas penyimpangan dipikul oleh perencana dan pelaksana yang 
bersangkutan; 
c. Perhitungan dan/atau percobaan tersebut diajukan kepada tim yang ditunjuk oleh 
Dinas, yang terdiri dari ahli-ahli yang diberi wewenang menentukan segala 
keterangan dan cara-cara tersebut; dan 
d. Apabila perlu, tim dapat meminta diadakannya percobaan ulang lanjutan dan/atau 
tambahan laporan tim yang berisi syarat. Syarat dan ketentuan-ketentuan 
penggunaan cara tersebut mempunyai kekuatan yang sama dengan tata cara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal 63 
(1) Perencanaan dan perhitungan struktur bangunan  mencakup: 
a. konsep dasar; 
b. penentuan data pokok; 
c. analisis sistim pembebanan; 
d. analisis struktur pokok dan pelengkap; 
e. pendimensian bagian-bagian struktur pokok dan pelengkap; dan 
f. analisis dan penetapan dimensi pondasi yang didasarkan atas hasil penelitian tanah 
dan rencana sistim pondasi. 
(2) Walikota dapat menetapkan pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), untuk rumah tinggal, bangunan umum, dan bangunan lain yang 
strukturnya bersifat sederhana. 
 
Pasal 64 
Penambahan tingkat bangunan, baik sebagian maupun keseluruhan, harus didasarkan data 
keadaan lapangan dan diperiksa kekuatannya terhadap struktur utama secara keseluruhan. 
 
Pasal 65 
(1) Rehabilitasi atau renovasi bangunan yang mempengaruhi kekuatan struktur, maka 
perencanaan kekuatan strukturnya ditinjau kembali secara keseluruhan berdasarkan 
persyaratan struktur sesuai ketentuan yang berlaku. 
(2) Apabila kekuatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memenuhi 
standar teknis, maka terhadap struktur bangunannya harus direncanakan perkuatan 
dan/atau penyesuaian. 
 
Pasal 66 
(1) Perencanaan basement yang diperkirakan dapat menimbulkan kerusakan dan 
gangguan pada bangunan dan lingkungan sekitarnya harus dilengkapi dengan 
perencanaan pengamanannya. 
(2) Pada bangunan basement dimana dasar galian lebih rendah dari muka air tanah, harus 
dilengkapi perencanaan penurunan muka air tanah. 
 
Pasal 67  
Apabila perencanaan pondasi menggunakan sistem atau teknologi baru, maka kemampuan 
sistem tersebut dalam menerima beban-beban harus dibuktikan secara ilmiah dengan 
mendapat persetujuan oleh Dinas/Instansi yang berwenang dengan pertimbangan Tim Ahli 
Bangunan Gedung. 
 
Pasal 68 
(1) Perencanaan suatu bangunan harus memperhatikan faktor-faktor keamanan, yang 
meliputi faktor keamanan terhadap pemakaian, penurunan kekuatan bahan (material) 
dan sifat pembebanannya. 
(2) Perencanaan konstruksi beton, baja, dan kayu masing-masing harus memenuhi standar-
standar perencanaan konstruksi beton, baja dan kayu yang berlaku. 
(3) Perencanaan semua sambungan konstruksi dan perilaku sambungan tidak boleh 
menimbulkan pengaruh buruk terhadap bagian-bagian lainnya dalam suatu struktur di 
luar yang direncanakan. 
(4) Perencanaan semua komponen struktur harus proporsional untuk mendapatkan 
kekuatan yang cukup dengan menggunakan faktor beban dan faktor reduksi kekuatan. 
(5) Faktor beban dan faktor reduksi kekuatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) harus 
sesuai dengan SNI yang berlaku. 
 
Pasal 69  
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum, seperti bangunan peribadatan, 
bangunan perkantoran, bangunan pasar/pertokoan/mal, bangunan perhotelan, bangunan 
kesehatan, bangunan pendidikan, bangunan gedung pertemuan, bangunan pelayanan 
umum, dan bangunan industri, serta bangunan hunian susun harus mempunyai sistem 
pengamanan terhadap bahaya kebakaran, baik sistem proteksi pasif maupun sistem 
proteksi aktif.  
(2) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, dan/atau 
dengan jumlah penghuni tertentu harus memiliki unit manajemen pengamanan 
kebakaran. 
(3) Penerapan sistem proteksi pasif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada 
fungsi/klasifikasi risiko kebakaran, geometri ruang, bahan bangunan terpasang, 
dan/atau jumlah dan kondisi penghuni dalam bangunan gedung. 
(4) Penerapan sistem proteksi aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada 
fungsi/klasifikasi risiko kebakaran, luas, ketinggian, volume bangunan, dan/atau jumlah 
dan kondisi penghuni dalam bangunan gedung. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan 
sistem proteksi pasif dan proteksi aktif serta penerapan manajemen pengamanan 
kebakaran mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(6) Apabila perencanaan bangunan menggunakan teralis atau jeruji besi maka harus 
mempertimbangkan evakuasi kebakaran. 
 
Pasal 70 
(1) Sarana jalan keluar untuk penyelamatan terhadap bahaya kebakaran harus diupayakan 
dan direncanakan bebas asap. 
(2) Ruang bawah tanah, ruang tertutup, tangga kebakaran dan atau ruang lain yang sejenis 
harus diupayakan dan direncanakan bebas asap. 
 
Pasal 71 
Ketahanan terhadap api untuk komponen struktur utama dan komponen lainnya harus 
sesuai dengan SNI yang berlaku. 
 
Pasal 72 
(1) Setiap bangunan sedang dan tinggi wajib menggunakan suatu sistem alarm otomatis 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Setiap bangunan sedang dan tinggi wajib dilindungi oleh sistem hidran sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Setiap bangunan sedang dan tinggi wajib dilindungi oleh sistem springkler yang dapat 
melindungi setiap lantai bangunan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku. 
 
Pasal 73  
(1) Setiap bangunan sedang dan tinggi harus dilengkapi dengan tangga kebakaran. 
(2) Tangga kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilengkapi dengan 
pegangan yang kuat dan mempunyai lebar injak anak tangga sekurang-kurangnya 28 
cm (duapuluh delapan sentimeter). 
(3) Jarak pencapaian tangga darurat kebakaran paling jauh 25 m (dua puluh lima meter) 
dari titik terjauh baik dengan atau tanpa springkler. 
(4) Letak tangga antar lantai harus menerus tanpa terputus dan harus dalam lokasi yang 
sama pada setiap lantainya, kecuali tangga kebakaran dari lantai basemen harus 
terpisah/terputus dengan tangga kebakaran dari lantai atas. 
 
Pasal 74 
(1) Pada dapur dan ruang lain sejenis yang mengeluarkan uap atau asap udara panas wajib 
dipasang sarana untuk mengeluarkan uap atau asap atau udara panas dan apabila udara 
dalam ruang tersebut mengandung banyak lemak harus dilengkapi dengan alat 
penangkap lemak. 
(2) Cerobong asap, saluran asap dan pembuangan gas yang mudah terbakar wajib dibuat 
dari pasangan bata atau bahan lain dengan tingkat keamanan yang sama. 
(3) Ruang tungku dan ketel yang berada di dalam bangunan wajib dilindungi dengan 
konstruksi tahan api, serta dilengkapi pintu yang dapat menutup sendiri dan dipasang 
pada sisi dinding luar. 
(4) Pintu masuk ruang tungku dan ketel tidak boleh dipasang pada tangga lobi, balkon, 
ruang tunggu atau daerah bebas api. 
 
Pasal 75 
(1) Bahan bangunan yang mudah terbakar dan atau mudah menjalarkan api melalui 
permukaan tanpa perlindungan khusus tidak boleh dipakai pada tempat-tempat 
penyelamatan kebakaran maupun di bagian lainnya dalam bangunan dimana terdapat 
sumber api. 
(2) Penggunaan bahan bahan yang mudah terbakar dan mudah mengeluarkan asap yang 
banyak dan/atau beracun harus dibatasi sehingga tidak membahayakan keselamatan 
umum. 
 
Pasal 76 
(1) Persyaratan ketahanan terhadap api bagi komponen struktur bangunan berdasarkan 
ketinggian bangunan harus mengikuti ketentuan yang berlaku. 
(2) Persyaratan ketahanan terhadap api bagi unsur bangunan dan bahan pelapisan 
berdasarkan jenis dan ketebalan harus mengikuti ketentuan yang berlaku. 
(3) Bahan bangunan yang dapat digunakan untuk elemen bangunan harus memenuhi 
persyaratan pengujian sifat ketahanan terhadap api dan sifat penjalaran api pada 
permukaan. 
 
Pasal 77 
Setiap bangunan atau bangun-bangunan atau bagian bangunan yang berdasarkan letak, 
bentuk dan penggunaannya dianggap mudah terkena sambaran petir, harus diberi instalasi 
penangkal petir, serta diperhitungkan berdasarkan standart teknik dan peraturan lain yang 
berlaku.  
 
Pasal 78 
(1) Instalasi penangkal petir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77, harus dapat 
melindungi bangunan , peralatan termasuk juga manusia yang ada didalamnya 
(2) Pemasangan instalasi penangkal petir pada bangunan gedung dan bangun bangunan 
harus memperhatikan arsitektur bangunannya tanpa mengurangi nilai perlindungan 
terhadap sambaran petir yang efektif. 
(3) Instalasi penangkal petir wajib diperiksa dan dipelihara  secara berkala oleh pemilik 
bangunan gedung dan bangun bangunan. 
(4) Setiap perluasan atau penambahan bangunan maka instalasi penangkal petirnya harus 
disesuaikan dengan perubahan bangunan tersebut. 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Kesehatan 
Pasal 79 
Persyaratan kesehatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 huruf b, 
meliputi persyaratan: 
a. 
penggunaan bahan bangunan gedung; 
b. 
sistem sanitasi; 
c. 
sistem penghawaan; dan 
d. 
sistem pencahayaan. 
 
Pasal 80  
(1) Penggunaan bahan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf a, harus 
mempertimbangkan kesehatan dalam pemanfaatan bangunannya; 
(2) Penggunaan bahan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang mengandung 
racun atau bahan kimia yang berbahaya, harus mendapat rekomendasi dari instansi 
yang berwenang dan dilaksanakan oleh ahlinya; 
(3) Penggunaan bahan bangunan yang tidak berdampak negatif terhadap lingkungan harus: 
a. menghindari timbulnya efek silau dan pantulan bagi pengguna bangunan gedung 
lain, masyarakat, dan lingkungan sekitarnya; 
b. menghindari timbulnya efek peningkatan suhu lingkungan di sekitarnya; 
c. mempertimbangkan prinsip-prinsip konservasi energi; dan 
d. mewujudkan bangunan gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
(4) Pemanfaatan dan penggunaan bahan bangunan lokal harus sesuai dengan kebutuhan 
dan memperhatikan kelestarian lingkungan.  
(5) Bahan bangunan yang dipergunakan harus memenuhi syarat-syarat teknik sesuai 
dengan fungsinya, seperti yang dipersyaratkan dalam SNI tentang spesifikasi bahan 
bangunan yang berlaku. 
 
Pasal 81 
(1) Untuk memenuhi persyaratan sistem sanitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 
huruf b, setiap bangunan gedung harus dilengkapi dengan sistem air bersih dan 
penyaluran air hujan, sistem pembuangan air kotor dan/atau air limbah, kotoran dan 
sampah. 
(2) Jenis, mutu, sifat bahan, dan peralatan instalasi air bersih harus memenuhi standar dan 
ketentuan teknis yang berlaku. 
(3) Pemilihan sistem dan penempatan instalasi air bersih harus disesuaikan dan aman 
terhadap sistem lingkungan, bangunan-bangunan lain, bagian-bagian lain dari 
bangunan dan instalasi-instalasi lain sehingga tidak saling membahayakan, 
mengganggu, dan merugikan serta memudahkan pengamatan dan pemeliharaan. 
(4) Pengadaan sumber air bersih dapat diperoleh dari PDAM dan/atau dari sumber air lain 
yang memenuhi persyaratan kesehatan yang perolehannya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(5) Perencanaan dan instalasi jaringan air bersih harus berdasarkan pedoman dan standar 
teknis yang berlaku. 
(6) Pemilihan sistem dan penempatan instalasi air bersih harus disesuaikan dan aman 
terhadap sistem lingkungan, bangunan-bangunan lain, bagian-bagian lain dari 
bangunan dan instalasi-instalasi lain sehingga tidak saling membahayakan, 
mengganggu, dan merugikan serta memudahkan pengamatan dan pemeliharaan. 
 
Pasal 82 
(1) Sistem 
penyaluran 
air 
hujan 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan ketinggian permukaan air tanah, permeabilitas tanah  dan 
ketersediaan jaringan drainase lingkungan/kota. 
(2) Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan sistem 
panyaluran air hujan. 
(3) Air  hujan harus diresapkan kedalam tanah pekarangan dan/atau dialirkan ke sumur 
resapan sebelum dialirkan ke jaringan drainase lingkungan/kota. 
(4) Apabila jaringan drainase lingkungan/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum 
tersedia, maka pembuangan air hujan harus dilakukan melalui proses peresapan atau 
cara-cara lain yang ditentukan instansi yang berwenang. 
(5) Dalam tiap-tiap persil harus dibuat saluran pembuangan air hujan yang mempunyai 
ukuran cukup besar dan kemiringan cukup untuk dapat mengalirkan seluruh air hujan 
dengan baik. 
(6) Air hujan yang jatuh diatas atap harus segera disalurkan ke saluran diatas permukaan 
tanah dengan pipa atau saluran pasangan terbuka. 
 
Pasal 83  
(1) Air kotor yang asalnya dari dapur, kamar mandi, WC, dan tempat cuci, 
pembuangannya harus melalui pipa tertutup sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Air  kotor harus diresapkan ke dalam tanah pekarangan dan/atau dialirkan ke sumur 
resapan sebelum dialirkan ke jaringan drainase lingkungan/kota. 
(3) Apabila jaringan drainase lingkungan/kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) belum 
tersedia, maka pembuangan air kotor harus dilakukan melalui proses peresapan atau 
cara-cara lain yang ditentukan instansi yang berwenang. 
(4) Letak sumur peresapan berjarak paling dekat 10 (sepuluh) meter dari sumber air 
minum/bersih terdekat dan atau tidak berada di bagian atas kemiringan tanah terhadap 
letak sumber air minum/bersih. 
(5) Perencanaan dan instalasi jaringan air kotor mengikuti ketentuan dalam pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
 
Pasal 84  
(1) Setiap pembangunan baru/atau perluasan suatu bangunan yang diperuntukan sebagai 
hunian harus dilengkapi dengan tempat/kotak/lobang pembuangan sampah yang tempat 
dan desainnya tidak mengganggu kesehatan dan keindahan lingkungan. 
(2) Penempatan tempat sampah di lingkungan perkotaan harus dapat mempermudah 
pengangkutan sampah yang dilakukan oleh instansi yang berwenang. 
(3) Di lingkungan yang belum terjangkau pelayanan pengangkutan sampah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), maka sampah-sampah tersebut harus dikelola dengan cara-cara 
yang aman dan tidak merusak lingkungan.  
(4) Perencanaan dan instalasi tempat pembuangan sampah mengikuti ketentuan dalam 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 85 
(1) Untuk memenuhi persyaratan sistem penghawaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
79 huruf c, setiap bangunan gedung harus mempunyai ventilasi alami dan/atau ventilasi 
mekanik/buatan, sesuai dengan fungsinya. 
(2) Kebutuhan ventilasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan untuk 
memenuhi kebutuhan sirkulasi dan pertukaran udara dalam ruang sesuai dengan fungsi 
ruang. 
(3) Ventilasi alami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terdiri dari bukaan 
permanen, jendela, pintu atau sarana lain yang dapat dibuka sesuai dengan kebutuhan 
dan standar teknis yang berlaku. 
(4) Luas ventilasi alami sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diperhitungkan paling sedikit 
5% (lima prosen) dari luas lantai ruangan. 
(5) Sistem ventilasi mekanik/buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disediakan 
jika ventilasi alami tidak memenuhi syarat. 
(6) Sistem ventilasi mekanik/buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) antara lain terdiri 
dari kipas angin dan Air Conditioner (AC). 
(7) Penempatan kipas angin sebagai ventilasi buatan harus memungkinkan pelepasan udara 
secara maksimal dan masuknya udara segar, atau sebaliknya. 
(8) Untuk ruang dalam yang menggunakan ventilasi mekanik/buatan harus dilengkapi pula 
dengan lobang ventilasi yang berhubungan langsung atau tidak langsung dengan ruang 
luar, sebagai antisipasi apabila listrik mati. 
(9) Penggunaan ventilasi mekanik/buatan, harus memperhitungkan besarnya pertukaran 
udara yang disarankan untuk berbagai fungsi ruang dalam bagian bangunan gedung 
sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(10) Untuk ruang yang rawan penyakit menular, penggunaan sistem ventilasi mekanik/buatan 
dengan cerobong (ducting) diupayakan untuk tidak memanfaatkan udara balik  (return 
air), tetapi hanya memanfaatkan udara segar (fresh air). Pemanfaatan ruang rongga atap 
harus dilengkapi dengan isolasi terhadap rambatan radiasi panas matahari melalui     
bidang atap. 
(11) Bukaan ventilasi samping dan belakang tidak boleh mengakses dari kapling tetangganya. 
 
Pasal 86  
(1) Untuk memenuhi persyaratan sistem pencahayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
79 huruf d, setiap bangunan gedung harus mempunyai pencahayaan alami dan/atau 
pencahayaan buatan termasuk pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya. 
(2) Kebutuhan pencahayaan meliputi kebutuhan pencahayaan untuk ruangan di dalam 
bangunan, diluar bangunan, jalan, taman dan bagian luar lainnya, termasuk di udara 
terbuka dimana pencahayaan dibutuhkan. 
(3) Pemanfaatan pencahayaan alami harus diupayakan secara optimal pada bangunan 
gedung, disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan fungsi masing-masing ruang 
di dalam bangunan gedung. 
(4) Pencahayaan buatan pada bangunan gedung harus dipilih secara fleksibel, efektif dan 
sesuai dengan tingkat iluminasi yang dipersyaratkan sesuai fungsi ruang dalam 
bangunan gedung, dengan mempertimbangkan efisiensi dan konservasi energi yang 
digunakan dan penempatannya tidak menimbulkan efek silau atau pantulan.  
(5) Besarnya kebutuhan pencahayaan alami dan/atau pencahayaan buatan dalam bangunan 
gedung dihitung berdasarkan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(6) Bangunan gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, dan bangunan 
pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami. 
(7) Pencahayaan buatan yang digunakan untuk pencahayaan darurat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus dipasang pada bangunan gedung dengan fungsi tertentu, 
serta dapat bekerja secara otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan yang cukup 
untuk evakuasi yang aman. 
(8) Semua sistem pencahayaan buatan, kecuali yang diperlukan untuk pencahayaan 
darurat, harus dilengkapi dengan pengendali manual, dan/atau pengendali otomatis, 
serta ditempatkan pada tempat yang mudah dicapai dan mudah dibaca oleh pengguna 
ruang. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan 
sistem pencahayaan pada bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Kemudahan/Aksesibilitas 
Pasal 87 
Persyaratan kemudahan/aksesibilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf 
c, meliputi persyaratan: 
a. kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung; dan 
b. kelengkapan prasarana dan sarana dalam pemanfaatan bangunan gedung.  
 
Pasal 88 
(1) Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 huruf a, meliputi kemudahan hubungan horisontal, hubungan vertikal, 
tersedianya akses evakuasi, serta tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, 
aman, dan nyaman termasuk bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
(2) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 huruf b, 
meliputi penyediaan fasilitas yang cukup untuk ruang ibadah, ruang ganti, ruangan 
bayi, toilet, tempat parkir, tempat sampah, serta fasilitas komunikasi dan informasi. 
 
Pasal 89 
(1) Kemudahan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) merupakan keharusan bangunan gedung untuk 
menyediakan pintu dan/atau koridor antar ruang. 
(2) Penyediaan mengenai jumlah, ukuran dan konstruksi teknis pintu dan/atau koridor 
disesuaikan dengan fungsi ruang bangunan gedung. 
(3) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 90 
(1) Kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan gedung, termasuk sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) berupa sarana transportasi vertikal meliputi 
penyediaan tangga, ram, dan sejenisnya serta lift dan/atau tangga berjalan dalam 
bangunan gedung. 
(2) Bangunan gedung bertingkat harus menyediakan tangga yang menghubungkan lantai 
satu dengan lantai lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan, keamanan, 
keselamatan, dan kesehatan pengguna. 
(3) Bangunan gedung untuk parkir harus menyediakan ram dengan kemiringan tertentu 
dan/atau sarana akses vertikal lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan dan 
keamanan pengguna sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(4) Bangunan gedung bertingkat dengan jumlah lantai lebih dari 5 (lima) harus dilengkapi 
dengan sarana transportasi vertikal berupa lift yang dipasang sesuai dengan kebutuhan 
dan fungsi bangunan gedung.  
(5) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan vertikal dalam Bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) mengikuti 
ketentuan dalam pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 91 
(1) Akses evakuasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) harus disediakan di 
dalam bangunan gedung meliputi sistem peringatan bahaya bagi pengguna, pintu keluar 
darurat, dan jalur evakuasi lainnya, kecuali rumah tinggal. 
(2) Penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat dicapai 
dengan mudah dan dilengkapi dengan penunjuk arah yang jelas. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
Pasal 92 
(1) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 88 ayat (1) merupakan keharusan bagi semua 
bangunan gedung, kecuali rumah tinggal. 
(2) Fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat, dan lanjut usia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), termasuk penyediaan fasilitas aksebilitas dan fasilitas lainnya 
dalam bangunan gedung dan lingkungannya. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan aksebilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam pedoman 
dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal  93  
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus menyediakan kelengkapan 
prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung, meliputi ruang ibadah, ruang 
ganti, ruang bayi, toilet, tempat parkir, tempat sampah, serta fasilitas komunikasi dan 
informasi untuk memberikan kemudahan bagi pengguna bangunan gedung dalam 
beraktifitas dalam bangunan gedung.  
(2) Penyediaan prasarana dan sarana disesuaikan dengan fungsi dan luas bangunan gedung, 
serta jumlah pengguna bangunan gedung. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan dan pemeliharaan kelengkapan 
prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
 
Pasal 94 
(1) Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret sederhana, 
harus menyediakan tempat/area parkir. 
(2) Tempat/area parkir sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), merupakan area parkir yang 
diperuntukan untuk kendaraan bermotor roda dua dan roda empat atau lebih. 
(3) Tempat/area parkir sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat berupa: 
a. area parkir terbuka (lapangan/halaman); dan 
b. area parkir tertutup (bangunan/gedung parkir). 
  
Pasal 95 
(1) Penataan parkir harus berorientasi kepada kemudahan sirkulasi kendaraan. 
(2) Penataan parkir harus dipadukan dengan penataan jalan, pedestrian dan penghijauan. 
(3) Penentuan luas area parkir harus memperhatikan fungsi bangunan, besaran aktivitas, 
kapasitas kendaraan yang ditampung dan memperhitungkan luas area sirkulasi 
kendaraan. 
 
Pasal 96 
(1) Area parkir tertutup (bangunan/gedung parkir) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 
ayat (3) huruf b, yang menggunakan ramp spiral harus memperhatikan faktor 
kenyamanan, keamanan serta kelancaran sirkulasi kendaraan. 
(2) Tinggi ruang bebas struktur pada area parkir tertutup (bangunan/gedung parkir) 
sebagaimana dalam Pasal 94 ayat (3) huruf b, harus mempertimbangkan tinggi 
kendaraan yang direncanakan ditampung dalam bangunan parkir. 
(3) Setiap lantai bangunan/gedung parkir yang berbatasan dengan ruang luar harus diberi 
dinding pengaman yang kuat. 
(4) Perencanaan 
area 
parkir 
terbuka 
dan 
perencanaan 
area 
parkir 
tertutup 
(bangunan/gedung parkir), diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku. 
 
Pasal 97 
(1) Walikota dapat mewajibkan pada bangunan tertentu untuk menyediakan landasan 
helikopter (helipad), sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku. 
(2) Atap bangunan yang digunakan sebagai landasan helikopter (helipad) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), minimal berukuran 7m x 7m (tujuh meter kali tujuh meter), 
dengan ruang bebas sekeliling landasan rata-rata 5 m (lima meter), atau sesuai dengan 
ketentuan yang ditentukan oleh instansi yang berwenang. 
(3) Landasan helikopter (helipad) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat dicapai 
dengan tangga khusus dari lantai dibawahnya. 
(4) Penggunaaan landasan helikopter (helipad) sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus 
mendapat persetujuan dari instansi yang berwenang. 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Kenyamanan 
Pasal 98 
Persyaratan kenyamanan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) 
huruf d, meliputi: 
a. kenyamanan ruang gerak; 
b. kenyamanan hubungan antar ruang; 
c. kenyamanan kondisi udara dalam ruang; 
d. kenyamanan pandangan; dan 
e. kenyamanan terhadap kebisingan dan getaran. 
 
Pasal 99 
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan ruang gerak dalam bangunan gedung, penyelenggara 
bangunan gedung harus mempertimbangkan : 
a. fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/peralatan, aksesibilitas ruang, di dalam 
bangunan gedung; dan 
b. persyaratan keselamatan dan kesehatan 
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan hubungan antar ruang, penyelenggara bangunan 
gedung harus mempertimbangkan : 
a. fungsi ruang, aksesibilitas ruang, dan jumlah pengguna dan perabot/peralatan di 
dalam bangunan gedung 
b. sirkulasi antar ruang horizontal dan vertikal; dan 
c. persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
(3)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan kenyamanan ruang gerak dan 
hubungan antar ruang pada bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku. 
 
Pasal 100 
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan kondisi udara ruang di dalam bangunan gedung, 
penyelenggara 
bangunan 
gedung 
harus 
mempertimbangkan 
temperatur 
dan 
kelembaban.  
(2) Untuk mendapatkan tingkat temperatur dan kelembaban udara di dalam ruangan dapat 
dilakukan dengan pengkondisian udara dengan mempertimbangkan : 
a. fungsi bangunan gedung/ruang, jumlah pengguna, letak, volume ruang, jenis 
peralatan, dan penggunaan bahan bangunan 
b. kemudahan pemeliharaan dan perawatan; dan 
c. prinsip-prinsip penghematan energi dan kelestarian lingkungan 
(3)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan 
kenyamanan kondisi udara pada bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
 
Pasal 101 
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan, penyelenggara bangunan gedung harus 
mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan ke luar dan dari luar 
bangunan ke ruang-ruang tertentu dalam bangunan gedung.  
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan ke luar, 
penyelenggara bangunan gedung harus mempertimbangkan : 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang-dalam dan luar bangunan, 
dan rancangan bentuk luar bangunan 
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan ruang terbuka 
hijau; dan 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar. 
(3) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan, 
penyelenggara bangunan gedung harus mempertimbangkan : 
a. rancangan bukaan, tata ruang-dalam dan luar bangunan, dan rancangan bentuk luar 
bangunan gedung; dan 
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang akan ada di sekitarnya. 
 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan kenyamanan pandangan pada 
bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 102 
(1)  Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap getaran pada bangunan gedung, 
penyelenggaraan bangunan gedung harus mempertimbangkan jenis kegiatan, 
penggunaan peralatan, dan/atau sumber getar lainnya baik yang berada pada bangunan 
gedung maupun di luar bangunan gedung.  
(2)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan tingkat kenyamanan terhadap 
getaran pada bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 103 
(1)  Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap kebisingan pada bangunan gedung, 
penyelenggara bangunan gedung harus mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan 
peralatan, dan/atau sumber bising lainnya baik yang berada pada bangunan gedung 
maupun di luar bangunan gedung. 
(2) Setiap bangunan gedung dan/atau kegiatan yang karena fungsinya menimbulkan 
dampak kebisingan terhadap lingkungannya dan/atau terhadap bangunan gedung yang 
telah ada, harus meminimalkan kebisingan yang ditimbulkan sampai dengan tingkat 
yang diizinkan. 
(3)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan tingkat kenyamanan terhadap 
kebisingan pada bangunan gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
 
Bagian Kelima 
Persyaratan Pendirian Bangun-bangunan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 104 
Bangun bangunan adalah suatu perwujudan fisik arsitektur yang tidak digunakan untuk 
kegiatan manusia, tetapi merupakan lingkungan yang tercipta oleh sebab kerja manusia 
yang berdiri di atas tanah atau bertumpu pada landasan dengan susunan bangunan tertentu 
sehingga terbentuk ruang yang terbatas, baik seluruhnya atau sebagian diantaranya 
berfungsi sebagai bangunan pertandaan atau sebagai bangunan pelengkap bangunan gedung 
atau sebagai bangunan menara telekomunikasi. 
Paragraf 2 
Bangunan Pertandaan 
Pasal 105 
Dalam membangun bangun-bangunan berupa bangunan pertandaan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104, harus terlebih dahulu mendapatkan IMB dari Walikota. 
 
Pasal 106 
(1)  Bangunan pertandaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104, harus dapat mendukung 
citra dan suasana perkotaan yang asri, indah, tertib, nyaman, dan aman. 
(2) Penempatan bangunan pertandaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh 
merusak karakter lingkungan, keserasian lingkungan dan kelestarian  lingkungan. 
 
Pasal 107 
(1) Bangunan pertandaan dapat ditempatkan pada bangunan, di dalam pekarangan, 
ruang umum, dan jembatan penyeberangan. 
(2) Penempatan bangunan pertandaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
disesuaikan dengan titik-titik tempat/lokasi pertandaan yang ditetapkan dengan 
keputusan Walikota. 
 
Pasal 108 
Bangunan pertandaan harus memenuhi persyaratan struktur yang kuat dan aman serta tidak 
membahayakan lingkungan dan keselamatan umum. 
 
Paragraf 3 
Bangunan Menara Telekomunikasi 
Pasal 109  
(1) Bangunan menara telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104, harus kuat 
menahan beban angin, gempa dan harus memenuhi persyaratan teknis yang berlaku. 
(2) Penetapan ketinggian menara telekomunikasi harus mendapat rekomendasi dari instansi 
yang berwenang. 
(3) Perletakan menara telekomunikasi harus memperhatikan aspek lingkungan. 
(4) Bangunan menara telekomunikasi harus memperhatikan kelayakan tata ruang, 
keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan dengan lingkungannya. 
(5) Menara telekomunikasi bersama (Co location) ditetapkan berdasar kepadatan 
bangunan. 
(6) Pola penyebaran menara telekomunikasi bersama (Co location) sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5), titik lokasinya mengacu pada ketentuan yang berlaku. 
(7) Menara 
telekomunikasi 
diatas 
bangunan 
harus 
mempertimbangkan 
struktur 
bangunannya. 
 
BAB VI 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian pertama 
Umum 
Pasal 110 
(1) Penyelenggaraan bangunan gedung meliputi kegiatan pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian, dan pembongkaran. 
(2) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) 
penyelenggara berkewajiban memenuhi persyaratan bangunan gedung sebagaimana 
diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
(3) Penyelenggara bangunan gedung terdiri atas pemilik bangunan gedung, penyedia jasa 
konstruksi, dan pengguna bangunan gedung. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang belum dapat memenuhi persyaratan sebagaimana diatur 
dalam peraturan daerah ini tetap harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2).  
 
Bagian Kedua 
Pembangunan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 111 
(1) Pembangunan bangunan gedung diselenggarakan melalui tahapan perencanaan teknis, 
pelaksanaan konstruksi serta pengawasan. 
(2) Pembangunan bangunan gedung wajib dilaksanakan secara tertib administratif dan 
teknis untuk menjamin keandalan bangunan gedung tanpa menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
mengikuti kaidah pembangunan yang berlaku, terukur, fungsional, prosedural, dengan 
mempertimbangkan adanya keseimbangan antara nilai-nilai sosial budaya setempat 
terhadap perkembangan arsitektur, ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(4) Pembangunan bangunan gedung dapat dilakukan baik di tanah milik sendiri maupun di 
tanah milik pihak lain. 
(5) Pembangunan bangunan gedung di atas tanah milik pihak lain sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) dilakukan berdasarkan perjanjian tertulis antara pemilik tanah dan 
pemilik bangunan gedung. 
(6) Pembangunan bangunan gedung dapat dilaksanakan setelah rencana teknis bangunan 
gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah dalam bentuk IMB kecuali bangunan gedung 
fungsi khusus. 
 
Paragraf 2 
Perencanaan Teknis 
Pasal 112 
(1) Perencanaan teknis harus dilakukan oleh tenaga ahli/berpengalaman atau penyedia jasa 
perencanaan bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan.   
(2) Perencanaan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disusun dalam suatu 
dokumen rencana teknis bangunan gedung berdasarkan persyaratan teknis bangunan 
gedung sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah ini, sesuai dengan lokasi, fungsi, 
dan klasifikasi bangunan gedung. 
(3) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
berupa rencana-rencana teknis arsitektur, struktur dan konstruksi, mekanikal dan 
elektrikal, pertamanan, tata ruang-dalam, dalam bentuk gambar rencana, gambar detail 
pelaksanaan, rencana kerja dan syarat-syarat administratif, syarat umum dan syarat 
teknis, rencana anggaran biaya pembangunan, dan/atau laporan perencanaan. 
(4) Gambar rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit terdiri dari: 
a. gambar site plan (tata letak bangunan dan tanaman); 
b. gambar rancangan arsitektur; 
c. gambar dan perhitungan struktur; 
d. gambar dan perhitungan instalasi dan perlengkapan bangunan; dan 
e. gambar dan perhitungan lain yang ditetapkan. 
 
Pasal 113 
(1) Perencanaan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) untuk bangunan 
rumah tinggal satu lantai dengan luas kurang dari 50 m² (lima puluh meter persegi) 
dapat dilakukan oleh tenaga ahli/berpengalaman. 
(2) Perencanaan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) untuk bangunan 
rumah tinggal satu lantai dengan luas lebih dari 50 m² (lima puluh meter persegi) 
dan/atau bangunan sampai dengan 2 (dua) lantai dapat dilakukan oleh tenaga ahli atau 
penyedia jasa yang telah mendapatkan surat izin bekerja dari Walikota. 
(3) Perencanaan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) untuk bangunan 
lebih dari dua lantai atau bangunan umum, atau bangunan spesifik harus dilakukan oleh 
penyedia jasa yang berbadan hukum yang telah mendapat kualifikasi sesuai bidang 
keahlian dan nilai bangunan. 
(4) Tenaga ahli atau penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) 
memiliki surat izin sesuai bidangnya yang meliputi: 
a. perencana tapak (site plan) dan lansekap; 
b. perancang arsitektur bangunan; 
c. perancang struktur bangunan; 
d. perencana instalasi dan perlengkapan bangunan; dan 
e. geologi tata lingkungan. 
(5) Terhadap perencanaan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat 
(3), perencana bertanggung jawab bahwa bangunan yang direncanakan telah memenuhi 
persyaratan teknis dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) tidak berlaku 
bagi perencanaan: 
a. bangunan yang sifatnya sementara dengan syarat bahwa luas dan tingginya tidak 
bertentangan dengan ketentuan yang ditetapkan Dinas; 
b. pekerjaan pemeliharaan/perbaikan bangunan, yang meliputi: 
1) memperbaiki bangunan dengan tidak merubah konstruksi dan luas lantai 
bangunan; 
2) pekerjaan memplester, memperbaiki retak bangunan dan memperbaiki lapis 
lantai bangunan; 
3) memperbaiki penutup atap tanpa mengubah konstruksinya; 
4) memperbaiki lobang cahaya/udara tidak lebih dari 1 m² (satu meter persegi); 
5) membuat pemisah halaman tanpa konstruksi; dan 
6) memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan lain. 
 
Pasal 114  
(1) Setiap rencana teknis bangunan gedung umum dan bangunan gedung  fungsi khusus 
harus mendapatkan pengesahan. 
(2) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan oleh Pemerintah Daerah setelah mendapat pertimbangan teknis dari tim 
ahli. 
(3) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah setelah mendapat pertimbangan teknis tim 
ahli. 
(4) Keanggotaan Tim Ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan 
ayat (3) bersifat ad hoc terdiri dari para ahli yang diperlukan sesuai dengan 
kompleksitas bangunan gedung. 
 
Pasal 115  
Pada bangunan gedung umum, Walikota dapat menetapkan suatu bagian dan/atau lantai 
bangunan untuk fasilitas umum.  
 
Pasal 116 
Ruang utilitas di atas atap plat dak, hanya dapat direncanakan dan dibangun apabila 
digunakan sebagai ruangan untuk melindungi alat-alat elektrikal, mekanikal, tangki air, 
cerobong, dan fungsi lain sebagai ruang pelengkap bangunan. 
 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 117  
(1) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai setelah pemilik bangunan gedung 
memperoleh IMB.  
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung harus berdasarkan dokumen rencana teknis 
yang telah disetujui dan disahkan oleh dinas kecuali untuk bangunan gedung umum dan 
gedung fungsi khusus sebagaimana diatur dalam Pasal 114. 
(3) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dapat berupa pembangunan bangunan 
gedung baru, perbaikan, penambahan, perubahan dan/atau pemugaran bangunan 
gedung dan/atau instalasi, dan/atau perlengkapan bangunan gedung. 
 
Pasal 118 
(1)  Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung meliputi pemeriksaan dokumen pelaksanaan, 
persiapan lapangan, kegiatan konstruksi, pemeriksaan  akhir pekerjaan konstruksi dan 
penyerahan hasil akhir pekerjaan. 
(2)  Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
pemeriksaan kelengkapan, kebenaran, dan keterlaksanaan konstruksi (constructability) 
dari semua dokumen pelaksanaan pekerjaan. 
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penyusunan program 
pelaksanaan, mobilisasi sumber daya, dan penyiapan fisik lapangan. 
(4)  Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pelaksanaan 
pekerjaan konstruksi fisik di lapangan, pembuatan laporan kemajuan pekerjaan, 
penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop drawings) dan gambar pelaksanaan 
pekerjaan sesuai dengan yang dilaksanakan (as built drawings), serta kegiatan masa 
pemeliharaan konstruksi. 
(5)  Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada            ayat (1) 
harus menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan kesehatan           kerja (K3). 
(6)  Kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi bangunan gedung terhadap 
kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan. 
(7)  Hasil akhir pekerjaan pelaksanaan konstruksi berwujud bangunan gedung yang laik 
fungsi termasuk prasarana dan sarananya yang dilengkapi dengan dokumen 
pelaksanaan konstruksi, gambar pelaksanaan pekerjaan  sesuai dengan yang 
dilaksanakan (as built drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan bangunan 
gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal bangunan gedung serta 
dokumen penyerahan hasil pekerjaan. 
 
Pasal 119 
(1) Pelaksanaan konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) untuk 
bangunan sampai 2 (dua) lantai atau dengan luas sampai 500 m² (lima ratus meter 
persegi) dilakukan oleh tenaga ahli/tenaga yang berpengalaman melaksanakan 
pekerjaan konstruksi bangunan gedung.  
(2) Pelaksanaan konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) untuk 
bangunan lebih dari 2 (dua) lantai atau dengan luas lebih dari 500 m² (lima ratus meter 
persegi) atau bangunan spesifik harus dilakukan oleh penyedia jasa yang berbadan 
hukum yang telah mendapat kualifikasi sesuai bidang dan nilai bangunan. 
(3) Pelaksana harus bertanggung jawab terhadap pelaksanaan konstruksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dan ayat (2). 
(4) Pelaksanaan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus sesuai 
dengan dokumen perencanaan dan persyaratan teknis serta peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
Pasal 120 
(1) Sebelum kegiatan pelaksanaan konstruksi, pada lokasi pelaksanaan konstruksi harus 
dipasang papan nama kegiatan/proyek yang mudah dilihat masyarakat umum dan pada 
batas pekarangan harus dipagari setinggi paling rendah 2,5 m (dua koma lima meter), 
dengan memperhatikan keamanan, keserasian dan kebersihan sekelilingnya dan pagar 
tidak melampaui GSJ. 
(2) Untuk kegiatan pelaksanaan konstruksi yang pelaksanaannya dapat mengganggu 
keamanan pejalan kaki maka pagar kegiatan/proyek harus dibuat dengan konstruksi 
pengamanan yang tidak membahayakan dan mengganggu. 
 
Pasal 121 
(1) Dalam kegiatan pelaksanaan konstruksi, pelaksana wajib menyediakan bedeng, bangsal 
kerja, kamar mandi dan WC untuk para pekerjanya yang bersifat sebagai bangunan 
sementara dengan terlebih dahulu mendapat arahan teknis dari dinas. 
(2) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dibongkar dan di 
bersihkan paling lama 30 hari kalender setelah  kegiatan pelaksanaan konstruksi 
selesai. 
 
Pasal 122 
(1) Dalam kegiatan pelaksanaan konstruksi, jalan dan pintu keluar masuk pada lokasi 
kegiatan/proyek membangun harus dibuat dan ditempatkan dengan tidak mengganggu 
kelancaran lalu-lintas serta tidak merusak prasarana kota. 
(2) Apabila jalan masuk lokasi kegiatan/proyek membangun sebagaimana dimaksud ayat 
(1) melintasi trotoar dan saluran umum maka wajib dibuat konstruksi pengaman berupa 
jembatan sementara untuk lalu-lintas kendaraan keluar dan masuk lokasi kegiatan 
membangun. 
(3) Dalam kegiatan pelaksanaan konstruksi harus dilengkapi dengan alat pemadam api 
sesuai ketentuan yang berlaku dan sarana pembersih roda bagi kendaraan yang keluar 
dari lokasi kegiatan/proyek membangun. 
(4) Pada kegiatan pelaksanaan konstruksi yang tingginya lebih dari 10 (sepuluh) lantai atau 
lebih dari 40 m (empat puluh meter) atau yang berada pada Kawasan Keselamatan 
Operasi Penerbangan (KKOP) harus dilengkapi dengan lampu tanda untuk 
menghindari kecelakaan lalu-lintas udara, sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(5) Penempatan dan pemakaian bahan maupun peralatan untuk kegiatan pelaksanaan 
konstruksi 
tidak 
boleh 
menimbulkan 
bahaya 
dan/atau 
gangguan 
terhadap 
lingkungannya. 
(6) Segala kerugian pihak lain yang ditimbulkan akibat kegiatan pelaksanaan konstruksi 
dan kerusakan fisik lingkungan yang ditimbulkan, menjadi beban dan tanggung jawab 
pelaksana dan/atau pemilik bangunan. 
(7) Pelaksanaan penggantian terhadap kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
dilaksanakan berdasarkan kesepakatan kedua belah pihak antara pelaksana dan atau 
pemilik bangunan dengan pihak yang dirugikan dan dapat difasilitasi oleh Pemerintah 
Daerah.  
 
Pasal 123 
(1) Dalam kegiatan pelaksanaan konstruksi, penggalian pondasi atau basement yang 
memerlukan dewatering (penurunan muka air) pelaksanaannya tidak boleh merusak 
lingkungan sekitarnya. 
(2) Tata cara dan persyaratan pelaksanaan dewatering (penurunan muka air) ditetapkan 
oleh Dinas, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 124 
(1) Pekerjaan tertentu yang menurut sifat dan jenis pengamanannya memerlukan keahlian 
khusus harus dilakukan oleh tenaga ahli.  
(2) Percobaan pembebanan untuk struktur bangunan harus dilaksanakan oleh pelaksana 
dan diawasi oleh direksi pengawas serta mengikuti persyaratan teknis, standar dan 
prosedur yang berlaku. 
 
Pasal 125 
(1) Bila muncul suatu keraguan mengenai keamanan dari suatu struktur atau komponen 
struktur, dinas dapat meminta supaya dilakukan penelitian terhadap kekuatan struktur. 
(2) Apabila pemasangan bahan finishing hasilnya dinilai kurang memenuhi persyaratan 
maka, harus dilakukan perbaikan/penggantian. 
(3) Apabila mutu bahan hasil pengujian sebagaimana dimaksud ayat (1) Pasal ini tidak 
memenuhi persyaratan maka Dinas dapat memerintahkan untuk mengganti bahan yang 
sudah terpasang. 
(4) Mutu bahan struktur bangunan yang belum lazim digunakan harus dibuktikan dahulu 
dengan test atau diuji dengan test laboratorium pengujian yang ditunjuk oleh Dinas. 
 
Pasal 126 
(1) Pada pekerjaan pondasi tiang pancang yang menggunakan sambungan harus dilakukan 
pengawasan dan pengamatan oleh tenaga ahli. 
(2) Pada pekerjaan  pondasi tiang baja, harus dilakukan pengawasan dan pengamatan 
terhadap gejala kelelahan tiang dimaksud akibat pemancangan. 
 
Pasal 127 
(1) Pengamanan wajib dilakukan pada pelaksanaan pondasi yang dapat mengganggu 
stabilitas bangunan di lokasi yang berbatasan. 
(2) Dinas dapat memerintahkan untuk mengubah sistem pondasi yang dipakai apabila 
dalam pelaksanaannya mengganggu atau membahayakan keamanan dan keselamatan 
disekitarnya. 
 
Pasal 128 
(1) Pada pelaksanaan kegiatan membangun bangunan tinggi dan/atau bangunan lainnya 
yang dapat menimbulkan bahaya, wajib dipasang jaring pengaman. 
(2) Pada pelaksanaan  kegiatan membangun bangunan bertingkat, pembuangan puing 
dan/atau sisa bahan bangunan dari lantai tingkat harus dilaksanakan dengan sistem 
tertentu yang aman, tidak membahayakan dan menganggu lingkungan. 
(3) Pelaksana dan/atau pemilik bangunan wajib dengan segera membersihkan segala 
kotoran dan/atau memperbaiki segala kerusakan terhadap lingkungan ataupun sarana 
prasarana kota akibat pelaksanaan pembangunan; 
(4) Pelaksanaan pembersihan dan perbaikan terhadap kerusakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dilaksanakan berdasarkan kesepakatan kedua belah pihak antara 
pelaksana dan atau pemilik bangunan dengan pihak yang dirugikan dan dapat 
difasilitasi oleh Pemerintah Daerah. 
 
Pasal 129 
(1) Apabila dalam pelaksanaan pembangunan terjadi kegagalan struktur maka 
pembangunan harus dihentikan dan dilakukan pengamanan terhadap manusia dan 
lingkungannya. 
(2) Apabila hasil penelitian terhadap kegagalan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) Pasal ini ternyata tidak dapat diatasi dengan penguatan dan dapat mengakibatkan 
penurunan struktur maka bangunan tersebut harus dibongkar. 
 
Paragraf 4 
Pengawasan Konstruksi 
Pasal 130 
(1) Pengawasan 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
merupakan 
kegiatan 
pengawasan 
pelaksanaan konstruksi atau kegiatan manajemen konstruksi pembangunan bangunan 
gedung.  
(2) Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi pengawasan biaya, mutu, dan waktu pembangunan 
bangunan gedung pada tahap pelaksanaan konstruksi, serta pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung. 
(3) Kegiatan manajemen konstruksi pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi pengendalian biaya, mutu, dan waktu pembangunan 
bangunan gedung, dari tahap perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi bangunan 
gedung,  serta pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
(4) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dan ayat (3) meliputi pemeriksaan kesesuaian fungsi, persyaratan tata bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan, terhadap IMB gedung yang 
telah diberikan. 
 
Pasal 131  
(1) Pemerintah Daerah berwenang memerintahkan penghentian/penutupan kegiatan 
pelaksanaan konstruksi, meninggikan atau merendahkan dan/atau mengubah 
lingkungan, dan/atau memundurkan pagar atau batas pagar atau batas pekarangan 
untuk kepentingan umum seperti: 
a. menghentikan atau menutup kegiatan pelaksanaan konstruksi yang dinilai belum 
sesuai dengan ketentuan sampai yang bertanggung jawab atas bangunan tersebut 
memenuhi persyaratan yang ditetapkan; 
b. memerintahkan pemilik pekarangan untuk meninggikan, merendahkan dan merubah 
luas pekarangan sehingga serasi dengan sarana dan prasarana lingkungan yang ada; 
c. memerintahkan pemilik pekarangan untuk meninggikan, merendahkan dan 
memundurkan pagar atau batas pekarangan untuk kepentingan umum; 
d. memerintahkan untuk melakukan perbaikan, penyempurnaan terhadap bagian 
bangunan, bangun-bangunan dan pekarangan ataupun suatu lingkungan untuk 
mencegah terhadap gangguan kesehatan dan keselamatan jiwa manusia; dan 
e. memerintahkan, menyetujui atau menolak dilakukannya kegiatan pelaksanaan 
konstruksi, perbaikan atau pembongkaran sarana atau prasarana lingkungan oleh 
pemilik bangunan atau lahan. 
(2) Walikota berwenang untuk menetapkan ketentuan pengawasan bangunan pada 
lingkungan khusus atau lingkungan yang dikecualikan dari ketentuan-ketentuan yang 
diatur dalam Peraturan Daerah ini dengan mempertimbangkan keserasian lingkungan 
dan pendapat tim ahli bangunan. 
 
Pasal 132 
(1) Pengawasan pelaksanaan pekerjaan dapat dilakukan oleh pengawas yang sudah 
mendapat izin dari Dinas. 
(2) Selama pekerjaan mendirikan bangunan dilakukan, pemohon IMB diwajibkan agar 
menempatkan salinan gambar IMB beserta lampirannya di lokasi pekerjaan untuk 
kepentingan pemeriksaan oleh petugas. 
(3) Petugas Dinas berwenang untuk : 
a. memasuki dan memeriksa tempat pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan 
setiap saat; 
b. memeriksa apakah bahan bangunan yang digunakan sesuai dengan Persyaratan 
Umum Bahan Bangunan (PUBB) dan RKS; 
c. memerintahkan menyingkirkan bahan bangunan yang tidak memenuhi syarat, 
demikian 
pula 
alat-alat 
yang 
dianggap 
berbahaya 
serta 
merugikan 
keselamatan/kesehatan umum; 
d. memerintahkan membongkar atau menghentikan segera pekerjaan mendirikan 
bangunan, sebagian atau seluruhnya untuk sementara waktu apabila: 
1) pelaksanaan mendirikan bangunan menyimpang dari izin yang telah diberikan 
atau syarat-syarat yang telah ditetapkan; dan 
2) peringatan tertulis dari Dinas tidak dipenuhi dalam jangka waktu yang telah 
ditetapkan. 
 
Bagian Ketiga 
Tim Ahli Bangunan Gedung 
Pasal 133  
(1) Tim Ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Pasal 32, Pasal 
38, Pasal 48, Pasal 57, Pasal 67 dan Pasal 114, ditetapkan oleh Walikota. 
(2) Masa kerja tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah 1 
(satu) tahun, kecuali masa kerja Tim Ahli Bangunan Gedung fungsi khusus diatur lebih 
lanjut oleh menteri. 
(3) Keanggotaan tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) bersifat ad hoc, independen, objektif, dan tidak mempunyai konflik kepentingan. 
(4) Keanggotaan tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada   ayat (1) dan ayat 
(2) terdiri atas unsur-unsur perguruan tinggi, asosiasi profesi, masyarakat ahli, dan 
instansi pemerintah yang berkompeten dalam memberikan pertimbangan teknis di 
bidang bangunan gedung yang meliputi bidang arsitektur bangunan gedung dan 
perkotaan, struktur dan konstruksi, mekanikal dan elektrikal, pertamanan/landsekap, 
lingkungan, tata ruang dalam/interior serta keselamatan dan kesehatan kerja serta 
keahlian lainnya yang dibutuhkan sesuai dengan fungsi bangunan gedungnya. 
(5) Rekruitmen Keanggotaan Tim Ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) dilakukan secara terbuka/transparan, dengan mengutamakan 
tenaga ahli setempat. 
 
Pasal 134 
(1) Pertimbangan teknis Tim Ahli Bangunan Gedung harus tertulis dan tidak menghambat 
proses pelayanan perizinan.  
(2) Pertimbangan teknis Tim Ahli Bangunan Gedung berupa hasil pengkajian objektif 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis yang mempertimbangkan unsur klarifikasi dari 
bangunan gedung termasuk pertimbangan aspek ekonomi, sosial dan budaya. 
 
Bagian Keempat 
Pemanfaatan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 135 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung merupakan kegiatan memanfaatkan bangunan gedung 
sesuai dengan fungsi yang ditetapkan dalam IMB termasuk kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, dan pemeriksaan secara berkala. 
(2) Pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
pemilik atau pengguna bangunan gedung setelah bangunan gedung tersebut dinyatakan 
memenuhi persyaratan laik fungsi. 
(3) Pemanfaatan bangunan gedung wajib dilaksanakan oleh pemilik atau pengguna secara 
tertib administratif dan teknis untuk menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung tanpa 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(4) Pemilik bangunan gedung untuk kepentingan umum harus mengikuti program 
pertanggungan 
terhadap 
kemungkinan 
kegagalan 
bangunan 
gedung 
selama 
pemanfaatan bangunan gedung. 
(5) Bangunan gedung dinyatakan memenuhi persyaratan laik fungsi apabila telah 
memenuhi persyaratan teknis, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 
11, Pasal 12, Pasal 13 dan Pasal 14 Peraturan Daerah ini. 
(6) Pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala pada bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan agar tetap memenuhi persyaratan 
laik fungsi. 
(7) Ketentuan mengenai tata cara pemeliharaan, perawatan dan pemeriksaan secara berkala 
bangunan gedung mengikuti pedoman teknis dan standarisasi nasional yang berlaku. 
 
Paragraf 2 
SLF Bangunan Gedung 
Pasal 136 
(1) Dinas menerbitkan SLF terhadap bangunan gedung yang telah selesai dibangun dan 
telah memenuhi persyaratan kelaikan fungsi berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (4) sebagai 
syarat untuk dapat dimanfaatkan.  
(2) Pemberian SLF bangunan gedung dilakukan dengan mengikuti prinsip-prinsip 
pelayanan prima dan tanpa dipungut biaya. 
(3) SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 20 (dua puluh) tahun untuk 
rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret, serta berlaku 5 (lima) tahun untuk 
bangunan gedung lainnya. 
(4) Prosedur dan tata cara penerbitan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 137 
(1) Pemilik bangunan sebelum memanfaatkan bangunan, wajib mengajukan permohonan 
SLF. 
(2) Persyaratan permohonan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah : 
a. berita acara pemeriksaan dari Dinas; 
b. gambar yang sesuai dengan pelaksanaan (as built drawing); dan 
c. fotokopi  IMB. 
(3) Apabila berdasarkan berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sudah sesuai 
dengan IMB, Dinas menerbitkan SLF. 
(4) Apabila berdasarkan berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditemukan 
perubahan bentuk bangunan dan/atau pemanfaatan bangunan sebagaimana yang telah 
ditetapkan dalam IMB maka pemilik diwajibkan segera mengajukan permohonan IMB 
yang baru kepada Walikota. 
 
Pasal 138 
(1) Untuk bangunan yang telah ada, khususnya bangunan umum wajib dilakukan 
pemeriksaan secara berkala terhadap kelaikan fungsinya. 
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan oleh Dinas dengan 
ketentuan: 
a. untuk bangunan gedung setiap 5 (lima) tahun sekali; dan  
b. untuk bangun-bangunan setiap 1 (satu) tahun sekali. 
(3) Atas hasil pemeriksaan berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Dinas 
mengadakan penelitian mengenai syarat-syarat administrasi maupun teknis. 
(4) Dinas memberikan SLF apabila bangunan yang diperiksa telah memenuhi persyaratan 
teknis dan administratif.  
 
Pasal 139 
(1) Perpanjangan SLF bangunan gedung pada masa pemanfaatan diterbitkan oleh 
Pemerintah Daerah dalam jangka waktu 20 (dua puluh) tahun untuk rumah tinggal 
tunggal dan rumah tinggal deret, dan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun untuk 
bangunan gedung lainnya, berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung terhadap pemenuhan persyaratan teknis dan fungsi bangunan gedung sesuai 
dengan IMB gedung.  
(2) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung wajib mengajukan permohonan 
perpanjangan SLF kepada Pemerintah Daerah paling lambat 60 (enam puluh) hari 
kalender sebelum masa berlaku SLF  berakhir.  
(3) SLF  bangunan gedung diberikan atas dasar permintaan pemilik untuk seluruh atau 
sebagian bangunan gedung sesuai dengan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung.  
(4) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung, kecuali untuk rumah 
tinggal tunggal dan rumah tinggal deret oleh Pemerintah Daerah.  
 
Pasal 140  
(1) Dalam rangka pengawasan penggunaan bangunan, petugas Dinas dapat meminta 
kepada pemilik bangunan untuk memperlihatkan SLF beserta lampirannya. 
(2) Dinas dapat menghentikan penggunaan bangunan apabila pemilik bangunan tidak 
memiliki SLF dan/atau bangunan penggunaannya tidak sesuai dengan SLF. 
(3) Penghentian penggunaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
dengan terlebih dahulu memberikan surat peringatan tertulis. 
(4) Apabila pemilik bangunan tidak mengindahkan surat peringatan tertulis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), Dinas dapat mencabut SLF. 
(5) Tata cara pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
 
Paragraf 3 
Pemeliharaan Bangunan Gedung 
Pasal 141 
(1) Pemeliharaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 harus 
dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan 
penyedia jasa pemeliharaan bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan.  
(2) Kegiatan 
pemeliharaan 
bangunan 
gedung 
meliputi 
pembersihan, 
perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian bahan atau perlengkapan 
bangunan gedung, dan kegiatan sejenis lainnya berdasarkan pedoman pengoperasian 
dan pemeliharaan bangunan gedung. 
(3)  Hasil kegiatan pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam 
laporan pemeliharaan yang digunakan untuk pertimbangan penetapan perpanjangan 
SLF yang ditetapkan oleh Walikota.  
(4) Dalam hal pemeliharaan menggunakan penyedia jasa pemeliharaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), maka pengadaan jasa pemeliharaan bangunan gedung 
dilakukan melalui pelelangan, pemilihan langsung, atau penunjukan langsung.  
(5)  Hubungan kerja antara penyedia jasa pemeliharaan bangunan gedung dan pemilik atau 
pengguna bangunan gedung harus dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang 
dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeliharaan bangunan gedung diatur 
dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 142 
Kegiatan pelaksanaan pemeliharaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
141 ayat (2) harus menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3).  
 
Paragraf 4 
Perawatan Bangunan Gedung 
Pasal 143 
(1) Perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 dilakukan oleh 
pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa 
perawatan bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Hubungan kerja antara penyedia jasa perawatan bangunan gedung dan pemilik atau 
pengguna bangunan gedung harus dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang 
dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kegiatan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
perbaikan dan/atau penggantian bagian bangunan, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan dokumen rencana teknis perawatan 
bangunan gedung.  
(4) Rencana teknis perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disusun oleh penyedia jasa perawatan bangunan gedung dengan mempertimbangkan 
dokumen pelaksanaan konstruksi dan tingkat kerusakan bangunan gedung.  
(5) Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan bangunan gedung dengan 
tingkat kerusakan sedang dan berat dilakukan setelah dokumen rencana teknis 
perawatan bangunan gedung disetujui oleh Walikota.  
(6) Persetujuan rencana teknis perawatan bangunan gedung tertentu dan yang memiliki 
kompleksitas teknis tinggi dilakukan setelah mendapat pertimbangan Tim Ahli 
Bangunan Gedung.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perawatan bangunan gedung diatur dengan 
Peraturan Walikota.  
 
Pasal 144  
Kegiatan pelaksanaan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 
ayat (1) harus menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3).  
 
Pasal 145 
(1)  Pelaksanaan konstruksi pada kegiatan perawatan mengikuti ketentuan dalam Pasal 
117sampai dengan Pasal 132 . 
(2)  Hasil kegiatan perawatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 ayat (1) dituangkan 
dalam laporan perawatan yang digunakan untuk pertimbangan penetapan perpanjangan 
SLF yang ditetapkan oleh Walikota.  
 
Paragraf 5 
Pemeriksaan Secara Berkala 
Bangunan Gedung 
Pasal 146 
(1) Pemeriksaan secara berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 
dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan 
penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemeriksaan secara berkala bangunan gedung dilakukan untuk seluruh atau sebagian 
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana dalam 
rangka pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung, guna memperoleh perpanjangan 
sertifikat laik fungsi.  
(3) Kegiatan pemeriksaan secara berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) harus dicatat dalam bentuk laporan.  
(4)  Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan secara berkala bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 147 
(1) Dalam hal pemeriksaan secara berkala menggunakan tenaga penyedia jasa pengkajian 
teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 ayat (1) maka lingkup 
pelayanan jasa pengkajian teknis bangunan gedung harus meliputi : 
a. pemeriksaan dokumen administratif, pelaksanaan, pemeliharaan dan perawatan 
bangunan gedung; 
b. kegiatan pemeriksaan kondisi bangunan gedung terhadap pemenuhan persyaratan 
teknis termasuk pengujian keandalan bangunan gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi; dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
(2)  Hubungan kerja antara penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung dan pemilik 
atau pengguna bangunan gedung harus dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang 
dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pengkajian teknis bangunan gedung dilakukan berdasarkan kerangka acuan kerja dan 
dokumen  ikatan kerja.  
 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan 
Bangunan Gedung 
Pasal 148 
(1) Pengawasan terhadap pemanfaatan bangunan gedung dilakukan  pada saat pengajuan 
perpanjangan SLF dan/atau adanya laporan dari masyarakat.  
(2) Dinas melakukan pengawasan terhadap bangunan gedung yang memiliki indikasi 
perubahan fungsi dan/atau bangunan gedung yang  membahayakan lingkungan.  
 
Bagian Kelima 
Pelestarian 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 149 
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya yang ditetapkan sebagai cagar budaya sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan harus dilindungi dan dilestarikan. 
(2) Perlindungan dan pelestarian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan 
penetapan dan pemanfaatan termasuk perawatan dan pemugaran, serta kegiatan 
pengawasannya yang harus dilaksanakan secara tertib administrasi dan dilakukan 
dengan mengikuti kaidah-kaidah pelestarian, menjamin kelaikan fungsi bangunan 
gedung dan lingkungannya serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(3) Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pemerintah daerah dan/atau 
pemerintah dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pemanfaatan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi kegiatan perbaikan, pemugaran, serta 
pemeliharaan atas bangunan gedung dan lingkungannya dapat dilakukan sepanjang 
tidak mengubah nilai dan/atau karakter cagar budaya yang dikandungnya. 
(5) Perbaikan, pemugaran dan pemanfaatan bangunan gedung dan lingkungan cagar 
budaya yang dilakukan menyalahi ketentuan fungsi dan/atau karakter cagar budaya, 
harus dikembalikan sesuai dengan perundang-undangan.  
(6) Ketentuan mengenai perlindungan dan pelestarian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) serta teknis pelaksanaan perbaikan, pemugaran dan pemanfaatan 
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
Paragraf 2 
Penetapan Bangunan Gedung yang Dilindungi dan Dilestarikan 
Pasal 150 
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya sebagai benda cagar budaya yang dilindungi dan 
dilestarikan merupakan bangunan gedung berumur paling sedikit 50 (lima puluh) 
tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta 
dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan 
termasuk nilai arsitektur dan teknologinya.  
(2) Pemilik, masyarakat, pemerintah daerah dan/atau pemerintah dapat mengusulkan 
bangunan gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) untuk dilindungi dan dilestarikan. 
(3) Bangunan gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai bangunan gedung yang 
dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam skala lokal atau 
setempat ditetapkan dengan Keputusan Walikota setelah mendapat pertimbangan dari 
Tim Ahli  Bangunan Gedung. 
(4) Bangunan gedung dan lingkungannya yang akan ditetapkan untuk dilindungi dan 
dilestarikan atas usulan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat harus 
dengan sepengetahuan dari pemilik. 
(5) Keputusan penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan secara tertulis kepada 
pemilik. 
(6) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat ditinjau secara berkala setiap 5 
(lima) tahun sekali. 
 
Pasal 151 
(1) Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
149 berdasarkan klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dan 
lingkungannya sesuai dengan nilai sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan 
termasuk nilai arsitektur dan teknologi. 
(2) Klasifikasi bangunan gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas klasifikasi utama, madya dan pratama. 
(3) Klasifikasi utama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperuntukkan bagi bangunan 
gedung dan lingkungannya yang secara fisik bentuk aslinya sama sekali tidak boleh 
diubah. 
(4) Klasifikasi madya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperuntukkan bagi bangunan 
gedung dan lingkungannya yang secara fisik bentuk asli eksteriornya sama sekali tidak 
boleh diubah, namun tata ruang dalamnya dapat diubah sebagian dengan tidak 
mengurangi nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya. 
(5) Klasifikasi pratama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperuntukkan bagi bangunan 
gedung dan lingkungannya yang secara fisik bentuk aslinya dapat diubah sebagian 
dengan tidak mengurangi nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya serta dengan tidak 
menghilangkan bagian utama bangunan gedung tersebut. 
(6) Penetapan klasifikasi dilakukan oleh Walikota sesuai dengan kriteria berdasarkan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 152  
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan identifikasi dan dokumentasi 
terhadap bangunan gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 150 dan Pasal 151. 
 
(2) Identifikasi dan dokumentasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya 
meliputi: 
a. identifikasi umur bangunan gedung, sejarah kepemilikan, sejarah penggunaan, nilai 
arsitektur, ilmu pengetahuan dan teknologinya, serta nilai arkeologisnya;  
b. dokumentasi gambar teknis dan foto bangunan gedung serta lingkungannya. 
  
Paragraf 3 
Pemanfaatan Bangunan Gedung 
yang Dilindungi dan Dilestarikan 
Pasal 153 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 149 ayat (2) dilakukan oleh pemilik dan atau pengguna sesuai 
dengan kaidah pelestarian dan klasifikasi bangunan gedung yang dilindungi dan 
dilestarikan serta sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal bangunan gedung dan atau lingkungannya yang telah ditetapkan menjadi 
cagar budaya akan dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial, pariwisata, 
pendidikan, ilmu pengetahuan dan kebudayaan, maka pemanfaatannya harus sesuai 
dengan ketentuan dalam klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan 
gedung dan lingkungannya. 
(3) Dalam hal bangunan gedung dan atau lingkungannya yang telah ditetapkan menjadi 
cagar budaya akan dialihkan haknya kepada pihak lain, pengalihan haknya harus 
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal bangunan gedung dan atau lingkungannya yang telah ditetapkan menjadi 
cagar budaya akan dialihkan fungsinya, maka fungsi yang baru harus memperhatikan 
kesesuaian bangunannya dengan klasifikasinya. 
(5) Setiap pemilik dan atau pengguna bangunan gedung dan atau lingkungannya yang 
dilestarikan wajib melindungi bangunan gedung dan atau lingkungannya sesuai dengan 
klasifikasinya. 
 
Pasal 154 
(1) Walikota dapat menetapkan atau memberikan insentif kepada pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung yang dilindungi dan/atau dilestarikan. 
(2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk : 
a. keringanan dan/atau pembebasan pajak dan/atau retribusi; 
b. bantuan dana untuk pemeliharaan, perawatan dan/atau perbaikan; atau 
c. bentuk insentif lain yang tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan klasifikasi 
bangunan dan  kemampuan Pemerintah Daerah 
 
Pasal 155 
(1) Pelaksanaan pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala bangunan gedung 
dan lingkungannya yang dilindungi dan/atau dilestarikan dilakukan oleh pemilik atau 
pengguna bangunan gedung atau pihak lain yang ditunjuk sesuai dengan ketentuan 
yang berlaku. 
(2) Khusus untuk pelaksanaan perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
dibuat rencana teknis pelestarian bangunan gedung yang disusun dengan 
mempertimbangkan prinsip perlindungan dan pelestarian yang mencakup keaslian 
bentuk, tata letak, sistem struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai-nilai yang 
dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan bangunan gedung dan ketentuan 
klasifikasinya. 
 
Pasal 156 
(1) Pemugaran bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan merupakan kegiatan 
memperbaiki dan memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk aslinya. 
(2) Pelaksanaan pemugaran bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan/atau 
dilestarikan dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 117 dan Pasal 130. 
(3) Pelaksanaan pemugaran harus memperhatikan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja 
(K3), perlindungan dan pelestarian yang mencakup keaslian bentuk, tata letak dan 
metode pelaksanaan, sistem struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai sejarah, 
ilmu pengetahuan, dan kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologi. 
(4)  Penambahan bangunan baru pada bangunan cagar budaya klasifikasi madya dan 
pratama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (2), harus memperhatikan 
ketentuan yang berlaku. 
 
Pasal 157 
Dalam hal pemanfaatan terhadap bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan tidak 
dilaksanakan sesuai ketentuan dalam Pasal 153, Pasal 154, Pasal 155 dan Pasal 156, maka 
Walikota berwenang untuk : 
a. menghentikan pemanfaatan dan/atau kegiatan pemelihaaran, perawatan, dan 
pemugaran terhadap bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan, untuk 
selanjutnya dilakukan pengkajian terhadap rencana pemanfaatan, pemeliharaan, 
perawatan, dan pemugaran oleh Tim Ahli Bangunan Gedung dengan berpedoman pada 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
b. memberikan sanksi administratif dan/atau sanksi pidana kepada pemilik dan/atau 
pengguna sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
Bagian Keenam 
Pembongkaran 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 158 
(1) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
harus 
dilaksanakan 
secara 
tertib 
dan 
mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat dan lingkungannya.  
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai 
dengan ketetapan perintah pembongkaran atau persetujuan pembongkaran dari 
Walikota, kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.  
(3) Pembongkaran bangunan gedung meliputi kegiatan penetapan pembongkaran dan 
pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung, yang dilakukan dengan mengikuti 
kaidah-kaidah pembongkaran secara umum serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan 
teknologi.  
 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
Pasal 159  
(1) Dinas mengidentifikasi bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar 
berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau laporan dari masyarakat.   
(2) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki; 
b. dapat menimbulkan bahaya dalam pemanfaatan ruang gedung dan/atau 
lingkungannya; dan 
c. tidak memiliki izin mendirikan bangunan.  
(3) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dan b ditetapkan oleh Walikota berdasarkan hasil pengkajian teknis dari Dinas dalam 
bentuk rekomendasi. 
(4) Pengkajian teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kecuali 
untuk rumah tinggal tunggal, dilakukan oleh pengkaji teknis dan pengadaannya 
menjadi kewajiban pemilik bangunan gedung. 
(5) Pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai dampak luas terhadap keselamatan 
umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis pembongkaran 
yang ditetapkan oleh Walikota. 
(6) Ketentuan mengenai tata cara pembongkaran bangunan gedung mengikuti ketentuan 
pedoman teknis berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 160 
(1) Pemilik bangunan dapat mengajukan permohonan untuk merobohkan bangunannya; 
(2) Permohonan merobohkan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
dilengkapi penjelasan tertulis: 
a. tujuan atau alasan merobohkan bangunan; 
b. cara merobohkan bangunan; dan 
c. hal-hal lain yang secara teknis dianggap perlu. 
(3) Permohonan merobohkan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
diajukan secara tertulis kepada Walikota oleh perorangan atau badan/lembaga. 
(4) Permohonan merobohkan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus 
dilengkapi dengan dokumen perencanaan perobohan bangunan. 
 
Pasal 161 
(1) Perencanaan merobohkan bangunan yang menimbulkan dampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan harus dibuat oleh penyedia jasa perencanaan teknis.  
(2) Perencanaan merobohkan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. mekanisme perobohan bangunan; dan 
b. pengawasan pelaksanaan perobohan bangunan. 
 
Pasal 162 
(1) Dinas mengadakan penelitian atas perencanaan merobohkan bangunan yang diajukan 
mengenai syarat-syarat administrasi, teknik dan lingkungan menurut peraturan yang 
berlaku pada saat diajukannya perencanaan merobohkan bangunan.   
(2) Dinas memberikan rekomendasi aman atas rencana merobohkan bangunan apabila 
perencanaan merobohkan bangunan yang diajukan telah memenuhi persyaratan 
keamanan teknis dan keselamatan lingkungan. 
 
Pasal 163 
(1) Pekerjaan merobohkan bangunan dimulai paling lama 5 (lima) hari kerja setelah Surat 
Ketetapan Pembongkaran diterima.  
(2) Pekerjaan merobohkan bangunan dilaksanakan berdasarkan dokumen perencanaan 
perobohan bangunan yang disahkan dalam rekomendasi dari Dinas. 
 
Pasal 164 
(1) Selama pekerjaan merobohkan bangunan dilaksanakan, pemilik harus menempatkan 
Surat Ketetapan Pembongkaran bangunan beserta lampirannya di lokasi pekerjaan 
untuk kepentingan pengawasan. 
(2) Dinas dalam rangka pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berwenang: 
a. memasuki dan memeriksa tempat pelaksanaan pekerjaan pembongkaran bangunan; 
b. memeriksa perlengkapan dan peralatan yang digunakan untuk merobohkan 
bangunan atau bagian-bagian bangunan yang dirobohkan sesuai dengan persyaratan 
yang dituangkan dalam rekomendasi Dinas; dan 
c. melarang perlengkapan, peralatan, dan cara yang digunakan untuk merobohkan 
bangunan yang berbahaya bagi pekerja, masyarakat sekitar dan lingkungan, serta 
memerintahkan mentaati cara-cara yang telah dituangkan dalam rekomendasi Dinas. 
 
Pasal 165 
(1) Apabila dalam pelaksanaan pembongkaran ternyata menimbulkan  dampak, maka 
kegiatan pembongkaran harus dihentikan sementara dan dilakukan pengkajian ulang 
oleh Dinas untuk mendapatkan rekomendasi lebih lanjut. 
(2) Segala 
akibat 
yang 
ditimbulkan 
dari 
pelaksanaan 
pembongkaran 
menjadi 
tanggungjawab pemilik dan/atau pelaksana. 
 
BAB VII 
PERAN MASYARAKAT 
Bagian Pertama 
Pemantauan dan Penjagaan Ketertiban 
Pasal 166 
(1)  Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, masyarakat dapat berperan untuk 
memantau dan menjaga ketertiban, baik dalam kegiatan pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian, maupun kegiatan pembongkaran bangunan gedung 
(2)  Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara objektif, dengan 
penuh tanggung jawab, dan dengan tidak menimbulkan gangguan dan/atau kerugian 
bagi pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan 
(3)  Masyarakat melakukan pemantauan melalui kegiatan pengamatan, penyampaian 
masukan, usulan, dan  pengaduan 
(4)  Dalam melaksanakan pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masyarakat 
dapat melakukannya baik secara perorangan, kelompok, organisasi kemasyarakatan, 
maupun melalui tim ahli bangunan gedung. 
(5)  Berdasarkan pemantauannya, masyarakat melaporkan secara tertulis kepada Walikota 
terhadap : 
a. indikasi bangunan gedung yang tidak laik fungsi; dan/atau 
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, dan/atau 
pembongkarannya berpotensi menimbulkan gangguan dan/atau bahaya bagi 
pengguna, masyarakat, dan lingkungannya. 
 
Pasal 167 
Walikota wajib menindaklanjuti laporan pemantauan masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 166 ayat (5), dengan melakukan penelitian dan evaluasi, baik secara 
administratif maupun secara teknis melalui pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan serta menyampaikan hasilnya kepada 
masyarakat.   
 
Pasal 168 
(1) Masyarakat ikut menjaga ketertiban penyelenggaraan bangunan gedung dengan 
mencegah setiap perbuatan diri sendiri atau kelompok yang dapat mengurangi tingkat 
keandalan bangunan gedung dan/atau mengganggu penyelenggaraan bangunan gedung 
dan lingkungannya. 
 
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masyarakat 
dapat melaporkan secara lisan dan/atau tertulis kepada instansi yang berwenang atau 
kepada pihak yang berkepentingan atas perbuatan setiap orang.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan ketertiban sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Daerah.  
 
Pasal 169 
(1) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah laporan masyarakat 
diterima instansi yang berwenang wajib menindaklanjuti laporan masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (2) dengan melakukan penelitian dan 
evaluasi baik secara administratif maupun secara teknis melalui pemeriksaan lapangan, 
dan melakukan tindakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan serta 
menyampaikan hasilnya kepada masyarakat. 
(2) Penyampaian hasil tindak lanjut laporan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) paling lama dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kerja 
 
Bagian Kedua 
Pemberian Masukan terhadap Penyusunan 
dan/atau Penyempurnaan Peraturan, 
Pedoman, dan Standar Teknis 
Pasal 170  
--
 (1) Masyarakat dapat memberikan masukan terhadap penyusunan dan/atau penyempurnaan 
peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang bangunan gedung kepada Walikota.  
(2) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan baik secara 
perorangan, kelompok, organisasi kemasyarakatan, maupun melalui Tim Ahli 
Bangunan Gedung dengan mengikuti prosedur dan berdasarkan pertimbangan nilai-
nilai sosial budaya.  
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi pertimbangan 
Walikota dalam penyusunan dan/atau  penyempurnaan peraturan, pedoman, dan 
standar teknis di bidang bangunan gedung.  
 
Bagian Ketiga 
Penyampaian Pendapat dan 
Pertimbangan 
Pasal 171 
(1) Masyarakat dapat menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan gedung tertentu 
dan/atau  kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan agar masyarakat yang bersangkutan ikut memiliki dan bertanggung jawab 
dalam penataan bangunan dan lingkungannya.   
 (2) Pendapat dan pertimbangan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan baik secara perorangan, kelompok, organisasi kemasyarakatan, maupun 
melalui Tim Ahli Bangunan Gedung dengan mengikuti prosedur dan dengan 
mempertimbangkan nilai-nilai sosial budaya. 
 
Pasal 172 
(1) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk rencana teknis bangunan gedung tertentu 
dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan, dapat disampaikan melalui tim ahli bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 133 dan Pasal 134 atau dibahas dalam dengar pendapat publik 
yang difasilitasi oleh pemerintah daerah, kecuali untuk bangunan gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan pemerintah daerah. 
(2) Hasil dengar pendapat publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi 
pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh Pemerintah dan/atau 
Pemerintah Daerah.  
 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Gugatan Perwakilan 
Pasal 173 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Pasal 174 
Masyarakat yang dapat mengajukan gugatan perwakilan adalah: 
a. perorangan atau kelompok orang yang dirugikan, yang mewakili para pihak yang 
dirugikan akibat adanya penyelenggaraan bangunan gedung yang mengganggu, 
merugikan, atau membahayakan kepentingan umum; atau 
b. perorangan atau kelompok orang atau organisasi   kemasyarakatan yang mewakili para 
pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan bangunan gedung yang 
mengganggu, merugikan, atau membahayakan kepentingan umum.  
 
BAB VIII 
PEMBINAAN PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 175 
(1) Pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung dilakukan melalui kegiatan pengaturan, 
pemberdayaan dan pengawasan agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan 
fungsinya serta terwujudnya kepastian hukum. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada penyelenggara 
bangunan gedung. 
 
Pasal 176 
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 ayat (1) dilakukan dengan 
penyusunan dan penyebarluasan Peraturan Daerah, pedoman, petunjuk dan standar 
teknis  di bidang bangunan gedung. 
(2) Penyebarluasan Peraturan Daerah, pedoman, petunjuk dan standar teknis  di bidang 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan bersama-sama 
dengan masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung. 
 
Pasal 177 
(1) Pemberdayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
175 
ayat 
(1) 
kepada 
penyelenggaraan bangunan gedung  dapat berupa peningkatan kesadaran akan hak, 
kewajiban dan peran dalam penyelenggaraan bangunan gedung melalui pendataan, 
sosialisasi, diseminasi dan pelatihan. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 ayat (1) dilakukan melalui 
pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan perundang-undangan di bidang 
bangunan gedung dan upaya penegakan hukum. 
 
Pasal 178  
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi persyaratan teknis 
bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan masyarakat yang terkait dengan 
bangunan gedung melalui: 
a. pendampingan pembangunan bangunan gedung secara bertahap; 
b. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi persyaratan teknis; 
dan/atau 
c. program penataan bangunan dan lingkungannya yang aman, sehat dan serasi.   
 
Pasal 179 
(1) Pemerintah daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan 
daerah di bidang bangunan gedung melalui mekanisme penerbitan IMB gedung dan 
SLF bangunan gedung, serta surat persetujuan dan penetapan pembongkaran bangunan 
gedung. 
(2) Pemerintah daerah dapat melibatkan peran masyarakat dalam pengawasan pelaksanaan 
penerapan peraturan perundang-undangan di bidang bangunan gedung.  
 
BAB IX 
SISTEM INFORMASI DAN DATA 
Pasal 180 
Pemerintah Daerah mengembangkan sistem informasi dan data penyelenggaraan bangunan 
gedung dan bangun bangunan dalam suatu sistem database dan sistem informasi yang 
efektif, transparan, dan akuntabel. 
 
Pasal 181 
(1) Pemerintah daerah mengelola data dan informasi mengenai penyelenggaraan bangunan 
gedung dan bangun bangunan. 
(2) Pemutakhiran data dan informasi dilakukan secara periodik dan didokumentasikan 
secara resmi, sebagai dokumen publik. 
(3)  Pemerintah daerah menyusun dan mengembangkan sistem informasi dan data 
penyelenggaraan bangunan gedung serta menyelenggarakan pengumpulan, pengolahan, 
analisis, penyimpanan, penyajian, dan penyebaran data mengenai : 
a.  Rencana tata ruang dan bangunan; 
b. Penetapan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
c.  SLF; dan 
d. Penetapan bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan. 
(4) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dimanfaatkan oleh 
setiap orang dan/atau masyarakat dengan tetap memperhatikan kepentingan Pemerintah 
Daerah. 
 
Pasal 182 
(1) Pemerintah daerah membangun jaringan informasi penyelenggaraan bangunan gedung 
dan bangun bangunan dapat bekerjasama dengan  pihak lain. 
(2) Sistem informasi dan data penyelenggaraan bangunan gedung harus dapat diakses 
dengan mudah dan cepat oleh seluruh pengguna data. 
(3) Setiap orang atau badan  yang memanfaatkan dan menyelenggarakan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan data dan informasi kepada 
pemerintah daerah selambat-lambatnya 60 hari kerja sejak dimulainya pemanfaatan 
bangunan gedung. 
 
BAB X 
SANKSI ADMINISTRASI 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 183 
(1) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang melanggar ketentuan Peraturan 
Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan; 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan gedung; 
e. pembekuan IMB; 
f. pencabutan IMB; 
g. pembekuan SLF bangunan gedung; 
h. pencabutan SLF bangunan gedung; atau 
i. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dikenakan sanksi denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan 
yang sedang atau telah dibangun. 
(3) Penyedia jasa konstruksi yang melanggar ketentuan Peraturan Daerah ini dikenakan 
sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang jasa 
konstruksi.  
 
Bagian Kedua 
Pada Tahap Pembangunan 
Pasal 184  
(1)  Pemilik bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 14 ayat (6), Pasal 21 ayat 
(4), Pasal 31 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 35 ayat (1), Pasal 36 ayat (1), Pasal 117 ayat 
(2), Pasal 143 ayat (5), dan Pasal 156 ayat (2) dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) 
kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dikenakan sanksi berupa pembatasan kegiatan pembangunan. 
(3) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) selama 14 (empat belas) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian sementara pembangunan dan pembekuan izin mendirikan bangunan 
gedung. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) selama 14 (empat belas) hari kelender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pembangunan,   pencabutan izin mendirikan bangunan gedung, dan 
perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(5) Dalam hal pemilik bangunan gedung tidak melakukan pembongkaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender, 
pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas biaya pemilik bangunan 
gedung. 
 (6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh pemerintah daerah, pemilik bangunan gedung 
juga dikenakan denda administratif yang besarnya paling banyak 10 % (sepuluh per 
seratus) dari nilai total bangunan gedung yang bersangkutan. 
(7)  Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan ringannya pelanggaran 
yang dilakukan setelah mendapat pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan Gedung. 
 
Pasal 185  
(1) Pemilik bangunan gedung yang melaksanakan pembangunan bangunan gedungnya 
melanggar ketentuan Pasal 20 ayat (1) dikenakan sanksi penghentian sementara sampai 
dengan diperolehnya izin mendirikan bangunan gedung. 
(2) Pemilik bangunan gedung yang tidak memiliki izin mendirikan bangunan gedung 
dikenakan sanksi perintah pembongkaran. 
 
Bagian Ketiga 
Pada Tahap Pemanfaatan 
Pasal 186 
(1) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang melanggar ketentuan  Pasal 14 ayat (3), 
Pasal 34 ayat (1), Pasal 135 ayat (2) sampai dengan  ayat (4), Pasal 139 ayat (2), Pasal 
141 ayat (1), Pasal 153 ayat (2) dan  ayat (5), dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) 
hari kalender dan tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan pemanfaatan 
bangunan gedung dan pembekuan SLF. 
(3) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) selama 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi 
berupa penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan SLF. 
(4) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang terlambat melakukan perpanjangan 
sertifikat laik fungsi sampai dengan batas waktu berlakunya sertifikat laik fungsi, 
dikenakan sanksi denda administratif yang besarnya  1 % (satu per seratus) dari nilai 
total bangunan gedung yang bersangkutan.  
 
BAB XI 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 187  
(1) Pejabat PPNS di lingkungan Pemerintah Daerah diberi wewenang khusus sebagai 
penyidik untuk melakukan  penyidikan tindak  pidana pelanggaran Peraturan Daerah 
sesuai ketentuan praturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Wewenang PPNS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang mengenai adanya tindak pidana 
atas pelanggaran Peraturan Daerah; 
b. melakukan tindakan pertama dan pemeriksaan di tempat kejadian; 
c. menyuruh berhenti seseorang dan memeriksa tanda pengenal diri tersangka; 
d. melakukan penyitaan benda atau surat; 
e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang; 
f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi; 
g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan 
perkara; 
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk dari Penyidik  
POLRI bahwa tidak terdapat cukup bukti atau peristiwa tersebut bukan merupakan 
tindak pidana dan selanjutnya melalui Penyidik POLRI memberitahukan hal 
tersebut kepada Penuntut Umum, tersangka atau keluarganya; dan/atau 
i. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang dapat dipertanggung jawabkan. 
(3) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), PPNS 
wajib menyusun berita acara atas setiap tindakan pemeriksaan tempat kejadian, saksi, 
dan tersangka, serta melaporkan hasilnya kepada Walikota. 
 
Pasal 188 
Dalam melaksanakan kewenangan sebagai PPNS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
188/187, PPNS wajib menyerahkan hasil penyidikan kepada Penuntut Umum melalui 
Penyidik POLRI. 
 
BAB XII 
KETENTUAN  PIDANA 
Pasal 189 
(1)  Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 3 ayat (1) diancam 
dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda paling banyak Rp. 
50.000.000,- (Lima puluh juta rupiah). 
(2)  Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran. 
 
Pasal 190 
(1) Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan yang telah 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini sehingga mengakibatkan bangunan gedung tidak 
laik fungsi dapat dipidana kurungan dan/atau pidana denda. 
(2) Pidana kurungan dan/atau pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 
1% (satu per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan 
kerugian harta benda orang lain; 
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 2% 
(dua per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan 
kecelakaan bagi orang lain sehingga menimbulkan cacat seumur hidup; 
c. pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak 
3% (tiga per seratus) dari nilai bangunan gedung jika karenanya mengakibatkan 
matinya orang lain.  
 
Pasal 191 
Selain tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189 dan Pasal 190, dapat 
dikenakan pidana lain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 192 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. Permohonan ijin yang diajukan dan diterima sebelum tanggal berlakunya Peraturan 
Daerah ini dan masih dalam proses penyelesaian, diproses berdasarkan ketentuan yang 
lama; 
b. IMB yang sudah diterbitkan berdasarkan ketentuan yang lama tetapi ijin 
penggunaannya belum diterbitkan, berlaku ketentuan yang lama. 
c. Bangunan gedung yang belum memiliki IMB gedung dari pemerintah daerah, harus 
mengajukan ijin mendirikan bangunan gedung dalam jangka waktu paling lambat 6 
(enam) bulan sejak Peraturan Daerah ini diundangkan. 
 
Pasal 193 
Bangunan gedung yang telah berdiri dan belum memiliki SLF wajib memiliki SLF paling 
lambat 3 (tiga) tahun sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.  
 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 194  
Peraturan pelaksanaan Peraturan Daerah ini, dalam jangka waktu paling lama             3 
(tiga) tahun sejak Peraturan Daerah ini diundangkan. 
 
Pasal 195 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah Kota Semarang 
Nomor 12 Tahun 2000 tentang Bangunan (Lembaran Daerah Kota Semarang Tahun 2000 
Nomor 31 Seri D) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 196 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini 
dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Semarang. 
 
 
Ditetapkan di Semarang 
pada tanggal  20 Agustus 2009 
WALIKOTA SEMARANG 
ttd 
H. SUKAWI SUTARIP 
 
Diundangkan di Semarang 
pada tanggal  30 Desember 2009  
Plt. SEKRETARIS DAERAH KOTA SEMARANG 
ttd 
Hj. HARINI KRISNIATI 
Kepala Dinas Sosial, Pemuda dan Olah Raga 
Kota Semarang 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG  TAHUN  2009  NOMOR  10 
 
 
 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG 
NOMOR  5  TAHUN 2009 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
 
I. UMUM 
Kota Semarang sebagai Ibukota Provinsi Jawa Tengah mengalami 
perkembangan pertumbuhan pembangunan yang sangat pesat menuju Kota 
Metropolitan. 
Meningkatnya 
kegiatan 
pembangunan 
tersebut 
berakibat 
meningkatnya permasalahan pembangunan di kota Semarang yang disebabkan 
oleh meningkatnya pertumbuhan penduduk dan perkembangan aktivitas 
masyarakat serta perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang mendorong 
laju pembangunan semakin pesat.  
Peraturan Daerah tentang Bangunan Gedung ini dimaksudkan sebagai alat 
kendali sekaligus pedoman dalam suatu proses pembangunan agar tercipta tertib 
bangunan di kota Semarang.  
Bangunan 
merupakan 
unsur 
penting 
dalam 
pembinaan 
dan 
pembentukan karakter fisik lingkungan, sehingga sesuai dengan skalanya tertib 
bangunan merupakan unsur dari tertib lingkungan serta bagian di dalam 
mewujudkan terciptanya tertib perkotaan. 
Bangunan gedung sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, mempunyai 
peranan yang sangat strategis dalam pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan 
jati diri manusia. Karena itu, penyelenggaraan bangunan gedung perlu diatur dan dibina 
demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta penghidupan masyarakat, sekaligus 
untuk mewujudkan bangunan gedung yang andal, berjati diri, serta seimbang, serasi, dan 
selaras dengan lingkungannya. 
Bangunan gedung merupakan salah satu wujud fisik pemanfaatan ruang. Oleh 
karena itu, pengaturan bangunan gedung tetap mengacu pada pengaturan penataan ruang 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis bangunan gedung. 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai penyempurnaan dari Peraturan 
Daerah Kota Semarang Nomor 12 Tahun 2000 tentang Bangunan serta pengaturan lebih 
lanjut pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
dan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung. 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk mewujudkan penyelenggaraan bangunan 
gedung yang tertib, baik secara administratif maupun secara teknis, agar terwujud 
bangunan gedung yang fungsional, andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan pengguna, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.  
Peraturan Daerah ini mengatur ketentuan wewenang, tanggung jawab dan 
kewajiban ,pelaksanaan tentang fungsi bangunan gedung, persyaratan bangunan gedung,  
penyelenggaraan bangunan gedung, peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, dan pembinaan dalam penyelengaraan bangunan gedung, sistem informasi dan 
data dan sangsi.  
Pengaturan wewenang, tanggung jawab dan kewajiban dalam Peraturan Daerah 
ini dimaksudkan agar memperjelas wewenang, tanggung jawab dan kewajiban walikota 
dalam penyelenggaraan bangunan. 
Pengaturan fungsi bangunan gedung dalam Peraturan Daerah ini dimaksudkan 
agar bangunan gedung yang didirikan dari awal telah ditetapkan fungsinya sehingga 
masyarakat yang akan mendirikan bangunan gedung dapat memenuhi persyaratan baik 
administratif maupun teknis bangunan gedungnya dengan efektif dan efisien, sehingga 
apabila bermaksud mengubah fungsi yang ditetapkan harus diikuti dengan perubahan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. Di samping itu, agar pemenuhan 
persyaratan teknis setiap fungsi bangunan gedung lebif efektif dan efisien, fungsi 
bangunan gedung tersebut diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, ketinggian, dan/atau 
kepemilikan.  
Pengaturan persyaratan administratif bangunan gedung dalam Peraturan Daerah 
ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih rinci persyaratan administratif yang 
diperlukan untuk mendirikan bangunan gedung, baik dari segi kejelasan status tanahnya, 
kejelasan status kepemilikan bangunan gedungnya, maupun kepastian hukum bahwa 
bangunan gedung yang didirikan telah memperoleh persetujuan dari pemerintah daerah 
dalam bentuk izin mendirikan bangunan gedung.  
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam mendirikan bangunan 
gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini dimungkinkan adanya bangunan gedung 
yang didirikan di atas tanah milik orang/pihak lain, dengan perjanjian. Dengan demikian 
kepemilikan bangunan gedung dapat berbeda dengan kepemilikan tanah, sehingga perlu 
adanya pengaturan yang jelas dengan tetap mengacu pada peraturan perundang-
undangan tentang kepemilikan tanah.  
Bagi pemerintah daerah sendiri, dengan diketahuinya persyaratan administratif 
bangunan gedung oleh masyarakat luas, khususnya yang akan mendirikan atau 
memanfaatkan bangunan gedung, menjadi suatu kemudahan dan sekaligus tantangan 
dalam penyelenggaraan tata pemerintahan yang baik.  
Pelayanan pemrosesan dan pemberian izin mendirikan bangunan gedung yang 
transparan, adil, tertib hukum, partisipatif, tanggap, akuntabilitas, efisien dan efektif, 
serta profesional, merupakan wujud pelayanan prima yang harus diberikan oleh 
pemerintah daerah.  
Pengaturan persyaratan teknis dalam Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut 
persyaratan teknis tata bangunan dan keandalan bangunan gedung, agar masyarakat 
dalam mendirikan bangunan gedung mengetahui secara jelas persyaratan-persyaratan 
teknis yang harus dipenuhi sehingga bangunan gedungnya dapat menjamin keselamatan 
pengguna dan lingkungannya, dapat ditempati secara aman, sehat, nyaman, dan 
aksesibel, sehinggga secara keseluruhan dapat memberikan jaminan terwujudnya 
bangunan gedung yang fungsional, layak huni, berjati diri, dan produktif, serta serasi 
dan selaras dengan lingkungannya.  
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis bangunan gedung sesuai fungsi dan 
klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi maupun kegagalan bangunan 
gedung dapat dihindari, sehingga pengguna bangunan dapat hidup lebih tenang dan 
sehat, rohaniah dan jasmaniah yang akhirnya dapat lebih baik dalam erkeluarga, bekerja, 
bermasyarakat dan bernegara.  
Pengaturan bangunan gedung dilandasi oleh asas kemanfaatan, keselamatan, 
keseimbangan, dan keserasian bangunan gedung dan lingkungannya bagi masyarakat 
yang berperikemanusiaan dan berkeadilan. Oleh karena itu, masyarakat diupayakan 
untuk terlibat dan berperan aktif, positif, konstruktif dan bersinergi bukan hanya dalam 
rangka pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung untuk kepentingan mereka 
sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan pemenuhan persyaratan bangunan gedung dan 
tertib penyelenggaraan bangunan gedung pada umumnya.  
Pelaksanaan peran masyarakat yang diatur dalam Peraturan Daerah ini juga tetap 
mengacu pada peraturan perundang-undangan tentang organisasi kemasyarakatan, 
sedangkan pelaksanaan gugatan perwakilan yang merupakan salah satu bentuk peran 
masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung juga mengacu pada peraturan 
perundang-undangan yang terkait dengan gugatan perwakilan.  
Pengaturan peran masyarakat dimaksudkan untuk mendorong tercapainya tujuan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang tertib, fungsional, andal, dapat menjamin 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan masyarakat di 
sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.  
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai ketentuan dasar 
pelaksanaan  pemerintah daerah dalam melakukan pembinaan penyelenggaraan 
bangunan gedung dengan berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik.  
Pembinaan dilakukan untuk pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan 
gedung, penyedia jasa konstruksi, maupun masyarakat yang berkepentingan dengan 
tujuan untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan bangunan gedung yang 
memenuhi persyaratan administratif dan teknis, serta yang dilaksanakan dengan 
penguatan kapasitas penyelenggara bangunan gedung.  
Penyelenggaraan bangunan gedung tidak terlepas dari peran penyedia jasa 
konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas atau manajemen konstruksi 
maupun jasa-jasa pengembangannya, termasuk penyedia jasa pengkaji teknis bangunan 
gedung, dan pelaksanaannya juga berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang 
jasa konstruksi.  
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya melindungi 
kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan dalam hak dan kewajibannya 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung.  
Penegakan dan penerapan sanksi administratif perlu dimasyarakatkan dan diterapkan 
secara bertahap agar tidak menimbulkan ekses di lapangan, dengan tetap 
mempertimbangkan keadilan dan ketentuan perundang-undangan lain. Mengenai sanksi 
pidana, tata cara pengenaan sanksi pidana dilaksanakan dengan tetap mengikuti 
ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
Berdasarkan pertimbangan hal-hal tersebut di atas, maka perlu membentuk 
Peraturan Daerah Kota Semarang tentang tentang Bangunan Gedung. 
 
II.  
PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu bangunan 
gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi-fungsi hunian, 
keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau fungsi khusus. Bangunan 
gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah bangunan gedung rumah-
toko (ruko), atau bangunan gedung rumah-kantor (rukan), atau bangunan 
gedung mal-apartemen-perkantoran, bangunan gedung mal-perhotelan, dan 
sejenisnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Bangunan gedung fungsi hunian tunggal misalnya adalah rumah tinggal 
tunggal; hunian jamak misalnya rumah deret, rumah susun; hunian sementara 
misalnya asrama, motel, hostel; hunian campuran misalnya rumah toko, 
rumah kantor.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
a. bangunan gedung perkantoran, yaitu meliputi : perkantoran swasta, 
perkantoran niaga, dan sejenisnya. 
b. bangunan gedung perdagangan, yaitu meliputi : Pasar, pertokoan, pusat 
perbelanjaan, mal, dan sejenisnya. 
c. bangunan gedung perindustrian, yaitu meliputi : industri kecil, industri 
sedang, industri besar/berat, dan sejenisnya. 
d. bangunan gedung perhotelan, yaitu meliputi : hotel, motel, hostel, 
penginapan, dan sejenisnya. 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi. 
f. bangunan gedung terminal , yaitu meliputi: stasiun kereta api, terminal 
bus, halte bus, terminal udara, pelabuhan laut, dan sejenisnya. 
g. bangunan gedung tempat penyimpanan , yaitu meliputi: gudang, gedung 
tempat parkir dan sejenisnya. 
h. bangunan menara telekomunikasi adalah tower yang digunakan sebagai 
alat bantu telekomunikasi. 
i. bangunan pertandaan adalah konstruksi yang digunakan sebagai saraana 
periklanan.  
Ayat (4) 
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan , yaitu meliputi: sekolah taman 
kanak-kanak, sekolah dasar, sekolah lanjutan, sekolah tinggi/universitas 
, dan sejenisnya. 
b. bangunan gedung pelayanan kesehatan, yaitu meliputi : puskesmas, 
poliklinik, rumah bersalin, rumah sakit kelas A, B, dan C, dan 
sejenisnya. 
c. bangunan gedung kebudayaan, yaitu meliputi : museum, gedung 
kesenian, dan sejenisnya. 
d. bangunan gedung laboratorium. 
e. bangunan gedung pelayanan umum, yaitu meliputi : terminal, stasiun, 
bandara, dan sejenisnya. 
Ayat (5) 
Penetapan bangunan gedung dengan fungsi khusus oleh menteri dilakukan 
berdasarkan kriteria bangunan yang mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi 
untuk kepentingan nasional seperti: Istana Kepresidenan, gedung kedutaan 
besar RI, dan sejenisnya, dan/atau yang penyelenggaraan nya dapat 
membahayakan masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai risiko bahaya 
tinggi. 
Menteri menetapkan penyelenggaraan bangunan gedung fungsi khusus 
dengan mempertimbangkan usulan dari instansi berwenang terkait. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu bangunan 
gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi-fungsi hunian, 
keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau fungsi khusus. 
Bangunan gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah bangunan gedung 
rumah-toko (ruko), atau bangunan gedung rumah-kantor (rukan), atau 
bangunan gedung mall apartemen perkantoran, bangunan gedung mall 
perhotelan, dan sejenisnya. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Klasifikasi bangunan gedung merupakan pengklasifikasian lebih lanjut dari 
fungsi bangunan gedung, agar dalam pembangunan dan pemanfataan 
bangunan gedung dapat lebih tajam dalam penetapan persyaratan 
administratif dan teknisnya yang harus diterapkan. 
Dengan ditetapkannya fungsi dan klasifikasi bangunan gedung yang akan 
dibangun, maka pemenuhan persyaratan administratif dan teknisnya dapat 
lebih efektif dan efisien. 
Ayat (2) 
Klasifikasi bangunan sederhana adalah bangunan gedung dengan karakter 
sederhana serta memiliki kompleksitas dan teknologi sederhana. 
Klasifikasi bangunan tidak sederhana adalah bangunan gedung dengan 
karakter tidak sederhana serta memiliki kompleksitas dan atau teknologi 
tidak sederhana. Klasifikasi bangunan khusus adalah bangunan gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, yang dalam perencanaan dan 
pelaksanaannya memerlukan penyelesaian/teknologi khusus. 
Ayat (3) 
Klasifikasi bangunan permanen adalah bangunan gedung yang karena 
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di atas 20 (dua puluh) 
tahun. 
Klasifikasi bangunan semi-permanen adalah bangunan gedung yang karena 
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai 
dengan 10 (sepuluh) tahun. 
Klasifikasi bangunan sementara atau darurat adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan sampai dengan 5 
(lima) tahun. 
Ayat (4) 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran tinggi adalah bangunan 
gedung yang karena fungsinya, dan disain penggunaan bahan dan komponen 
unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di 
dalamnya tingkat mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran sedang adalah bangunan 
gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen 
unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di 
dalamnya tingkat mudah terbakarnya sedang. 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran rendah adalah bangunan 
gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen 
unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di 
dalamnya tingkat mudah terbakarnya rendah. 
Ayat (5) 
Zonasi gempa yang ada di Indonesia berdasarkan tingkat kerawanan bahaya 
gempa terdiri dari Zona I sampai dengan Zona VI, atau yang ditetapkan 
dalam pedoman/standar teknis.  
Ayat (6) 
Lokasi 
padat 
pada 
umumnya 
lokasi 
yang 
terletak 
di 
daerah 
perdagangan/pusat kota, lokasi sedang pada umumnya terletak di daerah 
permukiman, sedangkan lokasi renggang pada umumnya terletak pada 
daerah pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai resapan. 
Ayat (7) 
Penetapan klasifikasi ketinggian didasarkan pada jumlah lantai bangunan 
gedung, yang ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota.  
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan ketinggian: 
bangunan rendah (jumlah lantai bangunan gedung sampai dengan 4 lantai), 
bangunan sedang (jumlah lantai bangunan gedung 5 lantai sampai dengan 8 
lantai), dan bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai). 
Ayat (8)  
Bangunan gedung negara adalah bangunan gedung untuk keperluan dinas 
yang menjadi/akan menjadi kekayaan milik negara dan diadakan dengan 
sumber pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau APBD, dan/atau 
sumber pembiayaan lain, seperti: gedung kantor dinas, gedung sekolah, 
gedung rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain. Penyelenggaraan 
bangunan gedung negara di samping mengikuti ketentuan Peraturan Daerah 
ini, juga secara lebih rinci diatur oleh Menteri; 
Bangunan gedung milik yayasan, organisasi masyarakat, dan organisasi 
sosial politik adalah bangunan gedung yang pengadaannya dibiayai dan 
dimiliki oleh yayasan, organisasi masyarakat, dan organisasi sosial politik 
tersebut untuk melakukan kegiatannya; Bangunan gedung milik badan  usaha 
adalah bangunan gedung milik suatu perusahaan berbadan hukum yang 
pengadaannya dibiayai perusahaan tersebut dan digunakan untuk melakukan 
kegiatan usahanya; dan yang dimaksud Bangunan gedung milik perorangan 
adalah bangunan gedung yang pengadaannya dibiayai oleh perorangan untuk 
keperluan perorangan tersebut. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengusulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dicantumkan dalam 
permohonan izin mendirikan bangunan gedung. Dalam hal pemilik bangunan 
gedung berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam permohonan izin 
mendirikan bangunan gedung harus ada persetujuan pemilik tanah. 
Usulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik 
dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Perubahan fungsi misalnya dari bangunan gedung fungsi hunian menjadi 
bangunan gedung fungsi usaha. 
Perubahan klasifikasi misalnya dari bangunan gedung milik negara menjadi 
bangunan gedung milik badan usaha, atau bangunan gedung semi permanen 
menjadi bangunan gedung permanen. 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya bangunan gedung hunian semi 
permanen menjadi bangunan gedung usaha permanen. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi dan/atau klasifikasi 
yang lain akan menyebabkan perubahan persyaratan yang harus dipenuhi, 
karena sebagai contoh persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung 
fungsi hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi 
semi permanen; atau persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung 
fungsi hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi usaha (misalnya 
toko) klasifikasi permanen. 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi usaha) harus 
dilakukan melalui proses izin mendirikan bangunan gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama (misalnya 
dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian permanen) dapat 
dilakukan dengan revisi/perubahan pada izin mendirikan bangunan gedung 
yang telah ada. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Status hak atas tanah merupakan tanda bukti kepemilikan tanah yang dapat 
berupa sertifikat hak atas tanah, akte jual beli, girik, petuk, dan/atau bukti 
kepemilikan tanah lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan di 
bidang pertanahan. 
Dalam mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan gedung, status 
hak atas tanahnya harus dilengkapi dengan gambar yang jelas mengenai 
lokasi tanah bersangkutan yang memuat ukuran dan batas-batas persil. 
Ayat (2) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh kedua belah 
pihak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang mengatur hukum 
perjanjian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pada saat memproses perizinan bangunan gedung, pemerintah daerah 
mendata sekaligus mendaftar bangunan gedung dalam database bangunan 
gedung. 
Kegiatan 
pendataan 
bangunan 
gedung 
dimaksudkan 
untuk 
tertib 
administratif pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung, serta sistem 
informasi bangunan gedung di pemerintah daerah. 
Data yang diperlukan meliputi data umum, data teknis, data status/riwayat, 
dan gambar legger bangunan gedung, dalam bentuk formulir isian yang 
disediakan oleh pemerintah daerah. 
Pendataan bangunan gedung untuk keperluan sistem informasi dilakukan 
guna mengetahui kekayaan aset negara, keperluan perencanaan dan 
pengembangan, dan pemeliharaan serta pendapatan Pemerintah/pemerintah 
daerah.  
Pendataan bangunan gedung untuk keperluan sistem informasi tersebut 
meliputi data umum, data teknis, dan data status/riwayat lahan dan/atau 
bangunannya.  
Pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini 
tidak dimaksudkan untuk penerbitan surat bukti kepemilikan bangunan 
gedung. 
Kegiatan pendataan dilakukan secara periodik setiap lima tahun sekali 
dan/atau sesuai dengan kebutuhan, dan untuk keperluan itu pemilik 
bangunan gedung wajib memberikan data yang diperlukan oleh pemerintah 
daerah dalam melakukan pendataan bangunan gedung.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam hal kepemilikan bangunan gedung dan/atau bagian dari bangunan 
gedung baik horizontal maupun vertikal disesuaikan dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Izin mendirikan bangunan gedung merupakan satu-satunya perizinan yang 
diperbolehkan dalam penyelenggaraan bangunan gedung, yang menjadi alat 
pengendali penyelenggaraan bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Sebelum mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan gedung, setiap 
orang harus sudah memiliki surat keterangan rencana kota yang diperoleh 
secara cepat dan tanpa biaya. 
Surat keterangan rencana kota diberikan oleh pemerintah daerah berdasarkan 
gambar peta lokasi tempat bangunan gedung yang akan didirikan oleh 
pemilik. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku pada suatu lokasi/kawasan, seperti 
keterangan tentang: 
 daerah rawan gempa/tsunami; 
 daerah rawan longsor; 
 daerah rawan banjir; 
 tanah pada lokasi yang tercemar (brown field area); 
 kawasan pelestarian; dan/atau 
 kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu. 
Ayat (6) 
Persyaratan-persyaratan yang tercantum dalam keterangan rencana kota, 
selanjutnya digunakan sebagai ketentuan oleh pemilik dalam menyusun 
rencana teknis bangunan gedungnya, di samping persyaratan-persyaratan 
teknis lainnya sesuai fungsi dan klasifikasinya. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Huruf a 
i. Dalam hal pemohon juga adalah penguasa/pemilik tanah, maka 
yang dilampirkan adalah sertifikat kepemilikan tanah (yang dapat 
berupa HGB, HGU, hak pengelolaan, atau hak pakai) atau tanda 
bukti penguasaan/kepemilikan lainnya. Untuk tanda bukti yang 
bukan dalam bentuk sertifikat tanah, diupayakan mendapatkan 
fatwa penguasaan/ kepemilikan dari instansi yang berwenang. 
ii. Dalam hal pemohon bukan penguasa/pemilik tanah, maka dalam 
permohonan mendirikan bangunan gedung yang bersangkutan 
harus terdapat persetujuan dari pemilik tanah, bahwa pemilik tanah 
menyetujui pemilik bangunan gedung untuk mendirikan bangunan 
gedung dengan fungsi yang disepakati, yang tertuang dalam surat 
perjanjian pemanfaatan tanah antara calon pemilik bangunan 
gedung dengan pemilik tanah. Perjanjian tertulis tersebut harus 
dilampiri fotocopy tanda bukti penguasaan/kepemilikan tanah. 
Huruf b 
Data pemilik bangunan gedung meliputi nama, alamat, tempat/tanggal 
lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll. 
Huruf c 
Rencana teknis disusun oleh penyedia jasa perencana konstruksi sesuai 
kaidah-kaidah profesi atau oleh ahli dapat berdasarkan keterangan 
rencana kabupaten/kota untuk lokasi yang bersangkutan serta 
persyaratan-persyaratan administrative dan teknis yang berlaku sesuai 
fungsi dan klasifikasi bangunan gedung yang akan didirikan. 
Rencana teknis yang dilampirkan dalam permohonan izin mendirikan 
bangunan gedung berupa pengembangan rencana bangunan gedung, 
kecuali untuk rumah tinggal cukup prarencana bangunan gedung. 
Huruf d 
Hasil analisis mengenai dampak lingkungan hanya untuk bangunan 
gedung yang mempunyai dampak penting terhadap lingkungan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan 
lingkungan hidup. 
Dalam hal dampak penting tersebut dapat diatasi secara teknis, maka 
cukup dengan UKL dan UPL. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Permohonan izin mendirikan bangunan gedung yang memenuhi persyaratan 
diinformasikan kepada pemilik bangunan gedung beserta besarnya biaya 
yang harus dibayar untuk mendapatkan izin mendirikan bangunan gedung. 
Sedangkan bagi permohonan izin mendirikan bangunan gedung yang belum/ 
tidak memenuhi persyaratan juga harus diinformasikan kepada pemohon 
untuk diperbaiki/dilengkapi. 
Proses perizinan bangunan gedung untuk kepentingan umum harus 
mendapatkan pertimbangan teknis dari tim ahli bangunan gedung. 
Proses 
perizinan 
bangunan 
gedung-tertentu 
harus 
mendapatkan 
pertimbangan teknis dari tim ahli bangunan gedung dan melalui proses 
dengar pendapat publik. 
Proses perizinan bangunan gedung-tertentu fungsi khusus harus mendapat 
pengesahan dari Pemerintah serta pertimbangan teknis dari tim ahli 
bangunan gedung dan melalui proses dengar pendapat publik. 
Dalam pemberian izin mendirikan bangunan gedung fungsi khusus, 
Pemerintah dalam melakukan pemeriksaan, penilaian, dan persetujuan tetap 
berkoordinasi dengan pemerintah daerah, termasuk proses mendapatkan 
pertimbangan pendapat tim ahli bangunan gedung dan pendapat publik, serta 
penetapan besarnya biaya izin mendirikan bangunan gedung. 
Ayat (4) 
Izin mendirikan bangunan gedung merupakan salah satu prasyarat utama 
yang harus dipenuhi oleh pemilik bangunan gedung dalam mengajukan 
permohonan 
kepada 
instansi/perusahaan 
yang 
berwenang 
untuk 
mendapatkan pelayanan utilitas umum kota seperti penyambungan jaringan 
listrik, jaringan air minum, jaringan telepon. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup Jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan mudah adalah kemudahan persyaratan dan pelayanan 
pengajuan IMB  
Yang dimaksud dengan akurat adalah ketepatan dan kebenaran terhadap 
dokumen perijinan 
Yang dimaksud dengan tepat waktu adalah proses penerbitan perijinan IMB 
sesuai dengan standar pelayanan yang ditetapkan 
Yang dimaksud transparan adalah keterbukaan dalam proses penerbitan IMB 
termasuk dalam hal pengenaan biaya tidak diperbolehkan adanya pungutan 
selain retribusi yang telah ditetapkan 
Pasal 23 
Ayat (1)   
Yang dimaksud sengketa hukum  adalah sengketa yang sudah dilaporkan 
secara tertulis dan terdaftar resmi pada kepolisian 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Yang dimaksud dengan bangunan sementara atau darurat adalah bedeng, bangsal 
kerja dan kelengkapannya untuk pelaksanaan pembangunan. Dan dalam waktu 
paling lama 30 hari kalender setelah bangunan selesai, bangunan sederhana atau 
darurat tersebut sudah harus dibongkar.  
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan lokasi sebagai 
akibat perubahan RTRW , RDTRK, dan/atau RTBL dilakukan penyesuaian 
paling lama 5 (lima) tahun, kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 
10 (sepuluh) tahun, sejak pemberitahuan penetapan rencana tata ruang oleh 
pemerintah daerah kepada pemilik bangunan gedung. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Penetapan KDB untuk suatu kawasan yang terdiri atas beberapa 
kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas 
bangunan 
gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan dan daya dukung 
lingkungan. 
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi (lebih besar dari 
60% sampai dengan 100%), sedang (30% sampai dengan 60%), dan rendah 
(lebih kecil dari 30%). Untuk daerah/kawasan padat dan/atau pusat kota 
dapat ditetapkan KDB tinggi dan/atau sedang, sedangkan untuk 
daerah/kawasan renggang dan/atau fungsi resapan ditetapkan KDB rendah. 
Penetapan KDB dimaksudkan untuk memenuhi persyaratan keandalan 
bangunan gedung; keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, air 
pasang, dan/atau tsunami; kesehatan dalam hal sirkulasi udara, pencahayaan, 
dan sanitasi; kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan getaran; 
kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses evakuasi; keserasian dalam hal 
perwujudan wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak 
bebasnya makin besar 
Penetapan KDB dimaksudkan pula untuk memenuhi persyaratan keamanan 
misalnya pertimbangan keamanan pada daerah istana kepresidenan, sehingga 
ketinggian bangunan gedung di sekitarnya tidak boleh melebihi ketinggian 
tertentu. Juga untuk pertimbangan keselamatan penerbangan, sehingga untuk 
bangunan gedung yang dibangun di sekitar pelabuhan udara tidak 
diperbolehkan melebihi ketinggian tertentu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Daya dukung lingkungan adalah kemampuan lingkungan untuk menampung 
kegiatan dan segala akibat/dampak yang ditimbulkan yang ada di dalamnya, 
antara lain kemampuan daya resapan air, ketersediaan air bersih, volume 
limbah yang ditimbulkan, dan transportasi. 
Pasal 34 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Dalam hal pemilik tanah memberikan sebagian area tanahnya untuk 
kepentingan umum, misalnya untuk taman atau prasarana/sarana publik 
lainnya, maka pemilik bangunan dapat diberikan kompensasi/insentif oleh 
pemerintah daerah. 
Kompensasi dapat berupa kelonggaran KLB (bukan KDB), sedangkan 
insentif dapat berupa keringanan pajak atau retribusi. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Penetapan KLB untuk suatu kawasan yang terdiri atas beberapa 
kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas 
bangunan 
gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan dan daya dukung 
lingkungan. 
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan ketinggian: 
bangunan rendah (jumlah lantai bangunan gedung sampai dengan 4 lantai), 
bangunan sedang (jumlah lantai bangunan gedung 5 lantai sampai dengan 8 
lantai), dan bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai). 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Dalam mendirikan, merehabilitasi, merenovasi seluruh atau sebagian 
dan/atau memperluas bangunan gedung, pemilik tidak diperbolehkan 
melanggar melampaui jarak bebas minimal yang telah ditetapkan dalam surat 
keterangan rencana kabupaten/kota untuk kaveling/persil/kawasan yang 
bersangkutan berdasarkan RTRW , RDTRK, dan/atau RTBL. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah di sepanjang 
jalan, diperhitungkan berdasarkan lebar daerah milik jalan dan peruntukan 
lokasi, serta diukur dari batas daerah milik jalan. 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah sepanjang 
sungai/danau, diperhitungkan berdasarkan kondisi sungai, letak sungai, dan 
fungsi kawasan, serta diukur dari tepi sungai. Penetapan garis sempadan 
bangunan gedung sepanjang sungai, yang juga disebut sebagai garis 
sempadan sungai, dapat digolongkan dalam: 
a. garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan perkotaan, perhitungan 
besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
b. garis sempadan sungai bertanggul dalam kawasan perkotaan, perhitungan 
besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
c. garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar kawasan perkotaan, 
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada besar kecilnya 
sungai, dan ditetapkan ruas per ruas dengan mempertimbangkan luas 
daerah pengaliran sungai pada ruas yang bersangkutan. 
d. garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam kawasan perkotaan, 
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada kedalaman sungai. 
e. garis sempadan sungai yang terletak di kawasan lindung, perhitungan 
garis sempadan sungai didasarkan pada fungsi kawasan lindung, besar-
kecilnya sungai, dan pengaruh pasang surut air laut pada sungai yang 
bersangkutan. 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah pantai, 
diperhitungkan berdasarkan kondisi pantai, dan fungsi kawasan, dan diukur 
dari garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Penetapan garis sempadan bangunan gedung yang terletak di sepanjang 
pantai, yang selanjutnya disebut sempadan pantai, dapat digolongkan dalam: 
1) kawasan pantai budidaya/non-lindung, perhitungan garis sempadan pantai 
didasarkan pada tingkat kelandaian/keterjalan pantai. 
2) kawasan pantai lindung, garis sempadan pantainya minimal 100 m dari 
garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah sepanjang jalan 
kereta api dan jaringan tegangan tinggi, mengikuti ketentuan yang ditetapkan 
oleh instansi yang berwenang. 
Pertimbangan keselamatan dalam penetapan garis sempadan meliputi 
pertimbangan terhadap bahaya kebakaran, banjir, air pasang, tsunami, 
dan/atau keselamatan lalu lintas. 
Pertimbangan kesehatan dalam penetapan garis sempadan meliputi 
pertimbangan sirkulasi udara, pencahayaan, dan sanitasi. 
Ayat (4) 
Pertimbangan keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, air pasang, 
dan/atau tsunami; 
Pertimbangan kesehatan dalam hal sirkulasi udara, pencahayaan, dan 
sanitasi. 
Pertimbangan kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan getaran. 
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses evakuasi; 
keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi 
bangunan jarak bebasnya makin besar. 
Ayat (5) 
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di bawah permukaan 
tanah, antara lain jaringan telepon, jaringan listrik, jaringan gas, dll. yang 
melintas atau akan dibangun melintas kaveling/persil/kawasan yang 
bersangkutan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Koefisien Daerah Hijau (KDH) adalah angka prosentase perbandingan antara 
luas seluruh ruang terbuka di luar bangunan gedung yang diperuntukan bagi 
pertamanan/penghijauan dengan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan 
yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
600 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Cukup jelas 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Elemen lansekap adalah benda atau tumbuhan yang merupakan bagian 
pengisian dan pembentuk taman  
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan dampak penting adalah perubahan yang sangat 
mendasar pada suatu lingkungan yang diakibatkan oleh suatu kegiatan.  
Bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan 
adalah bangunan gedung yang dapat menyebabkan:  
a. perubahan pada sifat-sifat fisik dan/atau hayati lingkungan, yang 
melampaui baku mutu lingkungan menurut peraturan perundang-
undangan;  
b. perubahan mendasar pada komponen lingkungan yang melampaui kriteria 
yang diakui berdasarkan pertimbangan ilmiah;  
c. terancam dan/atau punahnya spesies-spesies yang langka dan/atau  
endemik, dan/atau dilindungi menurut peraturan perundang-undangan 
atau kerusakan habitat alaminya;  
d. kerusakan atau gangguan terhadap kawasan lindung (seperti hutan 
lindung, cagar alam, taman nasional, dan suaka margasatwa) yang 
ditetap-kan menurut peraturan perundang-undangan;  
e. kerusakan atau punahnya benda-benda dan bangunan gedung peninggal-
an sejarah yang bernilai tinggi; 
f. perubahan areal yang mempunyai nilai keindahan alami yang tinggi; 
g. timbulnya konflik atau kontroversi dengan masyarakat dan/atau 
pemerintah. 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana umum seperti jalur jalan 
dan/atau jalur hijau, daerah hantaran udara (transmisi) tegangan tinggi, 
dan/atau menara telekomunikasi, dan/atau menara air. 
Yang dimaksud dengan pihak yang berwenang adalah pihak/instansi yang 
bertanggung jawab dalam penyelenggaraan prasarana dan sarana yang 
bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Analisis teristik adalah analisis yang mencakup komponen-komponen secara 
aktuil 
desain 
gambarnya 
termasuk 
menghitung 
karakteristik 
yang 
dipengaruhi oleh kemiringan lahan, susunan struktur tanah (sondir) dan 
kondisi lingkungannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69  
Ayat (1) 
Sistem proteksi pasif adalah sistem/alat pencegahan kebakaran yang 
dipasang pada bangunan yang tidak bisa dipindah-pindahkan dan bekerja 
secara otomatis 
Sistem proteksi aktif adalah sistem/alat pencegahan bahaya kebakaran yang 
bisa dipindah-pindah dan penggunaannya harus diaktifkan oleh manusia 
Geometri ruang  adalah bentuk dan komposisi ruang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Bagian bangunan adalah struktur fisik suatu bangunan seperti atap, dinding, lantai 
dan sebagainya. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas 
Pasal 80 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Cukup jelas 
Pasal 82 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Cukup jelas 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Pencahayaan alami dapat berupa bukaan pada bidang dinding, dinding 
tembus cahaya, dan/atau atap tembus cahaya. 
Pencahayaan buatan merupakan pencahayaan yang bersumber dari sumber 
daya buatan. 
Pencahayaan darurat yang berupa lampu darurat dipasang pada lobby dan 
koridor; 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Tingkat iluminasi atau tingkat pencahayaan pada suatu ruangan pada 
umumnya didefinisikan sebagai tingkat pencahayaan ratarata pada bidang 
kerja.  
Yang dimaksud dengan bidang kerja adalah bidang horizontal imajiner yang 
terletak 0,75 m di atas lantai pada seluruh ruangan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Ayat (9) 
Cukup jelas 
Pasal 87 
Cukup jelas 
Pasal 88 
Cukup jelas 
Pasal 89 
Cukup jelas 
Pasal 90 
Cukup jelas 
Pasal 91 
Cukup jelas 
Pasal 92 
Cukup jelas 
Pasal 93 
Cukup Jelas 
Pasal 94 
Cukup jelas 
Pasal 95 
Cukup jelas 
Pasal 96 
Cukup jelas 
Pasal 97 
Cukup jelas 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas 
Pasal 100 
Cukup jelas 
Pasal 101 
Cukup jelas 
Pasal 102 
Cukup jelas 
Pasal 103 
Cukup jelas 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas 
Pasal 106 
Cukup jelas 
Pasal 107 
Cukup jelas 
Pasal 108 
Cukup jelas 
Pasal 109 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang termasuk aspek lingkungan :  fisika-kimia biologi, sosial ekonomi 
budaya, kesehatan masyarakat.  
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Pasal 110 
Ayat (1) 
Kegiatan pengawasan bersifat melekat pada setiap kegiatan penyelenggaraan 
bangunan gedung 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 111 
Ayat (1) 
Perencanaan pembangunan bangunan gedung adalah kegiatan penyusunan 
rencana teknis bangunan gedung sesuai dengfan fungsi dan persyaratan 
teknis yang ditetapkan sebagai pedoman dalam pelaksanaan dan pengawasan 
pembangunan 
Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung adalah kegiatan pendirian, 
penambahan, perubahan, atau pemugaran konstruksi bangunan gedung 
dan/atau instalasi dan/atau perlengkapan bangunan gedung sesuai dengan 
rencana teknis yang telah disusun. 
Pengawasan pembangunan bangunan gedung adalah kegiatan pengawasan 
pelaksanaan konstruksi mulai dari penyiapan lapangan sampai dengan 
penyerahan hasil akhir pekerjaan atau kegiatan manajemen konstruksi 
pembangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Kaidah pembangunan yang berlaku memungkinkan sistem pembangunan 
seperti disain dan bangun (design build), bangun guna serah (build, operate, 
and transfer/BOT), dan bangun milik guna (build,  own, operate/BOO). 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Yang dimaksud  dengan perjanjian tertulis adalah akta otentik yang memuat 
ketentuan mengenai hak dan kewajiban setiap pihak, jangka waktu 
berlakunya perjanjian, dan ketentuan lain yang dibuat dihadapan pejabat 
yang berwenang . 
Kesepakatan perjanjian sebagaimana dimaksud diatas harus memperhatikan 
fungsi bangunan gedung dan bentuk pemanfaatannya, baik keseluruhan 
maupun sebagian. 
Ayat (6) 
Persetujuan rencana teknis bangunan gedung dalam bentuk izin mendirikan 
bangunan oleh Pemerintah Daerah  berdasarkan asas kelayakan administrasi 
dan teknis, prinsip pelayanan prima, serta tata laksana pemerintahan yang 
baik. 
Perubahan rencana teknis bangunan gedung yang terjadi pada tahap 
pelaksanaan harus dilakukan oleh dan/atau atas persetujuan perencana teknis 
bangunan gedung, dan diajukan terlebih dahulu kepada instansi yang 
berwenang untuk mendapatkan pengesahan. 
Untuk bangunan gedung fungsi khusus izin mendirikan bangunannya 
ditetpkan oleh Pemerintah setelah berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
Pasal 112 
Ayat (1) 
Rencana teknis untuk rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah deret 
sederhana dapat disiapkan oleh pemilik bangunan gedung dengan tetap 
memenuhi persyaratan sebagai dokumen perencanaan teknis untuk 
mendapatkan pengesahan dari pemerintah daerah.  
Rumah deret sederhana adalah rumah deret yang terdiri lebih dari dua unit 
hunian tidak bertingkat yang konstruksinya sederhana dan menyatu satu 
sama lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 113 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Bangunan yang sifatnya sementara adalah bangunan yang dimanfaatkan 
dalam keadaan darurat  dan untuk kegiatan yang sifatnya mendukung selama 
ada kegiatan pelaksanaan konstruksi. 
Pasal 114 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Tim ahli dibentuk berdasarkan kapasitas dan kemampuan Pemerintah Daerah 
untuk membantu memberikan nasihat dan pertimbangan profesional atas 
rencana teknis bangunan gedung umum atau tertentu. 
Ayat (3) 
Untuk bangunan gedung fungsi khusus, rencana teknisnya harus 
mendapatkan pertimbangan dari tim ahli terkait sebelum disetujui oleh 
instansi yang berwenang dalam pembinaan teknis bangunan gedung fungsi 
khusus. 
 
Ayat (4) 
Keberadaan tim ahli bangunan gedung disesuaikan dengan kompleksitas 
bangunan gedung yang mmerlukan nasihat dan pertimbangan profesional, 
dapat mencakup ahli di luar disiplin bangunan gedung sepanjang diperlukan, 
bersifat independen, objektif, dan tidak terdapat konflik kepentingan. 
Pasal 115 
Cukup jelas 
Pasal 116 
Cukup jelas 
Pasal 117   
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)  
Perbaikan, perubahan, dan/atau pemugaran bangunan gedung dilakukan 
sesuai dengan tingkat kerusakan bangunan gedung. 
Tingkat kerusakan bangunan gedung dapat berupa kerusakan ringan, 
kerusakan sedang, atau kerusakan berat. 
Tingkat kerusakan ringan adalah kerusakan terutama pada komponen non 
struktural, seperti penutup atap, langit-langit, penutup lantai, dinding 
partisi/pengisi. 
Tingkat kerusakan sedang adalah kerusakan pada sebagian komponen 
struktural, seperti struktur atap, lantai dan sejenisnya. 
Tingkat kerusakan berat adalah kerusakan pada sebagian besar komponen 
bangunan. 
Pasal 118 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dokumen pelaksanaan adalah dokumen rencana teknis yang telah disetujui 
dan disahkan, termasuk gambar-gambar kerja pelaksanaan (shop drawings) 
yang merupakan bagian dari dokumen ikatan kerja. 
Pemeriksaan kelengkapan adalah pemeriksaan dokumen pelaksanaan 
pekerjaan dengan memeriksa ada atau tidak lengkapnya dokumen 
berdasarkan standar hasil karya perencanaan dan kebutuhan untuk 
pelaksanaannya. 
Pemeriksaan kebenaran adalah pemeriksaan dokumen pelaksanaan pekerjaan 
atas dasar akurasi gambar rencana, perhitungan-perhitungan dan kesesuaian 
dengan kondisi lapangan.    
Keterlaksanaan kontruksi adalah kondisi yang menggambarkan apakah 
bagian-bagian tertentu dan/atau seluruh bagian bangunan gedung yang dibuat 
rencana teknisnya dapat dilaksanakan sesuai dengan kondisi di lapangan.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kegiatan masa pemeliharaan kontruksi meliputi pelaksanaan uji coba operasi 
bangunan gedung dan kelengkapannya, pelatihan tenaga operator yang 
diperlukan, dan penyiapan buku pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
bangunan gedung dan kelengkapannya. 
Ayat (5) 
Kegiatan masa pemeliharaan kontruksi meliputi pelaksanaan uji coba operasi 
bangunan gedung dan kelengkapannya, pelatihan tenaga operator yang 
diperlukan, dan penyiapan buku pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
bangunan gedung dan kelengkapannya. 
Ayat (6) 
Dalam hal pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi dilakukan oleh 
penyedia jasa kontruksi, pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi juga 
dilakukan terhadap dokumen lainnya yang dimuat dalam dokumen ikatan 
kerja.  
Ayat (7) 
Pedoman pengoperasian dan pemeliharaan adalah petunjuk teknis 
pengoperasian dan pemeliharaan bangunan gedung, peralatan serta 
perlengkapan mekanikal dan elektrikal bangunan gedung ( manual operation 
and maintenance ).  
Pasal 119 
Cukup jelas 
Pasal 120 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Contoh konstruksi pengamanan antara lain jaring penangkal jatuhnya benda-
benda. 
Pasal 121 
Cukup jelas 
Pasal 122 
Cukup jelas 
Pasal 123 
Cukup jelas 
Pasal 124 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pekerjaan tertentu adalah pekerjaan yang 
memerlukan keahlian khusus, seperti pengelasan, pemasangan batu tempel 
pada bangunan gedung tinggi 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 125 
Cukup jelas 
Pasal 126 
Cukup jelas 
Pasal 127 
Cukup jelas 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Cukup jelas 
Pasal 130 
Ayat (1) 
Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi dilakukan oleh pemilik atau 
dengan menggunakan penyedia jasa pengawasan pelaksanaan konstruksi 
yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
Kegiatan manajemen konstruksi dilakukan oleh penyedia jasa manajemen 
konstruksi yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
Pemerintah daerah melakukan pengawasan konstruksi melalui mekanisme 
penerbitan izin mendirikan bangunan gedung pada saat bangunan gedung 
akan dibangun dan penerbitan sertifikat laik fungsi pada saat bangunan 
gedung selesai dibangun. 
Pemerintah daerah dapat melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
konstruksi bangunan gedung yang memiliki indikasi pelanggaran terhadap 
izin mendirikan bangunan gedung dan/atau pelaksanaan konstruksi yang 
membahayakan lingkungan. 
Ayat (2) 
Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi dilakukan oleh pemilik atau 
dengan menggunakan penyedia jasa pengawasan pelaksanaan konstruksi 
yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
Kegiatan manajemen konstruksi dilakukan oleh penyedia jasa manajemen 
konstruksi yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
Pemerintah daerah melakukan pengawasan konstruksi melalui mekanisme 
penerbitan izin mendirikan bangunan gedung pada saat bangunan gedung 
akan dibangun dan penerbitan sertifikat laik fungsi pada saat bangunan 
gedung selesai dibangun. 
Pemerintah daerah dapat melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
konstruksi bangunan gedung yang memiliki indikasi pelanggaran terhadap 
izin mendirikan bangunan gedung dan/atau pelaksanaan konstruksi yang 
membahayakan lingkungan. 
Ayat (3) 
Hasil kegiatan manajemen konstruksi bangunan gedung berupa laporan 
kegiatan 
pengendalian 
kegiatan 
perencanaan 
teknis, 
pengendalian 
pelaksanaan konstruksi, pengawasan pelaksanaan konstruksi, dan laporan 
hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
Manajemen Konstruksi digunakan untuk pelaksanaan pekerjaan konstruksi 
bangunan gedung yang memiliki : 
 jumlah lantai di atas 4 lantai,   
 luas total bangunan di atas 5.000 m²,   
 bangunan fungsi khusus,   
 keperluan untuk melibatkan lebih dari 1 (satu) penyedia jasa perencanaan 
konstruksi, maupun penyedia jasa pelaksanaan konstruksi, dan/atau  
 waktu pelaksanaan lebih dari 1 (satu) tahun anggaran (multiyears  
project). 
Ayat (4) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi dilakukan setelah bangunan gedung selesai 
dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi, sebelum diserahkan kepada pemilik 
bangunan gedung. 
Apabila pengawasannya dilakukan oleh pemilik, maka pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung dilakukan oleh aparat pemerintah daerah 
berdasarkan laporan pemilik kepada pemerintah daerah bahwa bangunan 
gedungnya telah selesai dibangun. 
 
Pasal 131 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan  yang bertanggungjawab atas bangunan adalah 
pemilik bangunan atau pelaksana pembangunan bangunan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan lingkungan khusus adalah lingkungan bangunan 
yang diberlakukan ketentuan khusus. Contoh : bangunan militer, pelabuhan, 
bandar udara. 
Yang dimaksud dengan lingkungan yang dikecualikan adalah lingkungan 
bangunan di samping diberlakukan ketetntuan umum, diberlakukan juga 
ketentuan khusus. Contoh : bangunan yang dilindungi atau dilestarikan, 
bangunan di daerah reklamasi. 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
Pasal 133 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Masa kerja tim ahli bangunan gedung fungsi khusus yang ditetapkan oleh 
Menteri disesuaikan dengan kebutuhan dan intensitas permasalahan yang 
ditangani.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Jumlah anggota tim ahli bangunan gedung ditetapkan ganjil dan jumlahnya 
disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedung dan substansi teknisnya. 
Setiap unsur/pihak yang menjadi tim ahli bangunan gedung diwakili oleh 1 
(satu) orang sebagai anggota. 
Instansi pemerintah yang berkompeten dalam memberikan pertimbangan 
teknis di bidang bangunan gedung dapat meliputi unsur  dinas pemerintah 
daerah (dinas teknis yang bertanggung jawab dalam bidang pembinaan 
bangunan 
gedung) 
dan/atau 
Pemerintah 
(departemen 
teknis 
yang 
bertanggung jawab dalam bidang pembinaan bangunan gedung, dalam hal 
pertimbangan teknis untuk bangunan gedung fungsi khusus), serta masing-
masing diwakili 1 (satu) orang. 
Yang dimaksud dengan masyarakat ahli adalah sekelompok orang yang 
memiliki keahlian di bidang tertentu, yang mencakup masyarakat ahli di luar 
disiplin bangunan gedung, termasuk masyarakat adat, unsur perguruan tinggi 
masing-masing dari perguruan tinggi pemerintah dan perguruan tinggi 
swasta. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 134 
Ayat (1) 
Yang dimaksud tidak menghambat proses pelayanan perizinan adalah 
pertimbangan teknis diberikan tanpa harus menambah waktu yang telah 
ditetapkan dalam prosedur atau ketentuan perizinan.  
Ayat (2) 
Penilaian terhadap pemenuhan persyaratan teknis tata bangunan dan 
lingkungan dilakukan minimal terhadap dokumen prarencana bangunan 
gedung. 
Penilaian terhadap pemenuhan persyaratan teknis keandalan bangunan 
gedung dilakukan minimal terhadap dokumen pengembangan rencana 
bangunan gedung. 
Pasal 135 
Ayat (1) 
Pemanfaatan bangunan gedung dilakukan dengan mengikuti kaidah secara 
umum yang objektif, fungsional, prosedural, serta memanfaatkan ilmu 
pengetahuan dan teknologi. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud  laik fungsi , yaitu berfungsinya seluruh atau sebagian dari 
bangunan gedung yang dapat menjamin dipenuhinya persyaratan tata 
bangunan, serta persyaratan keselamtan, kesehatan, kenyamanan, dan 
kemudahan bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud bangunan gedung untuk kepentingan umum misalnya: hotel, 
perkantoran, mall, apartemen. 
Pemilik bangunan gedung dapat mengikuti program pertanggungan terhadap 
kemungkinan kegagalan bangunan gedung, bencana alam, dan/atau huru hara 
selama pemanfaatan bangunan gedung. 
Program pertanggungan antara lain perlindungan terhadap aset dan pengguna 
bangunan gedung. 
Kegagalan bangunan gedung dapat berupa reruntuhan konstruksi dan/atau 
kebakaran. 
Ayat (5) 
Suatu bangunan gedung dinyatakan laik fungsi apabila telah dilakukan 
pengkajian teknis terhadap pemenuhan seluruh persyaratan teknis bangunan 
gedung, dan Pemerintah Daerah mengesahkannya dalam bentuk sertifikat 
laik fungsi 
Ayat (6) 
Pemeriksaan secara berkala dilakukan pemilik bangunan gedung melalui 
pengkaji teknis sebagai persyaratan untuk mendapatkan atau perpanjangan 
sertifikat laik fungsi bangunan gedung  
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 136 
Ayat (1) 
Persyaratan kelaikan fungsi bangunan gedung merupakan hasil pemeriksaan 
akhir bangunan gedung sebelum dimanfaatkan telah memenuhi persyaratan 
teknis tata bangunan dan keandalan bangunan gedung sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasinya. 
Untuk bangunan gedung yang dari hasil pemeriksaan kelaikan fungsinya 
tidak memenuhi syarat, tidak dapat diberikan sertifikat laik fungsi, dan harus 
diperbaiki dan/atau dilengkapi sampai memenuhi persyaratan kelaikan 
fungsi. 
Dalam hal rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret dibangun oleh 
pengembang, sertifikat laik fungsi harus diurus oleh pengembang guna 
memberikan jaminan kelaikan fungsi bangunan gedung kepada pemilik 
dan/atau pengguna. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 137 
Cukup jelas 
Pasal 138 
Cukup jelas 
Pasal 139 
Ayat (1) 
Untuk rumah tinggal tunggal sederhana atau rumah deret sederhana tidak 
diperlukan perpanjangan sertifikat laik fungsi. 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal tunggal sederhana atau rumah deret 
sederhana dalam ketentuan ini adalah rumah tinggal tidak bertingkat dengan 
total luas lantai maksimal 36 m² dan total luas tanah maksimal      72 m². 
Untuk perpanjangan sertifikat laik fungsi bangunan gedung diperlukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh pengkaji 
teknis bangunan gedung, termasuk kegiatan pemeriksaan terhadap dampak 
yang 
ditimbulkan 
atas 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung 
terhadap 
lingkungannya sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dalam 
izin mendirikan bangunan gedung.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Pemberian sertifikat laik fungsi bagi sebagian bangunan gedung hanya dapat 
diberikan bila unit bangunan gedungnya terpisah secara horisontal atau 
terpisah secara kesatuan konstruksi. 
Ayat (4) 
Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan fungsi oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung menjadi tanggung jawab 
pemilik atau pengguna. 
Pemerintah daerah dalam melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung dapat mengikutsertakan pengkaji teknis profesional, dan penilik 
bangunan (building inspector) yang bersertifikat sedangkan pemilik tetap 
bertanggung jawab dan berkewajiban untuk menjaga keandalan bangunan 
gedung.  
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, pengkajian 
teknis dilakukan oleh pemerintah daerah dan dapat bekerja sama dengan 
asosiasi profesi yang terkait dengan bangunan gedung. 
Pasal 140 
Cukup jelas. 
Pasal 141 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Untuk bangunan gedung yang menggunakan bahan bangunan yang dapat 
diserang 
oleh 
jamur 
dan 
serangga 
(rayap, 
kumbang), 
lingkup 
pemeliharaannya termasuk pengawetan bahan bangunan tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 142 
Cukup jelas 
Pasal 143 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Kegiatan perawatan bangunan gedung dilakukan agar bangunan gedung tetap 
laik fungsi. 
Ayat (4) 
Perawatan bangunan gedung dilakukan sesuai dengan tingkat kerusakan 
yang terjadi pada bangunan gedung. Tingkat kerusakan bangunan gedung 
dapat berupa kerusakan ringan, kerusakan sedang, atau kerusakan berat. 
Tingkat kerusakan ringan adalah kerusakan terutama pada komponen non 
struktural, seperti penutup atap, langit-langit, penutup lantai, dinding 
partisi/pengisi. 
Tingkat kerusakan sedang adalah kerusakan pada sebagian komponen 
struktural, seperti struktur atap, lantai dan sejenisnya. 
Tingkat kerusakan berat adalah kerusakan pada sebagian besar komponen 
bangunan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Perawatan bangunan gedung yang memiliki kompleksitas teknis tinggi 
adalah pekerjaan perawatan yang dalam pelaksanaannya menggunakan 
peralatan berat, peralatan khusus, serta tenaga ahli, dan tenaga trampil.  
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Pasal 144 
Cukup jelas 
Pasal 145 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 146 
Cukup jelas 
Pasal 147 
Ayat (1) 
Huruf a 
Dokumen administratif adalah dokumen yang berkaitan dengan 
pemenuhan persyaratan administratif misalnya dokumen kepemilikan 
bangunan gedung, kepemilikan tanah, dan dokumen izin mendirikan 
bangunan gedung. 
Dokumen pelaksanaan adalah dokumen hasil kegiatan pelaksanaan 
konstruksi bangunan gedung misalnya as built drawings dan dokumen 
ikatan kerja.  
Dokumen pemeliharaan dan perawatan adalah dokumen hasil kegiatan 
pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung yang meliputi laporan 
pemeriksaan berkala, laporan pengecekan dan pengujian peralatan dan 
perlengkapan bangunan gedung, serta laporan hasil perbaikan dan/atau 
penggantian pada kegiatan perawatan bangunan gedung. 
Hasil akhir pengkajian teknis bangunan gedung adalah laporan 
kegiatan pemeriksaan, hasil pengujian, evaluasi, dan kesimpulan 
tentang kelaikan fungsi bangunan gedung. 
Huruf  b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Kerangka acuan kerja merupakan pedoman penugasan yang disepakati oleh 
pemilik dan penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung. 
Pasal 148 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 149 
Ayat (1) 
Peraturan  perundang-undangan yang terkait adalah Undang-Undang tentang 
Cagar Budaya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Yang dimaksud mengubah , yaitu kegiatan yang dapat merusak nilai cagar 
budaya bangunan gedung dan/atau lingkungan yang harus dilindungi dan 
dilestarikan. 
Perbaikan, pemugaran dan pemeliharaan bangunan gedung dan lingkungan 
yang 
harus 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
harus 
dilakukan 
dengan 
memperhatikan nilai sejarah dan keaslian bentuk serta pengamanannya 
sehingga dapat dimanfaatkan sesuai dengan fungsinya semula, atau dapat 
dimanfaatkan sesuai dengan potensi pengembangan lain yang lebih tepat 
berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh Pemarintah Daerah dan/atau 
Pemerintah 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 150 
Ayat (1) 
Dalam hal pada suatu lingkungan atau kawasan terdapat banyak bangunan 
gedung yang dilindungi dan dilestarikan, maka kawasan tersebut dapat 
ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung berkeberatan atas usulan tersebut, 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan  masyarakat berupaya memberikan 
solusi terbaik bagi pemilik bangunan gedung, misalnya memberikan insentif 
atau membeli bangunan gedung dengan harga yang wajar. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 151 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)   
Dalam hal ini fungsi bangunan gedung tersebut dapat berubah secara terbatas 
misalnya sebagai museum dan sejenisnya, sepanjang masih dalam batas-
batas ketentuan rencana tata ruang. 
Ayat (4)  
Dalam hal ini fungsi bangunan gedung tersebut dapat berubah sepanjang 
mendukung tujuan utama pelestarian dan pemanfaatan, tidak mengurangi 
nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya, serta sepanjang masih dalam 
batas-batas ketentuan rencana tata ruang. 
Ayat (5)  
Dalam hal ini fungsi bangunan gedung tersebut dapat berubah sepanjang 
mendukung tujuan utama pelestarian dan pemanfaatan, tidak menghilangkan 
nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya, serta sepanjang masih dalam 
batas-batas ketentuan rencana tata ruang. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 152 
Ayat (1) 
Dalam melakukan identifikasi dan dokumentasi, Pemerintah dan/atau 
Pemerintah Daerah mendorong peran masyarakat yang peduli terhadap 
pelestarian bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Identifikasi dan dokumentasi dilakukan dengan memanfaatkan kemajuan 
ilmu pengetahuan dan teknologi, misalnya sistem informasi geografis, 
komputerisasi, dan teknologi digital. 
Pasal 153 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam pemanfaatan bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan, 
misalnya untuk bangunan gedung klasifikasi utama, maka  secara fisik 
bentuk aslinya sama sekali tidak boleh diubah. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan di sini  antara lain 
adalah peraturan perundang-undangan di bidang benda cagar budaya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Perlindungan bangunan gedung dan lingkungan yang dilindungi dan 
dilestarikan meliputi kegiatan memelihara, merawat, memeriksa secara 
berkala, dan/atau memugar agar tetap laik fungsi sesuai dengan 
klasifikasinya.  
Pasal 154  
Cukup jelas. 
Pasal 155 
Cukup jelas 
Pasal 156 
Cukup jelas 
Pasal 157 
Cukup jelas. 
Pasal 158 
Ayat (1) 
Pertimbangan 
keamanan 
dan 
keselamatan 
dimaksudkan 
terhadap 
kemungkinan risiko yang timbul akibat kegiatan pembongkaran bangunan 
gedung yang berakibat kepada keselamatan masyarakat dan kerusakan 
lingkungannya, pemilik bangunan gedung dapat mengikuti program 
pertanggungan.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 159 
Ayat (1) 
Laporan dari masyarakat mengikuti ketentuan tentang peran masyarakat 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Walikota menetapkan status bangunan gedung dapat dibongkar setelah 
mendapatkan hasil pengkajian teknis bangunan gedung yang dilaksanakan 
secara profesional, independen dan objektif. 
Ayat (4) 
Dikecualikan bagi rumah tinggal tunggal, khususnya rumah inti tumbuh dan 
rumah sederhana sehat. 
Kedalaman dan keluasan tingkatan pengkajian teknis sangat bergantung pada 
kompleksitas dan fungsi bangunan gedung 
Ayat (5) 
Rencana teknis pembongkaran bangunan gedung termasuk gambar-gambar 
rencana, gambar detail, rencana kerja dan syarat-syarat pelaksanaan 
pembongkaran, jadwal pelaksanaan, serta rencana pengamanan lingkungan. 
Pelaksanaan pembongkaran yang memakai peralatan berat dan/atau  bahan 
peledak harus dilaksanakan penyedia jsa pembongkaran bangunan gedung 
yang telah mendapatkan sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 160 
Cukup jelas 
Pasal 161 
Cukup jelas 
Pasal 162 
Ayat (1)  
Mengenai batasan waktu dan rencana merobohkan bangunan gedung akan 
diatur melalui Standar Pelayanan Minimal SPM  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 163 
Cukup jelas 
Pasal 164 
Cukup jelas 
Pasal 165 
Cukup jelas 
Pasal 166 
Ayat (1) 
Masyarakat ikut melakukan pemantauan dan menjaga ketertiban terhadap 
pemanfaatan bangunan gedung termasuk perawatan dan/atau pemugaran 
bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Materi masukan, usulan, dan pengaduan dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung meliputi identifikasi ketidaklaikan fungsi, dan/atau tingkat gangguan 
dan bahaya yang ditimbulkan, dan/atau pelanggaran ketentuan perizinan, dan 
lokasi bangunan gedung, serta kelengkapan dan kejelasan data pelapor. 
Masukan, usulan, dan pengaduan tersebut disusun dengan dasar pengetahuan 
di bidang teknik pembangunan bangunan gedung, misalnya laporan tentang 
gejala bangunan gedung yang berpotensi akan runtuh. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 167 
Untuk memperoleh dasar melakukan tindakan, Pemerintah/Pemerintah Daerah 
dapat memfasilitasi pengadaan penyedia jasa pengkajian teknis yang melakukan 
pemeriksaan lapangan. 
Pasal 168 
Ayat (1) 
Menjaga ketertiban dalam penyelenggaraan bangunan gedung dapat berupa 
menahan diri dari sikap dan perilaku untuk ikut menciptakan ketenangan, 
kebersihan, dan kenyamanan. 
Mencegah perbuatan kelompok dilakukan dengan melaporkan kepada pihak 
berwenang apabila tidak dapat dilakukan secara persuasif dan terutama 
sudah mengarah ke tindakan kriminal. 
Mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung seperti merusak, 
memindahkan, dan/atau menghilangkan peralatan dan perlengkapan 
bangunan gedung.  
Mengganggu penyelenggaraan bangunan gedung seperti menghambat jalan 
masuk 
ke 
lokasi 
dan/atau 
meletakkan 
benda-benda 
yang 
dapat 
membahayakan keselamatan manusia dan lingkungan. 
Ayat (2) 
Instansi yang berwenang adalah instansi yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keamanan dan ketertiban.  
Pihak yang berkepentingan misalnya pemilik, pengguna, dan pengelola 
bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 169 
Cukup jelas  
Pasal 170 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Masyarakat ahli dapat menyampaikan masukan teknis keahlian untuk 
peningkatan kinerja bangunan gedung yang responsif terhadap kondisi 
geografi, faktor-faktor alam, dan/atau lingkungan yang beragam. Masyarakat 
adat menyampaikan masukan nilai-nilai arsitektur bangunan gedung yang 
memiliki kearifan lokal dan norma tradisional untuk pelestarian nilai-nilai 
sosial budaya setempat. 
Masukan teknis keahlian adalah pendapat anggota masyarakat yang 
mempunyai keahlian di bidang bangunan gedung yang didasari ilmu 
pengetahuan dan teknologi (iptek) atau pengetahuan tertentu dari kearifan 
lokal terhadap penyelenggaraan bangunan gedung, termasuk tinjauan potensi 
gangguan, kerugian dan/atau bahaya serta dampak negatif terhadap 
lingkungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 171 
Ayat (1) 
Bangunan gedung tertentu adalah bangunan gedung yang digunakan untuk 
kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang dalam 
pembangunan dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus, 
dan/atau memiliki kompleksitas teknis tertentu yang dapat menimbulkan 
dampak penting terhadap masyarakat dan lingkungannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 172 
Ayat (1) 
Pendapat dan pertimbangan masyarakat yang dimaksud berkaitan dengan:  
a. keselamatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat akibat 
dampak/bencana yang mungkin timbul; 
b. keamanan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan gangguan rasa aman dalam melakukan aktivitasnya; 
c. kesehatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan gangguan kesehatan dan endemik; dan/atau 
d. kemudahan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan 
gangguan 
mobilitas 
masyarakat 
dalam 
melakukan 
aktivitasnya, dan pelestarian nilai-nilai sosial budaya setempat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 173 
Masyarakat 
dapat 
mengajukan 
gugatan 
perwakilan 
apabila 
dari 
hasil 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
telah 
terjadi 
dampak 
yang 
mengganggu/merugikan yang tidak diperkirakan pada saat perencanaan, 
pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan. 
Pasal 174 
Cukup jelas 
Pasal 175 
Cukup jelas 
Pasal 176 
Cukup jelas 
Pasal 177 
Cukup jelas 
Pasal 178 
Ketentuan pemberdayaan masyarakat yang belum mampu memenuhi persyaratan 
bangunan gedung oleh pemerintah daerah dituangkan dalam peraturan daerah. 
Butir a 
Pendampingan pembangunan dapat dilakukan melalui kegiatan penyuluhan, 
bimbingan teknis, pelatihan, dan pemberian tenaga pendampingan teknis kepada 
masyarakat. 
Butir b 
Pemberian bantuan percontohan rumah tinggal dapat dilakukan melalui pemberian 
stimulan berupa bahan bangunan yang dikelola bersama oleh kelompok masyarakat 
secara bergulir. 
Butir c 
Bantuan penataan bangunan dan lingkungan dapat dilakukan melalui penyiapan 
rencana penataan bangunan dan lingkungan serta penyediaan prasarana dan sarana 
dasar permukiman. 
Yang dimaksud dengan bangunan dan lingkungan yang : 
a. Aman adalah secara struktur bangunan memenuhi persyaratan teknis bangunan. 
b. Sehat adalah memenuhi persyaratan kesehatan. 
c. Serasi adalah selaras dengan tata ruang dan estetika kota. 
Pasal 179 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengawasan oleh masyarakat mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh 
pemerintah daerah. 
Pengawasan pelaksanaan penerapan peraturan perundang-undangan di 
bidang bangunan gedung yang melibatkan peran masyarakat berlangsung 
pada setiap tahapan penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pemerintah daerah dapat mengembangkan sistem pemberian penghargaan 
untuk meningkatkan peran masyarakat yang  berupa tanda jasa dan/atau 
insentif. 
Pasal 180 
Cukup jelas 
Pasal 181 
Cukup jelas. 
Pasal 182 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pihak lain adalah pihak diluar pemerintah daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 183 
Cukup jelas. 
Pasal 184 
Cukup jelas. 
Pasal 185  
Cukup jelas 
Pasal 186 
Cukup jelas 
Pasal 187 
Cukup jelas. 
Pasal 188 
Cukup jelas 
Pasal 189 
Cukup jelas 
Pasal 190 
Cukup jelas 
Pasal 191 
Cukup jelas 
Pasal 192 
Cukup jelas 
Pasal 193 
Cukup jelas 
Pasal 194 
Cukup jelas 
Pasal 195 
Cukup jelas 
Pasal 196 
Cukup jelas 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG NOMOR  35 
 
 
 
 
 
 
 
