 
WALIKOTA SINGKAWANG 
PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SINGKAWANG 
TAHUN 2013-2032 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA SINGKAWANG, 
 
Menimbang 
: a. 
bahwa dalam rangka melaksanakan ketentuan Pasal 78 
ayat (4) butir c Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang dan untuk menyesuaikan 
dengan 
perkembangan 
kegiatan 
perkotaan, 
maka 
Peraturan Daerah Kota Singkawang Nomor 15 Tahun 
2003 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Singkawang perlu disesuaikan; 
 
 
b. 
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Peraturan 
Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Singkawang Tahun 2013-2032; 
Mengingat 
: 1. 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
 
2. 
Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2001 
tentang 
Pembentukan 
Kota 
Singkawang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 46, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4119); 
 
 
 
3. 
Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana 
telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan 
Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
 
 
4. 
Undang-Undang 
Nomor 
26 
Tahun 
2007 
tentang 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4725); 
 
 
5. 
Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5058); 
 
 
6. 
Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-undangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5234); 
 
 
7. 
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4833); 
 
 
8. 
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103); 
 
 
 
 
9. 
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 Tentang 
Bentuk Dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5160); 
 
 
10. Peraturan Presiden No 3 Tahun 2012 tentang Rencana 
Tata 
Ruang 
Pulau 
Kalimantan 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 10); 
 
 
11. Peraturan Daerah Kota Singkawang Nomor 6 Tahun 
2010 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang 
Daerah Tahun 2005-2025 (Lembaran Daerah Kota 
Singkawang 
Tahun 
2010 
Nomor 
26, 
Tambahan 
Lembaran Daerah Nomor 14); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SINGKAWANG 
dan 
WALIKOTA SINGKAWANG 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA SINGKAWANG TAHUN 2013-2032. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
1. 
Daerah adalah Kota Singkawang. 
2. 
Provinsi adalah Provinsi Kalimantan Barat. 
3. 
Walikota adalah Walikota Singkawang. 
4. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD 
adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Singkawang. 
5. 
Pemerintah Kota adalah Walikota dan Perangkat Kota sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Kota Singkawang. 
6. 
Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. 
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang 
udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, 
tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan 
memelihara kelangsungan hidupnya. 
8. 
Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
9. 
Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
10. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkis memiliki 
hubungan fungsional. 
11. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budi daya. 
12. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
13. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur 
ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana 
tata ruang. 
14. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan 
pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
15. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang. 
16. Penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
adalah 
kegiatan 
yang 
meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang. 
17. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
18. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional yang selanjutnya disingkat  
RTRWN adalah rencana kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah 
nasional. 
19. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi yang selanjutnya disingkat  RTRWP 
adalah penjabaran RTRWN yang memuat rencana kebijakan operasional 
dari RTRWN dan strategi pengembangan wilayah provinsi. 
20. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRWK 
adalah penjabaran RTRWP yang memuat ketentuan peruntukan ruang 
wilayah kota. 
21. Rencana struktur ruang wilayah kota adalah rencana yang mencakup 
rencana  sistem perkotaan  wilayah kota  dalam wilayah pelayanannya 
dan jaringan prasarana wilayah kota yang dikembangkan untuk 
mengintegrasikan wilayah kota selain untuk melayani kegiatan skala 
kota, meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan 
kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya 
air, dan sistem jaringan lainnya. 
22. Rencana pola ruang wilayah provinsi adalah rencana distribusi 
peruntukan ruang wilayah kota yang meliputi peruntukan ruang untuk 
fungsi lindung dan budi daya yang dituju sampai dengan akhir masa 
berlakunya RTRWK yang memberikan gambaran pemanfaatan ruang 
wilayah kota hingga 20 (dua puluh) tahun mendatang. 
23. Wilayah Sungai yang selanjutnya disingkat WS adalah kesatuan wilayah 
pengelolaan sumber daya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai 
dan/atau pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 
2.000 km2. 
24. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu 
wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan 
anak-anak sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan 
mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut 
secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan 
batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh 
aktivitas daratan. 
25. Kawasan adalah wilayah dengan fungsi utama lindung atau budi daya. 
26. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam dan sumber daya buatan. 
27. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 
28. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. 
29. Kawasan andalan adalah bagian dari kawasan budi daya, baik di ruang 
darat maupun ruang laut yang pengembangannya diarahkan untuk 
mendorong pertumbuhan ekonomi bagi kawasan tersebut dan kawasan di 
sekitarnya. 
30. Hutan adalah suatu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi 
sumber daya alam hayati yang didominasi pepohonan dalam persekutuan 
alam lingkungannya, yang satu dengan lainnya tidak dapat dipisahkan. 
31. Kawasan hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk dan atau 
ditetapkan oleh Pemerintah untuk dipertahankan keberadaannya sebagai 
hutan tetap. 
32. Kawasan cagar alam adalah kawasan suaka alam yang karena keadaan 
alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan, satwa dan ekosistemnya atau 
ekosistem 
tertentu 
yang 
perlu 
dilindungi 
dan 
perkembangannya 
berlangsung secara alami. 
33. Kawasan konservasi di luar habitat alami (ex situ ) adalah kawasan 
tempat konservasi tumbuhan dan atau satwa yang dilakukan di luar 
habitat alaminya. 
34. Cagar Budaya adalah warisan budaya bersifat kebendaan berupa Benda 
Cagar Budaya, Bangunan Cagar Budaya, Struktur Cagar Budaya, Situs 
Cagar Budaya, dan Kawasan Cagar Budaya di darat dan/atau di air yang 
perlu dilestarikan keberadaannya karena memiliki nilai penting bagi 
sejarah, ilmu pengetahuan, pendidikan, agama, dan/atau kebudayaan 
melalui proses penetapan. 
35. Benda Cagar Budaya adalah benda alam dan/atau benda buatan 
manusia, baik bergerak maupun tidak bergerak, berupa kesatuan atau 
kelompok, atau bagian-bagiannya, atau sisa-sisanya yang memiliki 
hubungan erat dengan kebudayaan dan sejarah perkembangan manusia. 
36. Situs Cagar Budaya adalah lokasi yang berada di darat dan/atau di air 
yang mengandung Benda Cagar Budaya, Bangunan Cagar Budaya, 
dan/atau Struktur Cagar Budaya sebagai hasil kegiatan manusia atau 
bukti kejadian pada masa lalu. 
37. Kawasan Cagar Budaya adalah satuan ruang geografis yang memiliki dua 
Situs Cagar Budaya atau lebih yang letaknya berdekatan dan/atau 
memperlihatkan ciri tata ruang yang khas. 
38. Kawasan Cagar Budaya dan Ilmu Pengetahuan adalah kawasan yang 
merupakan lokasi bangunan hasil budaya manusia yang bernilai tinggi. 
39. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara 
alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
 
40. Hutan kota adalah suatu hamparan lahan yang bertumbuhan pohon-
pohon yang kompak dan rapat di dalam wilayah perkotaan baik pada 
tanah negara maupun tanah hak, yang ditetapkan sebagai hutan kota 
oleh pejabat yang berwenang. 
41. Kawasan hutan produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi 
pokok memproduksi hasil hutan. 
42. Perkebunan adalah segala kegiatan yang mengusahakan tanaman 
tertentu pada tanah dan/atau media tumbuh lainnya dalam ekosistem 
yang sesuai, mengolah dan memasarkan barang dan jasa hasil tanaman 
tersebut, dengan bantuan ilmu pengetahuan dan teknologi, permodalan 
serta manajemen untuk mewujudkan kesejahteraan bagi pelaku usaha 
perkebunan dan masyarakat. 
43. Kawasan perkebunan adalah areal perkebunan yang terdiri dari beberapa 
hamparan dengan komoditas tanaman perkebunan tertentu dengan 
luasan tertentu yang memenuhi skala ekonomi. 
44. Kawasan peruntukan pertambangan adalah wilayah yang memiliki 
potensi sumber daya bahan tambang yang berwujud padat, cair, atau gas 
berdasarkan peta/data geologi dan merupakan tempat dilakukannya 
seluruh tahapan kegiatan pertambangan yang meliputi penyelidikan 
umum, eksplorasi, operasi  produksi dan pasca tambang, baik di wilayah 
daratan maupun perairan, serta tidak dibatasi oleh penggunaan lahan, 
baik kawasan budi daya maupun kawasan lindung. 
45. Kawasan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar 
kawasan lindung, baik berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan 
yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan 
hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan dan 
penghidupan. 
46. Kawasan pertahanan dan keamanan adalah wilayah yang ditetapkan 
secara nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan dan 
keamanan. 
47. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disingkat PKN adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi. 
48. Pusat Kegiatan Wilayah yang selanjutnya disingkat PKW adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala provinsi atau 
beberapa kabupaten/kota. 
49. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala kabupaten/kota 
atau beberapa kecamatan. 
50. Pusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau 
administrasi yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
51. Subpusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial 
dan/atau administrasi yang melayani subwilayah kota. 
52. Pusat lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi lingkungan kota. 
53. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian 
jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang 
diperuntukan bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di 
atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel. 
54. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling 
menghubungkan dan mengikat pusat-pusat pertumbuhan dengan 
wilayah yang berada dalam pengaruh pelayanannya dalam satu 
hubungan hierarkis. 
55. Jalan arteri primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antar-PKN atau antara PKN dengan PKW. 
56. Jalan kolektor primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antara PKN dengan PKL, antar-PKW, atau antara PKW dengan PKL. 
57. Jalan lokal primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antara PKN dengan pusat kegiatan lingkungan, antara PKW dengan 
PKL, antar-PKL, atau antara PKL dengan pusat kegiatan lingkungan, 
serta antarpusat kegiatan lingkungan. 
58. Jalan arteri sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan primer 
dengan kawasan sekunder kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan 
kawasan sekunder kesatu, atau kawasan sekunder kesatu dengan 
kawasan sekunder kedua. 
59. Jalan kolektor sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan 
sekunder kedua dengan kawasan sekunder kedua atau kawasan 
sekunder kedua dengan kawasan sekunder ketiga. 
 
 
 
60. Bandar udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan 
batas-batas tertentu yang digunakan sebagai tempat pesawat udara 
mendarat dan lepas landas, naik turun penumpang, bongkar muat 
barang, dan tempat  perpindahan  intra dan antarmoda transportasi, 
yang 
dilengkapi 
dengan 
fasilitas 
keselamatan 
dan 
keamanan 
penerbangan, serta fasilitas pokok dan fasilitas penunjang lainnya. 
61. Bandar udara pengumpul (hub) adalah bandar udara yang mempunyai 
cakupan pelayanan yang luas dari berbagai bandar udara yang melayani 
penumpang dan/atau kargo dalam jumlah besar dan mempengaruhi 
perkembangan ekonomi secara nasional atau berbagai provinsi. 
62. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan yang selanjutnya disingkat 
KKOP adalah wilayah daratan dan/atau perairan serta ruang udara di 
sekitar 
bandar 
udara 
yang 
digunakan 
untuk 
kegiatan 
operasi 
penerbangan dalam rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
63. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan 
gedung dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
64. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung 
dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
65. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar 
bangunan gedung yang diperuntukan bagi pertamanan/penghijauan dan 
luas tanah perpetakan/daerah perencanan yang dikuasai sesuai rencana 
tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
66. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
67. Peraturan zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan 
pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk 
setiap blok/zona peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana 
rinci tata ruang. 
68. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
nonpemerintah lain dalam penataan ruang. 
69. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
70. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat 
BKPRD adalah badan bersifat adhoc yang dibentuk untuk mendukung 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang 
di 
Kota 
Singkawang 
dan 
mempunyai 
fungsi 
membantu 
pelaksanaan tugas Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
BAB II 
KEDUDUKAN, PERAN DAN FUNGSI 
Pasal 2 
(1) 
RTRWK Singkawang berkedudukan sebagai: 
a. 
penjabaran dari RTRWN dan RTRWP Kalimantan Barat; 
b. 
dasar pertimbangan untuk penyusunan/revisi RTRWN dan RTRWP 
Kalimantan Barat; 
c. 
matra ruang dari rencana pembangunan jangka panjang daerah dan 
dasar  untuk penyusunan rencana pembangunan jangka panjang 
daerah periode berikutnya; 
d. 
dasar untuk penyusunan rencana pembangunan jangka menengah 
daerah; dan 
e. 
acuan untuk penyusunan rencana rinci tata ruang kawasan. 
(2) 
RTRWK Singkawang berperan untuk: 
a. 
menyelaraskan strategi dan kebijakan penataan ruang wilayah 
nasional dan provinsi dengan kebijakan penataan ruang wilayah kota 
dalam struktur dan pola ruang wilayah kota; 
b. 
mendorong perkembangan dan memacu percepatan pertumbuhan di 
seluruh wilayah Kota Singkawang sebagai kesatuan kegiatan sosial, 
ekonomi, 
dan 
budaya 
agar 
tercipta 
sinergi 
wilayah 
dan 
pembangunan yang merata; 
c. 
pencapaian 
keterpaduan, 
keseimbangan, 
dan 
keserasian 
perkembangan antar-kawasan, antar-wilayah kecamatan, maupun 
antarsektor dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan ruang 
sesuai dengan potensi, karakteristik dan daya dukung lingkungan; 
d. 
menyelaraskan upaya pemanfaatan ruang secara optimal dengan 
pengembangan prasarana pendukung secara efektif dan efisien; 
e. 
untuk menciptakan keseimbangan pemanfaatan ruang antara 
kawasan berfungsi lindung dan budi daya; dan 
f. 
dasar pertimbangan dalam penyelarasan penataan ruang di wilayah 
kabupaten yang berbatasan dan penataan ruang dalam lingkup 
wilayah provinsi dan nasional. 
(3) 
RTRWK Singkawang berfungsi sebagai: 
a. 
acuan untuk merumuskan program pemanfaatan ruang yang 
dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah, swasta, dan masyarakat; 
b. 
pedoman untuk penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi 
pemerintah, masyarakat, dan swasta; 
c. 
dasar 
untuk 
penerbitan 
perizinan 
lokasi 
pembangunan 
dan 
administrasi pertanahan; 
d. 
pedoman dalam pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan 
ruang wilayah kota; 
e. 
acuan 
untuk 
mewujudkan 
keseimbangan 
perkembangan 
antarwilayah 
kecamatan, 
antarkawasan, 
serta 
keterpaduan 
antarsektor; dan 
f. 
acuan untuk memulihkan daya dukung lingkungan untuk mencegah 
terjadinya bencana yang lebih besar dan menjamin keberlanjutan 
pembangunan. 
BAB III 
RUANG LINGKUP 
Pasal 3 
(1) 
Ruang Lingkup RTRWK Singkawang mencakup: 
a. 
wilayah perencanaan; dan 
b. 
batas-batas wilayah kota. 
(2) 
Wilayah perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi seluruh wilayah administrasi Daerah. 
(3) 
Batas-batas wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi : 
a. 
sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Sambas; 
b. 
sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Bengkayang; 
c. 
sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Bengkayang; dan 
d. 
sebelah barat berbatasan dengan Laut Natuna. 
BAB IV 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang 
Pasal 4 
Penataan ruang wilayah Daerah bertujuan untuk mewujudkan kota yang 
aman, nyaman, produktif, terpadu, dan berkelanjutan sebagai pusat kegiatan 
wilayah yang memiliki  keunggulan pariwisata yang didukung dengan kegiatan 
jasa, industri, dan perdagangan berorientasi ekspor. 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang 
Pasal 5 
Kebijakan penataan ruang wilayah Daerah meliputi: 
a. 
pengembangan 
kawasan 
pusat 
kota 
yang 
mencakup 
kawasan 
pemerintahan, perdagangan dan jasa untuk mendukung  perwujudan 
kota sebagai pusat kegiatan wilayah; 
b. 
pengembangan subpusat pelayanan kota dan pusat lingkungan yang 
merata dan berhierarki untuk peningkatan pelayanan ke seluruh 
kawasan permukiman; 
c. 
peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan prasarana 
transportasi, telekomunikasi, energi, sumber daya air, serta prasarana 
dan sarana perkotaan lainnya yang terpadu dan merata; 
d. 
perwujudan dan pemeliharaan kelestarian fungsi lingkungan hidup; 
e. 
pencegahan dampak negatif kegiatan manusia yang dapat menimbulkan 
kerusakan lingkungan hidup; 
f. 
perlindungan kawasan yang merupakan situs cagar budaya dan 
pengembangan daya tarik wisata; 
g. 
perlindungan kawasan pertanian strategis terhadap alih fungsi lahan 
untuk kegiatan perkotaan; 
h. 
pengembangan kegiatan industri untuk memacu perkembangan kegiatan 
perdagangan berorientasi  ekspor dan menunjang pengembangan 
kegiatan di sektor pertanian pangan, perkebunan, peternakan, serta 
perikanan dan kelautan baik di wilayah kota maupun di wilayah 
kabupaten yang berbatasan; 
 
 
i. 
peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara; 
j. 
perwujudan dan peningkatan keterpaduan dan keterkaitan antar kegiatan 
budi daya; 
k. 
pengendalian perkembangan kegiatan budi daya agar sesuai fungsi dan 
tidak 
melampaui 
daya 
dukung 
lingkungan 
dan 
daya 
tampung 
lingkungan; dan 
l. 
penataan kawasan strategis secara optimal untuk menjadi kawasan 
produktif yang mampu memacu perkembangan dan menumbuhkan 
sinergi perkembangan dengan kawasan sekitarnya. 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang 
Pasal 6 
Strategi pengembangan kawasan pusat kota yang mencakup kawasan 
pemerintahan, perdagangan dan jasa untuk mendukung perwujudan kota 
sebagai pusat kegiatan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a 
meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan pemerintahan kota, kawasan komersial dan jasa 
yang memiliki  jangkauan pelayanan regional sebagai bagian dari 
kawasan strategis; 
b. 
menata jaringan prasarana dan simpul transportasi darat dalam rangka 
menjaga kelancaran lalu lintas lokal  dan  regional di kawasan pusat  
kota; 
c. 
menata kawasan terbangun khususnya kegiatan komersial terutama yang 
berada pada jalan arteri dan kolektor; 
d. 
mengendalikan kawasan permukiman yang berkepadatan tinggi; 
e. 
mengembangkan sistem jaringan drainase yang efektif dan efisien dalam 
rangka menghindari terjadinya banjir; dan 
f. 
menyediakan RTH yang memadai sebagai unsur pengikat sosial 
masyarakat kota. 
Pasal 7 
Strategi untuk pengembangan subpusat pelayanan kota dan pusat lingkungan 
yang merata dan berhierarki untuk peningkatan pelayanan ke seluruh 
kawasan permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b meliputi: 
a. 
menjaga berfungsinya secara optimal pusat pelayanan yang sudah ada; 
b. 
mendorong berfungsinya pusat pelayanan kegiatan yang baru; 
c. 
meningkatkan keterkaitan antarpusat pelayanan dalam wilayah kota, dan 
antara pusat pelayanan dengan daerah layanannya yang merupakan 
bagian dari wilayah kabupaten yang berbatasan; dan 
d. 
mengendalikan perkembangan pusat pelayanan yang agar sesuai dengan 
fungsi dan panduan rancang kota. 
Pasal 8 
Strategi untuk peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan 
prasarana transportasi, telekomunikasi, energi, sumber daya air, serta 
prasarana dan sarana perkotaan lainnya yang terpadu dan merata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c meliputi: 
a. 
meningkatkan kualitas jaringan prasarana dan mewujudkan keterpaduan 
pelayanan transportasi darat, laut, dan udara, serta keterpaduan intra 
dan antarmoda; 
b. 
membangun jaringan jalan baru yang diarahkan untuk menghubungkan 
pusat pelayanan kota dengan pusat lingkungan serta jalan alternatif 
untuk mengantisipasi kemacetan pada ruas jalan yang sangat berpotensi 
mengalami kemacetan dalam masa rencana; 
c. 
membangun jalan elak (by pass) yang menghubungkan Lirang dengan 
Kawasan Pelabuhan Sedau yang berfungsi sebagai jalan arteri; 
d. 
mendorong pengembangan prasarana telekomunikasi; 
e. 
meningkatkan jaringan energi untuk memanfaatkan energi terbarukan 
dan tak terbarukan, serta mewujudkan keterpaduan sistem penyediaan 
tenaga listrik secara optimal; 
f. 
meningkatkan kualitas jaringan prasarana dan mewujudkan keterpaduan 
sistem jaringan sumber daya air, mempercepat konservasi sumber daya 
air, serta meningkatkan pengendalian daya rusak air; dan 
g. 
meningkatkan penyediaan sarana dan prasarana perkotaan yang meliputi 
drainase, air minum, persampahan, pengolahan limbah, angkutan 
umum, jalur pejalan kaki, kegiatan sektor informal, dan jalur evakuasi 
bencana. 
Pasal 9 
Strategi untuk pewujudan dan pemeliharaan kelestarian fungsi lingkungan 
hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan lindung; 
b. 
melestarikan ekosistem kawasan cagar alam; 
c. 
mengembalikan dan meningkatkan fungsi kawasan lindung selain dari 
kawasan cagar alam yang telah menurun akibat pengembangan kegiatan 
budi daya, dalam rangka mewujudkan dan memelihara keseimbangan 
ekosistem wilayah; 
d. 
mengalokasikan peruntukan RTH kota dengan luas lebih dari 30% (tiga 
puluh persen) dari luas wilayah kota dengan RTH publik lebih dari 20% 
(dua puluh persen) dari luas wilayah kota; dan 
e. 
mengembangkan kerjasama dengan kabupaten yang berbatasan dalam 
meningkatkan fungsi lindung. 
Pasal 10 
Strategi untuk pencegahan dampak negatif kegiatan manusia yang dapat 
menimbulkan kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 huruf e meliputi: 
a. 
menyelenggarakan upaya terpadu untuk melestarikan fungsi lingkungan 
hidup terutama kawasan cagar alam, kawasan resapan air, kawasan yang 
memberikan perlindungan terhadap air tanah, RTH hutan kota, 
sempadan danau, sempadan sungai, dan sempadan pantai; 
b. 
melindungi kemampuan lingkungan hidup dari tekanan perubahan 
dan/atau dampak negatif yang ditimbulkan oleh suatu kegiatan agar 
tetap mampu mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup 
lainnya; 
c. 
melindungi kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi 
dan/atau komponen lain yang dibuang ke dalamnya; 
d. 
mencegah terjadinya tindakan yang dapat secara langsung atau tidak 
langsung 
menimbulkan 
perubahan 
sifat 
fisik 
lingkungan 
yang 
mengakibatkan lingkungan hidup tidak berfungsi dalam menunjang 
pembangunan yang berkelanjutan; 
e. 
mengendalikan pemanfaatan sumber daya alam secara bijaksana untuk 
menjamin kepentingan generasi masa kini dan generasi masa depan; 
f. 
mengelola 
sumber 
daya 
alam 
tak 
terbarukan 
untuk 
menjamin 
pemanfaatannya 
secara 
bijaksana 
dan 
sumber 
daya 
alam 
yang 
terbarukan untuk menjamin kesinambungan ketersediaannya dengan 
tetap 
memelihara 
dan 
meningkatkan 
kualitas 
nilai 
dan 
keanekaragamannya; dan 
g. 
mengembangkan kegiatan budi daya yang mempunyai daya adaptasi 
bencana di kawasan rawan bencana alam. 
Pasal 11 
Strategi untuk perlindungan kawasan yang merupakan situs cagar budaya 
dan pengembangan daya tarik wisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
huruf f meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan yang merupakan situs cagar budaya; 
b. 
melindungi dan memelihara kawasan yang merupakan situs cagar 
budaya dengan cara pengamanan, perawatan, dan pemugaran; 
c. 
menetapkan areal objek wisata dan kawasan terkait sekitarnya sebagai 
bagian dari kawasan pariwisata; 
d. 
pengembangan kawasan untuk Bumi Perkemahan di sekitar Danau 
Sarantangan di Kelurahan Sagatani, Kebun Botani di Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kebun Koleksi di Kelurahan Nyarumkop dan Bagak Sahwa, serta 
Konservasi di luar Habitat Alami (ex situ) di Gunung Besar di Kelurahan 
Sedau dan di kaki Gunung Raya di Kelurahan Bagak Sahwa untuk 
menunjang pengembangan wisata pendidikan dan budidaya tanaman 
hortikultura; dan 
e. 
mengembangkan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
pada 
areal 
pengembangan pariwisata. 
Pasal 12 
Strategi perlindungan kawasan pertanian strategis terhadap alih fungsi lahan 
untuk kegiatan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf g 
meliputi: 
a. 
menetapkan 
kawasan 
yang 
sudah 
dan 
yang 
berpotensi 
untuk 
dikembangkan sebagai kawasan pertanian pangan berkelanjutan; 
b. 
mewujudkan, mengembangkan, dan melestarikan kawasan budi daya 
pertanian pangan berkelanjutan untuk mewujudkan kemandirian dan 
ketahanan pangan; 
c. 
mendayagunakan, meningkatkan, memperluas dan mempertahankan 
lahan pertanian terutama untuk peningkatan produksi pangan guna 
mendukung ketahanan pangan dan pengembangan agribisnis; 
d. 
mempertahankan lahan–lahan produktif dan/atau beririgasi teknis dari 
perubahan alih fungsi dan kerusakan lahan pertanian; 
e. 
mengembangkan 
dan 
memantapkan 
komoditas 
andalan 
tanaman 
pertanian dan tanaman perkebunan; 
f. 
mengoptimalisasi pengelolaan  pemanfaatan dan perbaikan lahan dan 
tata air mikro melalui pencetakan sawah, rehabilitasi dan konservasi 
lahan serta jalan usaha tani untuk meningkatkan kualitas fungsi 
kawasan pertanian; 
g. 
mengembangkan kawasan pertanian tanaman pangan lahan basah 
diarahkan pada upaya untuk tetap mempertahankan luas lahan yang ada 
disertai dengan upaya pengembangan wilayah yang mempunyai potensi 
kesesuaian lahan, daya dukung dan prasarana irigasi yang memadai; 
h. 
mengembangkan 
kawasan 
perikanan 
secara 
optimal 
dengan 
memperhatikan prinsip konservasi dan pembangunan berkelanjutan; 
i. 
meningkatkan produksi perikanan melalui pengembangan pembibitan 
dan pasar benih; 
j. 
meningkatkan 
produksi 
jenis 
ikan 
spesifik 
melalui 
peningkatan 
pengetahuan masyarakat lokal dan kearifan lokal; 
k. 
mengembangkan peternakan berdasarkan kesesuaian ekologis lahan 
kesehatan lingkungan; 
l. 
mengembangkan pusat pembibitan dan pemurnian ternak dengan 
pengembangan sarana prasarananya; 
m. 
mengembangkan produksi peternakan dengan nilai ekonomis tinggi 
melalui peningkatan pengetahuan masyarakat lokal dan kearifan lokal; 
dan 
n. 
mengembangkan pembukaan akses kawasan terhadap sentra pemasaran 
dan produksi dengan dukungan pengembangan sarana dan prasarana 
yang memadai. 
Pasal 13 
Strategi pengembangan kegiatan industri untuk memacu perkembangan 
kegiatan perdagangan berorientasi ekspor dan menunjang pengembangan 
kegiatan di sektor pertanian pangan,  perkebunan, peternakan, serta 
perikanan dan kelautan baik di wilayah kota maupun di wilayah kabupaten 
yang berbatasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf h meliputi: 
a. 
menetapkan Kawasan Industri di Kelurahan Sedau yang terintegrasi 
dengan kawasan pelabuhan dan pergudangan, serta rencana jalur rel 
kereta api; 
b. 
membangun kanal pengendali banjir yang menghubungkan bagian hulu 
dari Sungai Sedau dengan muara Sungai Kaliasin (Jamthang) untuk 
mengantisipasi terjadinya banjir di kawasan industri; 
c. 
mengembangkan prasarana dan sarana pengelolaan lingkungan khusus 
untuk kawasan industri; 
d. 
mendayagunakan secara optimal kawasan industri beserta fasilitasnya 
dengan memperhatikan kelestarian dan kualitas lingkungan; 
e. 
mendorong pengembangan sektor industri ke arah pengembangan dan 
pemanfaatan sentra industri kecil dan aneka industri dengan tetap 
mempertahankan kelestarian lingkungan; dan 
f. 
mendorong 
pengembangan 
kawasan 
industri 
yang 
dikelola 
oleh 
perusahaan pengelola kawasan industri. 
Pasal 14 
Strategi peningkatan kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf i meliputi: 
a. 
mendukung penetapan kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan; 
b. 
mengembangkan kegiatan budi daya secara selektif di dalam dan di 
sekitar kawasan pertahanan dan keamanan untuk menjaga fungsi 
pertahanan dan keamanan; 
c. 
mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budi daya yang 
tidak terbangun di sekitar kawasan pertahanan dan keamanan negara 
sebagai zona penyangga; dan 
d. 
turut serta memelihara dan menjaga aset pertahanan dan keamanan. 
Pasal 15 
Strategi perwujudan dan peningkatan keterpaduan dan keterkaitan antar 
kegiatan budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf j meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan budi daya dan memanfaatkan sumber daya alam di 
ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi 
secara sinergis untuk mewujudkan keseimbangan pemanfaatan ruang 
wilayah; 
b. 
mengembangkan kegiatan budi daya unggulan di dalam kawasan beserta 
prasarana 
secara 
sinergis 
dan 
berkelanjutan 
untuk 
mendorong 
perkembangan perekonomian kawasan dan wilayah sekitarnya; dan 
c. 
mengembangkan kegiatan budi daya untuk menunjang percepatan 
pertumbuhan 
ekonomi, 
peningkatan 
kesejahteraan 
sosial, 
serta 
mendukung upaya pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 16 
Strategi 
pengendalian 
perkembangan 
kegiatan 
budi 
daya 
agar 
tidak 
melampaui daya dukung dan daya tampung lingkungan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 huruf k meliputi: 
a. 
mengoptimalkan pemanfaatan ruang secara vertikal dan terpadu di 
kawasan pusat kota; 
b. 
membatasi perkembangan kawasan terbangun di kawasan tangkapan air 
untuk mempertahankan ketersediaan sumber air; 
c. 
membatasi perkembangan kegiatan budi daya terbangun di kawasan 
rawan bencana untuk meminimalkan potensi kejadian bencana dan 
potensi kerugian akibat bencana; dan 
d. 
melakukan penyempurnaan secara berkala terhadap ketentuan peraturan 
zonasi yang telah ditetapkan terutama dalam rangka mengantisipasi 
dampak yang mungkin ditimbulkan dari kegiatan atau teknologi baru. 
Pasal 17 
Strategi pengembangan kawasan  strategis kota secara optimal untuk menjadi 
kawasan produktif yang mampu memacu perkembangan dan menumbuhkan 
sinergi perkembangan dengan kawasan sekitarnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 huruf l meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan strategis kota dari sudut kepentingan ekonomi, 
pendayagunaan sumber daya alam dan/atau teknologi tinggi, dan sosial; 
b. 
melakukan 
penataan 
ruang 
kawasan 
strategis 
melalui 
kajian 
komprehensif untuk setiap kawasan strategis dalam hal: 
1. 
potensi pengembangan; 
2. 
daya dukung lingkungan yang meliputi kemampuan dan kesesuaian 
lahan; 
3. 
keterkaitan 
fungsional 
kawasan 
strategis 
terhadap 
kawasan 
sekitarnya untuk mendorong percepatan perkembangan kawasan 
sekitarnya; dan 
4. 
keterpaduan dan sinergi antara kawasan strategis kota dengan 
kawasan strategis provinsi dan kawasan strategis nasional di daerah; 
c. 
memacu perkembangkan kawasan strategis berorientasi ekonomi dengan 
mengembangkan 
produk 
unggulan 
yang 
mendorong 
terpacunya 
produktivitas kegiatan ikutan dan perkembangan kawasan sekitarnya; 
dan 
d. 
mengoptimalkan pemanfaatan teknologi untuk pengembangan kawasan 
strategis secara berkelanjutan yang meliputi: 
1. 
mencegah dampak negatif pemanfaatan teknologi terhadap fungsi 
lingkungan hidup dan keselamatan masyarakat; 
2. 
memanfaatkan teknologi tepat guna yang ramah lingkungan; dan 
3. 
pengembangan 
prasarana 
penunjang 
baik 
untuk 
kelancaran 
kegiatan 
produksi, 
pemasaran, 
maupun 
antisipatif 
terhadap 
kemungkinan gangguan akibat bencana alam. 
BAB V 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 18 
Rencana struktur ruang wilayah Daerah meliputi: 
a. 
sistem pusat pelayanan; 
b. 
sistem jaringan prasarana utama; dan 
c. 
sistem jaringan prasarana lainnya. 
Bagian Kedua 
Pusat Pelayanan 
Pasal 19 
(1) 
Sistem pusat pelayanan di daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. 
pusat pelayanan kota; 
b. 
subpusat pelayanan kota; dan 
c. 
pusat lingkungan. 
(2) 
Pusat pelayanan kota dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi Kecamatan 
Singkawang Tengah dan Kecamatan Singkawang Barat yang berfungsi 
sebagai pusat kegiatan pemerintahan, perdagangan dan jasa, pusat 
pelayanan pendidikan dan kesehatan, serta simpul transportasi darat. 
(3) 
Subpusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. 
kawasan Pelabuhan Sedau (Kelurahan Sedau) yang berfungsi sebagai 
pusat kegiatan industri, subpusat perdagangan, dan simpul 
transportasi laut; 
b. 
kawasan 
Bandar 
Udara 
Singkawang 
(Kelurahan 
Sedau 
dan 
Kelurahan 
Pangmilang) 
yang 
berfungsi 
sebagai 
subpusat 
perdagangan dan simpul transportasi udara; 
c. 
kawasan Pasar Pajintan (Kelurahan Pajintan) yang berfungsi sebagai 
subpusat perdagangan; 
d. 
kawasan Pertokoan Setapuk Besar di Jalan Ratu Sepudak 
(Kelurahan Setapuk Besar) yang berfungsi sebagai subpusat 
perdagangan; 
e. 
kawasan Pertokoan Bagak Sahwa (Kelurahan Bagak Sahwa) yang 
berfungsi sebagai subpusat perdagangan; dan 
f. 
kawasan Pasar Sagatani (Kelurahan Sagatani) yang berfungsi sebagai 
subpusat perdagangan. 
(4) 
Pusat lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. 
Lirang di Kelurahan Sedau; 
b. 
Pakunam di Kelurahan Sijangkung; 
c. 
Sakok di Kelurahan Sedau; 
d. 
Nyarumkop di Kelurahan Nyarumkop; 
e. 
Mayasopa di Kelurahan Mayasopa; 
f. 
Sungai Garam di Kelurahan Sungai Garam; 
g. 
Naram di Kelurahan Naram; dan 
h. 
Gayung Bersambut di Kelurahan Semelagi Kecil. 
(5) 
Dalam lima tahun pertama, dilaksanakan penyusunan rencana detail tata 
ruang untuk kawasan Pusat Pelayanan Kota dan empat Subpusat 
Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a sampai 
dengan huruf d. 
(6) 
Rencana sistem pusat pelayanan digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.1 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Prasarana Utama 
Pasal 20 
(1) 
Sistem jaringan prasarana utama yang ada di daerah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf b merupakan sistem jaringan 
transportasi yang terdiri atas: 
a. 
sistem jaringan transportasi darat; 
b. 
sistem jaringan transportasi perkeretaapian; 
c. 
sistem jaringan transportasi laut; dan 
d. 
sistem jaringan transportasi udara. 
(2) 
Sistem jaringan transportasi digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.1 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Transportasi Darat 
Pasal 21 
Pengembangan sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 20 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. 
sistem jaringan jalan; 
b. 
sistem prasarana lalu lintas dan angkutan jalan; dan 
c. 
sistem pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan. 
Pasal 22 
(1) 
Peningkatan sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 
huruf a terdiri atas: 
a. 
jalan kolektor primer K1 yang dipersiapkan untuk difungsikan 
menjadi jalan arteri primer yang menghubungkan secara menerus 
dan berdaya guna antara Pontianak (PKN), Singkawang (PKW), dan 
Sambas (PKW), meliputi: 
1. 
Jalan Raya Pasir Panjang; 
2. 
Jalan Raya Sedau; 
3. 
Jalan Raya Tanjung Batu;  
4. 
Jalan Tani; 
5. 
Jalan Terminal Induk; dan 
6. 
Jalan Ratu Sepudak; 
b. 
jalan arteri sekunder, meliputi:  
1. 
Jalan Ahmad Yani; 
2. 
Jalan Diponegoro; 
c. 
jalan kolektor primer, meliputi:  
1. 
Jalan Yos Sudarso; 
2. 
Jalan Mesjid Raya; 
3. 
Jalan Merdeka; 
4. 
Jalan Pemuda; 
5. 
Jalan Jendral Sudirman; 
6. 
Jalan Pahlawan; 
7. 
Jalan Raya Pajintan; 
8. 
Jalan Raya Nyarumkop; dan 
9. 
Jalan Raya Bagak Sahwa; 
d. 
jalan lokal primer, meliputi: 
1. 
Jalan Demang Akub; 
2. 
Jalan Raya Sagatani; dan 
e. 
jalan kolektor sekunder yang digambarkan dalam peta dengan 
tingkat  ketelitian 1:25.000  sebagaimana tercantum  dalam 
Lampiran I.1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Pengembangan sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
21 huruf a terdiri atas: 
a. 
rencana 
jalan 
bebas 
hambatan 
yang 
menghubungkan 
Kota 
Singkawang dengan Kota Pontianak; 
b. 
rencana jalan arteri sekunder yang menghubungkan Jalan Ahmad 
Yani dengan Jalan Jendral Sudirman; 
c. 
rencana jalan lingkar, meliputi: 
1. 
rencana 
jalan 
Lingkar 
 
Selatan 
untuk 
meningkatkan 
aksesibilitas  antara Kelurahan Pasiran dan Kelurahan Roban; 
dan 
2. 
rencana jalan Lingkar Utara untuk meningkatkan aksesibilitas  
antara Kelurahan Sungai Garam, Kelurahan Bukit Batu, dan 
Kelurahan Roban; 
d. 
rencana 
jalan 
elak 
(by 
pass) 
yang 
menghubungkan 
Lirang 
(Kelurahan Sedau), Kuala, dan Jalan Ratu Sepudak (Kelurahan 
Sungai Garam Hilir); 
e. 
rencana jalan lokal primer yang menghubungkan Pangkalan Batu 
(Kelurahan Sagatani) dengan batas Desa Karimunting (Kabupaten 
Bengkayang); dan 
f. 
rencana jalan kolektor sekunder yang digambarkan dalam peta 
dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
(3) 
Jaringan jalan lingkungan primer, dan jaringan jalan sekunder selain dari 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan 
Peraturan Walikota. 
(4) 
Rencana jaringan jalan arteri primer dan kolektor primer akan diusulkan 
kepada Gubernur paling lambat 1 (satu) tahun sejak Peraturan Daerah ini 
ditetapkan. 
 
 
Pasal 23 
(1) 
Sistem prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 huruf b meliputi: 
a. 
terminal penumpang; 
b. 
jembatan timbang; dan 
c. 
unit pengujian kendaraan bermotor. 
(2) 
Pengembangan terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. 
pembangunan terminal angkutan umum penumpang Tipe A di 
Kecamatan Singkawang Selatan Kelurahan Sedau; 
b. 
pengembangan terminal angkutan umum penumpang Tipe B di 
Kecamatan Singkawang Tengah yaitu Terminal Induk Singkawang 
sebagai pengganti terminal tipe B yang berada di Kecamatan 
Singkawang Barat; 
c. 
pengembangan terminal angkutan umum penumpang Tipe C di 
Kecamatan Singkawang Tengah yaitu Terminal Beringin; 
d. 
pembangunan empat terminal angkutan umum penumpang Tipe C 
yaitu: 
1. 
Terminal Lirang di Kelurahan Sedau, yang berakses ke Jalan 
Raya Sedau; 
2. 
Terminal Pajintan di Kelurahan Pajintan, yang berakses ke 
Jalan Raya Pajintan; 
3. 
Terminal Bagak Sahwa di Kelurahan Bagak Sahwa, yang 
berakses ke Jalan Raya Bagak Sahwa; dan 
4. 
Terminal Setapuk Besar di Kelurahan Setapuk Besar dan atau 
Kelurahan Semelagi Kecil, yang berakses ke Jalan Ratu 
Sepudak. 
(3) 
Pembangunan Terminal Pajintan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf e angka 2 dilakukan secara terpadu dengan rencana lokasi stasiun 
kereta api. 
(4) 
Jembatan timbang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah 
jembatan timbang  yang terletak  di Jalan Tanjung Batu Kelurahan 
Sedau. 
(5) 
Unit pengujian kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c adalah unit pengujian kendaraan bermotor di Jalan Kridasana 
Kelurahan Pasiran. 
(6) 
Pengembangan halte angkutan umum diarahkan pada lokasi yang 
memiliki akses terhadap jaringan utama, dekat dengan sumber timbulnya 
pergerakan, dan bukan merupakan lokasi yang potensial bagi timbulnya 
kemacetan lalu lintas. 
Pasal 24 
(1) 
Pengembangan sistem pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf c meliputi pengembangan 
sistem angkutan umum lokal yang terintegrasi dengan sistem angkutan 
umum regional untuk menghubungkan simpul jaringan transportasi, 
pusat permukiman, pusat kegiatan ekonomi masyarakat, pusat kegiatan 
pemerintahan, serta fasilitas umum/fasilitas sosial. 
(2) 
Trayek utama angkutan penumpang terdiri atas: 
a. 
Angkutan Lintas Batas Negara (ALBN) yaitu Singkawang – Malaysia 
Timur – Brunei Darussalam; 
b. 
Angkutan Antarkota Dalam Provinsi yaitu: 
1. 
Singkawang – Pontianak (Kota Pontianak); 
2. 
Singkawang – Sungai Pinyuh (Kabupaten Pontianak); 
3. 
Singkawang – Sei Duri (Kabupaten Bengkayang); 
4. 
Singkawang – Teluk Suak (Kabupaten Bengkayang); 
5. 
Singkawang – Monterado (Kabupaten Bengkayang); 
6. 
Singkawang – Samalantan (Kabupaten Bengkayang); 
7. 
Singkawang – Serukam (Kabupaten Bengkayang); 
8. 
Singkawang – Bengkayang (Kabupaten Bengkayang); 
9. 
Singkawang – Sanggau Ledo (Kabupaten Bengkayang); 
10. Singkawang – Selakau (Kabupaten Sambas); 
11. Singkawang – Pemangkat (Kabupaten Sambas); 
12. Singkawang – Sambas (Kabupaten Sambas); dan 
13. Singkawang – Kartiasa (Kabupaten Sambas). 
c. 
Angkutan Dalam Kota yaitu antara Terminal Beringin dengan: 
1. 
Kuala (Kelurahan Kuala); 
2. 
Semelagi Hulu (Kelurahan Semelagi Kecil); 
3. 
Perum Roban (Kelurahan Roban); 
4. 
Pajintan (Kelurahan Pajintan); 
5. 
Mayasopa (Kelurahan Mayasopa); 
6. 
Sungai Seluang (Kelurahan Mayasopa); 
7. 
Sagatani (Kelurahan Sagatani); dan 
8. 
Lirang (Kelurahan Sedau). 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Transportasi Perkeretaapian 
Pasal 25 
(1) 
Pengembangan sistem jaringan transportasi perkeretaapian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b berupa pengembangan 
prasarana perkeretaapian yang terdiri atas: 
a. 
jalur kereta api; 
b. 
stasiun kereta api; dan 
c. 
fasilitas pengoperasian kereta api. 
(2) 
Rencana 
pengembangan 
jalur 
kereta 
api 
melintasi 
Kecamatan 
Singkawang Selatan dan Singkawang Timur. 
(3) 
Rencana stasiun kereta api terletak di Kelurahan Pajintan. 
(4) 
Rencana pengembangan fasilitas pengoperasian kereta api disusun oleh 
penyelenggara prasarana perkeretaapian. 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
Pasal 26 
(1) 
Pengembangan sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 20 ayat (1) huruf c meliputi pembangunan pelabuhan 
pengumpul dan pelabuhan khusus. 
(2) 
Pengembangan pelabuhan pengumpul untuk kepentingan pelayaran 
rakyat di Kelurahan Kuala. 
(3) 
Pengembangan pelabuhan pengumpul untuk kepentingan bongkar muat 
peti kemas dan terminal khusus untuk kepentingan industri diarahkan di 
Kelurahan Sedau. 
(4) 
Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
terdapat alur pelayaran terdiri dari: 
a. 
alur pelayaran sepanjang kurang lebih 5 (lima) mil dari muara 
Sungai Sedau; dan 
b. 
alur pelayaran sepanjang kurang lebih 5 (lima) mil dari muara 
Sungai Singkawang. 
 
 
 
Paragraf 4 
Sistem Jaringan Transportasi Udara 
Pasal 27 
(1) 
Pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi 
udara 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf d meliputi bandar udara dan 
KKOP. 
(2) 
Pembangunan Bandar Udara Singkawang yang terletak di Kelurahan 
Pangmilang dan Kelurahan Sedau diarahkan menjadi bandar udara 
pengumpul sekunder dengan tahap awal pengoperasian sebagai bandar 
udara pengumpan. 
(3) 
KKOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 
kawasan ancangan pendaratan dan lepas landas; 
b. 
kawasan kemungkinan bahaya kecelakaan; 
c. 
kawasan di bawah permukaan transisi; 
d. 
kawasan di bawah permukaan horizontal dalam; 
e. 
kawasan di bawah permukaan kerucut; dan 
f. 
kawasan di bawah permukaan horizontal luar. 
(4) 
Batas 
KKOP 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
ditetapkan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Prasarana Lainnya 
Pasal 28 
Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 
ayat (1) huruf c meliputi: 
a. 
jaringan energi; 
b. 
jaringan telekomunikasi; 
c. 
jaringan sumber daya air; dan 
d. 
infrastruktur perkotaan. 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Energi 
Pasal 29 
(1) 
Sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf a, terdiri atas: 
a. 
Pembangkit Listrik Tenaga Diesel (PLTD) yang terletak di Sei Wie 
sebagai pembangkit tenaga listrik cadangan dari Pembangkit Listrik 
Tenaga Uap (PLTU) Pantai Kura-kura di Kabupaten Bengkayang yang 
berkapasitas 55 (lima puluh lima) megawatt; 
b. 
Gardu Induk di Sei Wie dan Gardu Induk di Jalan Jendral Sudirman; 
dan 
c. 
Jaringan transmisi tenaga listrik berupa Saluran Udara Tegangan 
Tinggi (SUTT). 
(2) 
Jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) yang melintasi daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan jaringan 
transmisi energi listrik yang menghubungkan Pembangkit Listrik Tenaga 
Uap (PLTU) di Pantai Kura-kura dengan gardu induk di Sei Wie, gardu 
induk di Kota Sambas, dan gardu induk di Kota Bengkayang. 
 
 
 
(3) 
Pengembangan 
sistem 
kelistrikan 
di 
Daerah 
dilakukan 
dengan 
meningkatkan kapasitas gardu induk dan gardu distribusi, serta 
meningkatkan jangkauan pelayanan listrik ke seluruh wilayah kota 
Singkawang baik untuk Jaringan Tegangan Menengah (JTM) maupun 
Jaringan Tegangan Rendah (JTR). 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 30 
(1) 
Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
sistem jaringan kabel; 
b. 
sistem jaringan nirkabel; dan 
c. 
sistem jaringan satelit. 
(2) 
Pengembangan 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi 
dilakukan 
dengan 
peningkatan kapasitas sambungan telepon otomat dan peningkatan 
luasan jangkauan pelayanannya, serta pembangunan dan peningkatan 
pelayanan Base Tranceiver Station (BTS) sebagai menara bersama untuk 
peningkatan pelayanan telepon nirkabel. 
(3) 
Pembangunan jaringan telepon dan jaringan telekomunikasi lainnya 
harus mempertimbangkan rencana pelebaran jaringan jalan, keamanan 
dan keindahan; 
(4) 
Pembangunan Base Tranceiver Station (BTS) harus memperhatikan 
keamanan, 
keindahan 
serta 
dilaksanakan 
dengan 
menggunakan 
Teknologi Base Tranceiver Station (BTS) Terpadu. 
(5) 
Rencana sistem jaringan telekomunikasi di Daerah digambarkan dalam 
peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.2 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
Pasal 31 
(1) 
Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (1) huruf c, terdiri atas: 
a. 
wilayah sungai lintas kabupaten/kota; 
b. 
jaringan sumber daya air lintas kabupaten/kota; 
c. 
jaringan sumber daya air dalam kota; 
d. 
prasarana air baku untuk air minum; 
e. 
sistem pengendalian banjir; dan 
f. 
sistem pengamanan terhadap bahaya abrasi dan gelombang pasang. 
(2) 
Wilayah sungai lintas kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a terdiri atas: 
a. 
WS Sambas dengan luas kurang lebih 36.385 hektar; dan 
b. 
WS Mempawah dengan luas kurang lebih 24.615 hektar. 
(3) 
Jaringan sumber daya air lintas kabupaten/kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
satu DAS di WS Sambas yaitu DAS Selakau dengan luas kurang 
lebih 26.256 hektar; dan 
b. 
dua 
daerah 
aliran 
sungai 
di 
WS 
Mempawah 
dengan 
luas 
keseluruhan kurang lebih 13.407 hektar yang terdiri atas daerah 
aliran Sungai Air Merah dengan luas kurang lebih 1.666 hektar dan 
daerah aliran Sungai Raya dengan luas kurang lebih 11.741 hektar. 
(4) 
Jaringan sumber daya air dalam kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf cterdiri atas: 
a. 
satu daerah aliran sungai di WS Sambas yaitu daerah aliran Sungai 
Singkawang dengan luas kurang lebih 10.129 hektar; dan 
b. 
dua 
daerah 
aliran 
sungai 
di 
WS 
Mempawah 
dengan 
luas 
keseluruhan kurang lebih 11.208 hektar yang terdiri atas daerah 
aliran sungai Sakok-Kaliasin (Jamthang) dengan luas kurang lebih 
2.016 hektar dan daerah aliran Sungai Sedau dengan luas kurang 
lebih 9.192 hektar. 
(5) 
Prasarana air baku untuk air minum daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. 
intake air baku dengan sistim gravitasi yaitu dari intake Bagak, Eria, 
Sekabu, Poteng, Hangmui I dan III, Hangmui II, Sijangkung Bagyo, 
Sijangkung Pasqua, Pangmilang Pasi, Sekansu, dan Teluk Makjantu; 
b. 
intake air baku dengan sistim pompa yaitu dari intake Seluang yang 
terletak di bagian hulu Sungai Selakau di Kelurahan Mayasopa, 
intake Semelagi, intake Hangmui Irigasi, dan intake Sarantangan; 
dan 
c. 
jaringan pipa transmisi air baku dari intake air baku dengan sistim 
pompa ke instalasi pengolahan air minum di Kelurahan Roban dan 
di lokasi lain yang diperlukan. 
(6) 
Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
dikembangkan untuk penanggulangan bahaya banjir terutama pada 
kawasan rawan banjir yang meliputi Sungai Singkawang, Sungai Selakau, 
Sungai Sedau dan titik rawan genangan air lainnya. 
(7) 
Penanggulangan bahaya banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
dilakukan melalui: 
a. 
normalisasi sungai; 
b. 
pembangunan kanal pengendali banjir apabila sungai  yang ada 
tidak memungkinkan untuk diperbesar dimensi salurannya; 
c. 
pembangunan tanggul; 
d. 
pembangunan embung atau waduk serta bendungan pengendali di 
Kecamatan Singkawang Tengah, Singkawang Timur, Singkawang 
Utara dan Singkawang Selatan; 
e. 
pembangunan pintu pengatur air; 
f. 
pengadaan pompa air; 
g. 
penanaman pohon di sepanjang bantaran sungai yang ditetapkan 
sebagai kawasan rawan banjir; dan/atau 
h. 
pembangunan sistem peringatan dini. 
(8) 
Sistem pengamanan terhadap bahaya abrasi dan gelombang pasang di 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. 
penanaman Mangrove di sepanjang pesisir pantai yang ditetapkan 
sebagai kawasan rawan abrasi, 
b. 
pembangunan bangunan pemecah gelombang, dan 
c. 
Pembangunan sistem peringatan dini. 
(9) 
Rencana sistem jaringan sumber daya air di Daerah digambarkan dalam 
peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.2 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Paragraf 4 
Sistem Infrastruktur Perkotaan 
Pasal 32 
(1) 
Sistem infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (1) huruf d, terdiri atas: 
a. 
jaringan drainase; 
b. 
sistem penyediaan air minum; 
c. 
sistem persampahan; 
d. 
sistem pengelolaan limbah; 
e. 
jalur evakuasi bencana; dan 
f. 
prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki dan sepeda. 
(2) 
Pengembangan sistem jaringan drainase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
pengembangan sistem jaringan drainase Selakau-Senggang di DAS 
Selakau disertai dengan pembangunan tanggul di sepanjang 
pinggiran Sungai Selakau dan Sungai Senggang di Kelurahan 
Semelagi Kecil yang jaringan drainase primernya terdiri atas: 
1. 
Sungai Selakau; 
2. 
rencana kanal batas Singkawang – Sambas; 
3. 
Sungai Semelagi Kecil; 
4. 
Sungai Setapuk Besar; dan 
5. 
Sungai Setapuk Kecil. 
b. 
pengembangan sistem jaringan drainase Singkawang – Sungai 
Garam yang jaringan drainase primernya terdiri atas: 
1. 
Sungai Singkawang; 
2. 
Sungai Bulan; 
3. 
Sungai Rasau; 
4. 
Sungai Nangka; 
5. 
Sungai Garam; 
6. 
Sungai Wie dan rencana kanal terusan Sungai Wie; dan 
7. 
Sungai Cabang Tiga dan rencana kanal terusan Sungai Cabang 
Tiga. 
c. 
pengembangan sistem jaringan drainase Kaliasin (Jamthang) – Sedau 
yang meliputi daerah aliran Sungai  Kaliasin (Jamthang), daerah 
aliran Sungai Sedau, dan daerah aliran sungai Air Merah dengan 
drainase primernya terdiri atas: 
1. 
Sungai Sakok; 
2. 
Sungai Kaliasin (Jamthang) dan rencana kanal terusan Sungai 
Kaliasin (Jamthang) mulai dari muara Sungai Jimban hingga ke 
Sungai Sedau; 
3. 
Sungai Sedau; dan 
4. 
Sungai Air Merah dan rencana kanal terusan Sungai Air Merah 
hingga ke kawasan bandara. 
d. 
pengembangan sistem jaringan drainase Gunung Raya Pasi di daerah 
aliran Sungai Raya disertai dengan normalisasi Sungai Raya dari 
Simpang Air Mati hingga Jembatan Dua Lima dengan tidak melalui 
Danau Serantangan dengan drainase primernya Sungai Raya; 
e. 
pengembangan drainase jalan yang diarahkan dengan prioritas di 
ruaang milik jalan pada jalan arteri dan jalan kolektor secara 
terintegrasi dengan jaringan drainase primer dan jaringan drainase 
sekunder. 
(3) 
Rencana pengembangan sistem jaringan drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.2 yang merupakan bagian  
tidak terpisahkan dari Peraturan daerah ini. 
(4) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana pengembangan dan pengaturan 
sistem jaringan drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur 
dengan Peraturan Daerah. 
(5) 
Pengembangan sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan: 
a. 
peningkatan kapasitas pengolahan pada Instalasi Pengolahan Air 
(IPA) di Kelurahan Semelagi Kecil; 
b. 
peningkatan kapasitas pengolahan pada Instalasi Pengolahan Air 
(IPA) di Kelurahan Roban; 
c. 
pendistribusian air minum dari instalasi pengolahan air minum yang 
dilengkapi dengan pembangunan reservoir di: 
1. 
Mungguk Hulu Sungai Garam untuk pelayanan Kecamatan 
Singkawang Utara; 
2. 
Bukit Jimban atau Ha Sak Kok untuk pelayanan Kelurahan 
Sedau; dan 
3. 
Mungguk di sebelah selatan instalasi pengolahan air minum di 
Jalan Tirtasari. 
(6) 
Penanganan sistem persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dilakukan dengan: 
a. 
pembangunan tempat pemprosesan akhir (TPA) regional dengan 
sistim pengurugan berlapis  bersih (sanitary landfill) di Jalan Caicai 
di 
daerah 
perbatasan 
antara 
Kelurahan 
Roban 
Kecamatan 
Singkawang Tengah dan Kelurahan Pajintan Kecamatan Singkawang 
Timur dengan luas 10 hektar yang akan diperluas menjadi 40 
hektar; 
b. 
penyediaan 
tempat 
penampungan 
sementara 
(TPS) 
yang 
didistribusikan secara merata ke seluruh kota yang letaknya dapat 
dijangkau kendaraan roda empat dan tidak berada pada jaringan 
jalan primer ataupun jaringan jalan arteri sekunder; 
c. 
penataan lokasi sebaran tempat penampungan sementara sampah 
(TPS) diatur lebih lanjut dalam rencana detail tata ruang; dan 
d. 
menggunakan metode mengurangi, menggunakan kembali dan 
mendaur ulang (reduce, reuse, dan recycle) yang meliputi upaya 
mengurangi jumlah dan potensi timbulan sampah di lokasi 
penghasil, serta pemanfaatan kembali bagian sampah yang masih 
berguna, dan pengolahan sisa sampah melalui proses industri dalam 
rangka daur ulang. 
(7) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penanganan sampah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) diatur dengan Peraturan Daerah. 
(8) 
Penanganan sistem pengelolaan limbah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d terdiri atas: 
a. 
pengelolaan limbah domestik; 
b. 
pengelolaan limbah non domestik yang mencakup limbah industri 
dan penampungan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3); 
c. 
pembangunan instalasi pengolahan air limbah (IPAL) untuk limbah 
domestik direncanakan dibangun secara terintegrasi dengan tempat 
pemprosesan akhir (TPA) sampah regional dengan luas kurang lebih 
4 (empat) hektar dengan kapasitas pengolahan hingga 200 (dua 
ratus) liter per detik; dan 
d. 
pembangunan instalasi pengolahan air limbah (IPAL) untuk industri 
dan limbah berbahaya dan beracun (B3) yang direncanakan 
dibangun secara terintegrasi dengan kawasan industri di Kelurahan 
Sedau Kecamatan Singkawang Selatan dengan luas lahan kurang 
lebih 4 (empat) hektar. 
(9) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan limbah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (8) diatur dengan Peraturan Daerah. 
(10) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
terdiri atas jalan yang ditetapkan sebagai jalan yang menghubungkan 
daerah rawan bencana dengan kawasan evakuasi bencana, dengan jalur 
utamanya meliputi: 
a. 
Jalan Raya Singkawang – Sungai Duri; 
b. 
Jalan Alianyang; 
c. 
Jalan Yos Sudarso; 
d. 
Jalan Ratu Sepudak; 
e. 
Jalan Yunus Yacob; 
f. 
Jalan Demang Akub; 
g. 
Jalan Pramuka; 
h. 
Jalan Jenderal Sudirman; 
i. 
jalan Ahmad Yani; 
j. 
Jalan Yohana Godang – Sagatani; 
k. 
Jalan Pertanian; dan 
l. 
Jalan Raya Singkawang – Bengkayang. 
(11) prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki dan sepeda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. 
penyediaan prasarana jalan pejalan kaki dan jalur sepeda diatur 
lebih lanjut dalam rencana kawasan strategis atau rencana detail 
tata ruang dengan prioritas pembangunannya di kawasan yang 
berfungsi sebagai Pusat Pelayanan Kota atau Subpusat Pelayanan 
Kota; dan 
b. 
bangunan pertokoan di kawasan perdagangan dan jasa diwajibkan 
menyediakan 
ruang 
teras 
toko 
sebagai 
fungsi 
sosial 
yang 
diperuntukan trotoar bagi pejalan kaki dan bebas dari aktivitas 
lainnya. 
BAB VI 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 33 
Rencana Pola Ruang Wilayah Daerah meliputi: 
a. 
kawasan lindung; dan 
b. 
kawasan budi daya. 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung 
Pasal 34 
(1) 
Rencana pola ruang kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 33 huruf a terdiri atas: 
a. 
kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar budaya; 
b. 
kawasan perlindungan setempat 
c. 
kawasan lindung geologi; dan 
d. 
kawasan rawan bencana alam. 
(2) 
Rencana Pola Ruang Kawasan Lindung digambarkan dalam Peta Rencana 
Pola Ruang Kawasan Lindung dengan tingkat ketelitian peta skala 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.3 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 35 
(1) 
Kawasan suaka alam, pelestarian alam dan cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 34 huruf a terdiri atas: 
a. 
kawasan cagar alam; dan 
b. 
kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan. 
(2) 
Kawasan Cagar Alam sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a adalah 
Kawasan Cagar Alam Gunung Raya Pasi dengan luas kurang lebih 
2.278,08 (dua ribu dua ratus tujuh puluh delapan koma nol delapan) 
hektar atau seluas 3.76% (tiga koma tujuh enam persen) dari luas 
wilayah kota. 
(3) 
Pemanfaatan kawasan cagar alam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
Kawasan Batu Belimbing di Kecamatan Singkawang Timur; 
b. 
Kawasan Vihara Hiap Thian Thai Thie di Jalan Kaliasin Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
c. 
Kawasan Vihara Tri Dharma Bumi Raya di Jalan Sejahtera 
Kecamatan Singkawang Barat; dan 
d. 
Kawasan lokasi bangunan tua di sekitar Taman Burung Kecamatan 
Singkawang Barat. 
(5) 
Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan selain dari yang telah 
ditetapkan pada ayat (4), ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
Pasal 36 
(1) 
Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
kawasan sempadan pantai; 
b. 
kawasan sempadan sungai; 
c. 
kawasan sekitar danau atau waduk; dan 
d. 
RTH kota. 
(2) 
Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi jalur yang memanjang dari muara Sungai Sedau hingga ke 
muara Sungai Air Merah dengan daratan sepanjang tepian pantai yang 
lebarnya proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik pantai, minimal 
100 (seratus) meter dihitung dari titik pasang air laut tertinggi ke arah 
darat. 
(3) 
Kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
ditetapkan dengan kriteria kawasan sepanjang kanan kiri sungai, 
termasuk sungai buatan, kanal, dan saluran irigasi primer yang lebar 
sempadanannya 
ditentukan 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
(4) 
Kawasan sekitar danau/waduk/embung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c ditetapkan dengan kriteria daratan sepanjang tepian 
danau atau waduk yang lebarnya proporsional terhadap bentuk dan 
kondisi fisik danau atau waduk kurang lebih 50 (lima puluh) meter dari 
titik pasang tertinggi ke arah darat. 
Pasal 37 
(1) 
Kawasan RTH kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf 
d terdiri atas: 
a. 
RTH hutan kota; 
b. 
RTH kebun botani; 
c. 
RTH bumi perkemahan; 
d. 
RTH arboretum; 
e. 
RTH kebun koleksi; 
f. 
RTH sabuk hijau penyangga Tempat Pemprosesan Akhir (TPA) 
sampah regional; 
g. 
RTH pengaman prasarana transportasi; 
h. 
RTH Jalur Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT); 
i. 
RTH lapangan olahraga, taman kota, dan taman lingkungan; dan 
j. 
RTH pemakaman umum. 
(2) 
Kawasan RTH hutan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
seluas kurang lebih 5.621 (lima ribu enam ratus dua puluh satu) hektar 
atau kurang lebih 9,30% (sembilan koma tiga nol persen) dari luas 
wilayah kota terdiri atas: 
a. 
kawasan RTH hutan kota perlindungan rawan abrasi; 
b. 
kawasan RTH hutan kota perlindungan rawan terjadi longsor; 
c. 
kawasan RTH hutan kota penyangga rawan terkena longsor; dan 
d. 
kawasan RTH hutan kota perbatasan. 
(3) 
Kawasan RTH hutan kota perlindungan rawan abrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a berupa jalur memanjang selebar minimal 
250 (dua ratus) meter di tepian pantai dari muara Sungai Sedau hingga 
batas utara Kota Singkawang dengan luas kurang lebih 277 (dua ratus 
tujuh puluh tujuh) hektar atau kurang lebih 0,46% (nol koma empat 
enam persen) dari luas wilayah kota. 
(4) 
Kawasan 
RTH 
hutan 
kota 
perlindungan 
rawan 
terjadi 
longsor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b seluas kurang lebih 751 
(tujuh ratus lima puluh satu) hektar atau kurang lebih 1,24% (satu koma 
dua empat persen) dari luas wilayah kota yang terdiri atas: 
a. 
RTH Hutan Kota Gunung Besar seluas kurang lebih 292 (dua ratus 
sembilan puluh dua) hektar; 
b. 
RTH Hutan Kota Gunung Besi seluas kurang lebih 69 (enam puluh 
sembilan) hektar; 
c. 
RTH Hutan Kota Gunung Kaliasin (Jamthang) seluas kurang lebih 35 
(tiga puluh lima) hektar; 
d. 
RTH Hutan Kota Mungguk Sakok seluas kurang lebih 5 (lima) 
hektar; 
e. 
RTH Hutan Kota Gunung Sari seluas kurang lebih 58 (lima puluh 
delapan) hektar; 
f. 
RTH Hutan Kota Gunung Sijangkung seluas kurang lebih 105 
(seratus lima) hektar; 
g. 
RTH Hutan Kota Gunung Sijangkung Kecil seluas kurang lebih 22 
(dua puluh dua) hektar; 
h. 
RTH Hutan Kota Gunung Roban seluas kurang lebih 121 (seratus 
dua puluh satu) hektar; dan 
i. 
RTH Hutan Kota Gunung Ulu Sedau seluas kurang lebih 44 (empat 
puluh empat) hektar. 
(5) 
Kawasan RTH hutan kota penyangga rawan terkena longsor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c tersebar di Kecamatan Singkawang 
Timur, Singkawang Tengah, Singkawang Barat, dan Singkawang Selatan 
dengan luas keseluruhan kurang lebih 1.602 (seribu enam ratus dua) 
hektar atau kurang lebih 2,65% (dua koma enam lima persen) dari luas 
wilayah kota sebagaimana tercantum dalam Lampiran II.1 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(6) 
Kawasan RTH hutan kota perbatasan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf d berfungsi untuk mencegah kegiatan budidaya non kehutanan 
yang merupakan daerah rawan konflik batas wilayah dengan wilayah 
Kabupaten Bengkayang dengan luas kurang lebih 2.991 (dua ribu 
sembilan ratus sembilan puluh satu) hektar atau kurang lebih 4,94% 
(empat koma sembilan empat persen) dari luas wilayah kota. 
(7) 
Kawasan RTH kebun botani sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
direncanakan pengembangannya di daerah kaki Gunung Raya di 
Kelurahan Bagak Sahwa dengan luas kurang lebih 303 (tiga ratus tiga) 
hektar atau kurang lebih 0,50% (nol koma lima nol persen) dari luas 
wilayah kota. 
(8) 
Kawasan RTH Bumi Perkemahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c merupakan sutu tempat wadah tempat rekreasi bagi menunjang 
kegiatan perkemahan dan rekreasi yang direncanakan pengembangannya 
di Kelurahan Bagak Sahwa dengan luas kurang lebih 97 (sembilan puluh 
tujuh) hektar atau kurang lebih 0,16% (nol koma satu enam persen) dari 
luas wilayah kota. 
(9) 
Pengembangan kawasan RTH Bumi Perkemahan dilakukan secara 
terpadu dengan RTH Kebun Botani dengan tujuan utama wisata 
pendidikan bagi pelajar. 
(10) Kawasan RTH Arboretum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
adalah kawasan tempat koleksi botani yang khusus diisi dengan jenis 
pepohonan yang direncanakan pengembangannnya di daerah kaki 
Gunung Raya Pasi dengan luas kurang lebih 2.251 (dua ribu dua ratus 
lima puluh satu) hektar atau kurang lebih 3,72% (tiga koma tujuh dua 
persen) dari luas wilayah kota. 
(11) Kawasan RTH Arboretum dapat dialih fungsi menjadi RTH Kebun Koleksi 
khusus untuk tanaman pepohonan (atau tanaman tahunan) buah-
buahan. 
(12) Kawasan RTH Kebun Koleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
e adalah kebun yang dikelola oleh lembaga penelitian, perguruan tinggi, 
dan swasta yang umumnya berisi koleksi plasma nutfah jenis unggul 
masa lalu serta perangkat plasma nutfah lainnya yang langsung dapat 
dimanfaatkan untuk perakitan jenis unggul baru yang direncanakan 
pengembangannya di Kecamatan Singkawang Timur. 
(13) RTH Sabuk Hijau dan penyangga Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) sampah 
regional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f berada di Kelurahan 
Roban dan Pajintan dengan luas kurang lebih 105 (seratus lima) hektar 
atau kurang lebih 0,17% (nol koma satu tujuh persen) dari luas wilayah 
kota. 
(14) RTH pengaman prasarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf g berada di Kelurahan Sedau dan Pangmilang dengan luas 
kurang lebih 858 (delapan ratus lima puluh delapan) hektar atau kurang 
lebih 1,40% (satu koma empat nol persen) dari luas wilayah kota. 
(15) Ketentuan lebih lanjut mengenai Kawasan RTH Jalur Saluran Udara 
Tegangan Tinggi (SUTT), RTH lapangan olahraga, RTH taman kota, RTH 
taman lingkungan, dan RTH pemakaman umum sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf h, huruf i, dan huruf j diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
Pasal 38 
(1) 
Kawasan lindung  geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf c 
terdiri atas: 
a. 
kawasan sempadan mata air/sumber air baku; dan 
b. 
kawasan rawan abrasi. 
(2) 
Sempadan mata air/sumber air baku sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a adalah: 
a. 
kawasan intake air baku di sekitar kawasan RTH hutan kota Gunung 
Besar, dengan radius kurang lebih 200 (dua ratus) meter di bagian 
hilir intake dan jalur selebar kurang lebih 200 (dua ratus) meter di 
kedua sisi sungai yang merupakan bagian hulu intake yang 
memanjang hingga ke bagian puncak dari daerah aliran sungai 
tempat intake tersebut berada; 
b. 
kawasan intake sumber air baku di sekitar kawasan Cagar Alam 
Gunung Raya Pasi, dengan radius kurang lebih 200 (dua ratus) 
meter di bagian hilir intake dan jalur selebar kurang lebih 200 (dua 
ratus) meter di kedua sisi sungai yang merupakan bagian hulu 
intake yang memanjang hingga ke batas kawasan cagar alam; dan 
c. 
kawasan intake Sungai Seluang, dengan radius kurang lebih 200 
(dua ratus) meter di bagian hilir intake dan jalur selebar kurang lebih 
200 (dua ratus) meter di kedua sisi sungai yang merupakan bagian 
hulu intake yang memanjang hingga berjarak kurang lebih 500 (lima 
ratus) meter dari intake. 
(3) 
Kawasan rawan abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
adalah kawasan RTH hutan kota perlindungan rawan abrasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (3). 
Pasal 39 
(1) 
Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. 
kawasan rawan gelombang pasang; 
b. 
kawasan rawan banjir; dan 
c. 
kawasan rawan tanah longsor. 
(2) 
Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a adalah kawasan yang berada antara RTH hutan kota pantai 
dengan jalan arteri primer mulai dari Sungai Sedau hingga batas utara 
Kota Singkawang. 
(3) 
Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
tersebar 
di 
Kecamatan 
Singkawang 
Utara, 
Singkawang 
Tengah, 
Singkawang Barat, dan Singkawang Selatan. 
(4) 
Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c ditetapkan  sebagai RTH hutan kota perlindungan rawan terjadi longsor, 
RTH hutan kota perlindungan rawan terkena longsor, dan RTH Arboretum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (4), ayat (5), dan ayat (10). 
Pasal 40 
(1) 
Penetapan kawasan lindung pada suatu kawasan selain dari sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) dapat dilaksanakan apabila diperlukan 
untuk kepentingan pembangunan berkelanjutan dan tidak melanggar 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi sebagaimana diatur dalam Peraturan 
Daerah ini. 
(2) 
Penetapan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan setelah adanya kajian komprehensif dan setelah mendapat 
rekomendasi dari BKPRD. 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budi Daya 
Pasal 41 
(1) 
Kawasan budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf 
b meliputi: 
a. 
kawasan budi daya nasional yang terkait dengan wilayah Daerah, 
sebagaimana ditetapkan di dalam RTRWN dan RTRWP; dan 
b. 
kawasan budi daya kota. 
(2) 
Kawasan budi daya nasional yang terkait dengan wilayah Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah Kawasan Andalan 
Singkawang 
dan 
sekitarnya 
dengan 
sektor 
unggulan 
pertanian, 
perikanan, peternakan, perkebunan, industri dan pariwisata. 
(3) 
Kawasan budi daya kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. 
kawasan pariwisata; 
b. 
kawasan pertambangan; 
c. 
kawasan perkantoran pemerintah; 
d. 
kawasan pertahanan dan keamanan; 
e. 
kawasan perdagangan/jasa; 
f. 
kawasan perumahan; 
g. 
kawasan industri; 
h. 
kawasan pertanian; 
i. 
ruang terbuka non hijau; 
j. 
ruang evakuasi bencana; 
k. 
ruang peruntukan bagi sektor informal; dan 
l. 
kawasan peruntukan lainnya. 
(4) 
Rencana Pola Ruang Kawasan Budi Daya digambarkan dalam Peta 
Rencana Pola Ruang Kawasan Budi Daya dengan tingkat ketelitian peta 
skala 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.3 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 42 
(1) 
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf a meliputi upaya untuk: 
a. 
mengembangkan kawasan pariwisata secara terpadu dengan tetap 
mempertahankan kelestarian lingkungan; dan 
b. 
mengembangkan pariwisata yang komersial dan mandiri. 
(2) 
Kawasan pariwisata diarahkan pengembangannya di sebelah utara, barat, 
dan selatan Gunung Besar. 
(3) 
Pengembangan objek wisata di luar kawasan pariwisata sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), baik berupa wisata alam, wisata budaya, 
maupun wisata agro diatur dengan Peraturan Walikota. 
Pasal 43 
(1) 
Kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) 
huruf b adalah kawasan untuk kegiatan pertambangan mineral bukan 
logam dan batuan di Kecamatan Singkawang Selatan, Singkawang Utara, 
Singkawang Tengah, dan Singkawang Timur. 
(2) 
Rencana pengembangan Kawasan Pertambangan mineral bukan logam 
dan batuan meliputi upaya untuk: 
a. 
mengendalikan aktivitas pertambangan, terutama untuk mencegah 
kerusakan lingkungan sekitarnya; 
b. 
mengendalikan kawasan pertambangan mineral bukan logam dan 
batuan; 
c. 
melaksanakan kegiatan reklamasi lahan bekas tambang; dan 
d. 
menyediakan material konstruksi dan bahan baku industri untuk 
pembangunan Daerah. 
(3) 
Kawasan 
pertambangan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
digambarkan dalam peta rencana kawasan peruntukan pertambangan 
dengan tingkat ketelitian peta skala 1:25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.4 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini.  
 
 
Pasal 44 
(1) 
Kawasan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 
ayat (3) huruf c meliputi: 
a. 
kawasan pusat perkantoran Pemerintahan Daerah di Kecamatan 
Singkawang Barat; dan 
b. 
persil lahan tempat berdirinya kantor pemerintah. 
(2) 
Kawasan 
cadangan 
untuk 
pengembangan 
pusat 
perkantoran 
pemerintahan yang baru direncanakan di Kecamatan Singkawang Timur 
dan Kecamatan Singkawang Utara. 
Pasal 45 
(1) 
Rencana pengembangan kawasan pertahanan keamanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41ayat (3) huruf d meliputi upaya untuk: 
a. 
mempertahankan kawasan pertahanan dan keamanan yang telah 
ada di Daerah; dan 
b. 
mempertegas batas kawasan dan status kepemilikan kawasan 
pertahanan dan keamanan negara di Daerah. 
(2) 
Kawasan pertahanan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. 
markas Brigif-19/Khatulistiwa di Kecamatan Singkawang Tengah; 
b. 
markas Batalyon 641/Beruang di Kecamatan Singkawang Timur; 
c. 
markas Resimen Induk Daerah Militer (Rindam) XII Tanjungpura di 
Kecamatan Singkawang Selatan; 
d. 
markas komando distrik militer (kodim) di Kecamatan Singkawang 
Barat; 
e. 
markas komando rayon militer (koramil) yang tersebar di setiap 
kecamatan; 
f. 
Pos TNI AU di Kecamatan Singkawang Barat; 
g. 
kantor polisi resort (polres) di Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
h. 
kantor polisi sektor (polsek) yang tersebar di setiap kecamatan. 
Pasal 46 
(1) 
Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
41ayat (3) huruf e dikembangkan sebagai: 
a. 
Kawasan Pusat Pelayanan Kota dengan kawasan utama di: 
1. 
Jalan Diponegoro; 
2. 
Jalan Merdeka; 
3. 
Jalan Bambang Ismoyo; 
4. 
Jalan Ratu Sepudak yang termasuk dalam Pusat Pelayanan 
Kawasan (PPK); 
5. 
Jalan Yos Sudarso; 
6. 
Jalan Alianyang yang termasuk dalam  kawasan Pusat 
Pelayanan Kawasan (PPK); 
7. 
Jalan Terminal Induk; 
8. 
Jalan SM. Tsjafioeddin; 
9. 
Jalan Hermansyah; 
10. Jalan Mesjid Raya; 
11. Jalan Jenderal Sudirman; 
12. Jalan Nusantara; 
13. Jalan Kalimantan; 
14. Jalan Budi Utomo; 
15. Jalan Setiabudi; 
16. Jalan Saman Bujang I; 
17. Jalan Saman Bujang II; 
18. Jalan Sejahtera; 
19. Jalan Niaga; 
20. Jalan Kepol Mahmud; 
21. Jalan Pasar Turi; 
22. Jalan Bawal; 
23. Jalan Sama-sama; 
24. Jalan GM. Situt; 
25. Jalan Yohana Godang; dan 
26. Jalan Kridasana; 
b. 
Kawasan Subpusat Pelayanan Kota dengan kawasan utama: 
1. 
di kawasan Pasar Sedau hingga Pasar Sakok di Jalan Pasar 
Raya Sedau, Saliung, dan Jalan Tanjung Batu Kelurahan 
Sedau; 
2. 
di kawasan Pasar Lirang Kelurahan Sedau; 
3. 
di kawasan Pasar Pajintan Kelurahan Pajintan; 
4. 
di kawasan Pasar Semelagi Kecil Kelurahan Semelagi Kecil 
hingga kawasan pertokoan di Setapuk  Besar Kelurahan 
Setapuk Besar; 
5. 
di kawasan pertokoan di Kelurahan Bagak Sahwa; 
6. 
di kawasan Pasar Sagatani Kelurahan Sagatani; dan 
7. 
di kawasan Pasar Naram Kelurahan Naram. 
c. 
Kawasan Pusat Lingkungan dengan kawasan utamanya ditetapkan 
lebih lanjut dalam rencana tata ruang kawasan strategis atau 
rencana detail kawasan kota. 
(2) 
Rencana pengembangan kawasan perdagangan/jasa meliputi upaya 
untuk: 
a. 
mendorong pengembangan kawasan perdagangan/jasa, khususnya 
investasi, untuk mencapai pertumbuhan ekonomi yang berkualitas 
sesuai potensi wilayah dan pemerataan di setiap pusat pelayanan; 
b. 
menyediakan 
kawasan 
perdagangan/jasa 
sesuai 
dengan 
peruntukannya; dan 
c. 
mendorong pengembangan sektor ekonomi yang mempunyai efek 
pengganda dan daya serap tenaga kerja yang tinggi. 
Pasal 47 
(1) 
Kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) 
huruf f ditetapkan dengan kriteria: 
a. 
berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan 
bencana; 
b. 
memiliki  akses menuju pusat  kegiatan  masyarakat di luar 
kawasan; dan/atau 
c. 
memiliki kelengkapan prasarana, sarana, dan utilitas pendukung. 
(2) 
Rencana pengembangan kawasan perumahan meliputi upaya untuk: 
a. 
menciptakan kawasan perumahan baru di luar pusat kota dengan 
aksesibilitas tinggi; 
b. 
meningkatkan jumlah dan kualitas fasilitas pendukung pada 
kawasan perumahan; 
c. 
menciptakan kawasan perumahan yang layak huni, sehat, dan 
memiliki citra estetika serta berwawasan lingkungan; dan 
d. 
mengarahkan pengembangan perumahaan yang sesuai dengan 
ekologis 
lingkungan 
dan 
menunjang 
pengembangan 
fungsi 
perkotaan. 
(3) 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perumahan 
diarahkan 
dengan 
prioritas: 
a. 
Kelurahan Roban dan Bukit Batu di Kecamatan Singkawang Tengah; 
b. 
Kelurahan Sungai Garam, Naram, dan Sungai Bulan di Kecamatan 
Singkawang Utara; 
c. 
Kelurahan Pajintan, Bagak Sahwa, dan Nyarumkop di Kecamatan 
Singkawang Timur; dan 
d. 
Kelurahan Sedau dan Sijangkung di Kecamatan Singkawang Selatan. 
Pasal 48 
(1) 
Kawasan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) huruf g 
ditetapkan dengan kriteria: 
a. 
berupa wilayah yang dapat dimanfaatkan untuk kegiatan industri; 
b. 
tidak mengganggu kelestarian fungsi lingkungan hidup; dan/atau 
c. 
tidak mengubah lahan produktif. 
(2) 
Kawasan industri 
untuk industri menengah dan industri 
besar 
dikembangkan di Kelurahan Sedau Kecamatan Singkawang Selatan. 
(3) 
Kawasan industri difokuskan pada pusat industri pengolahan lanjut dari 
hasil perkebunan kelapa sawit dan karet di Kecamatan Singkawang 
Timur dan Singkawang Utara. 
Pasal 49 
(1) 
Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) huruf 
h ditetapkan dengan kriteria: 
a. 
memiliki kesesuaian lahan untuk dikembangkan sebagai kawasan 
pertanian; 
b. 
ditetapkan sebagai lahan pertanian pangan abadi; 
c. 
mendukung ketahanan pangan nasional; dan /atau 
d. 
dapat dikembangkan sesuai dengan tingkat ketersediaan air. 
(2) 
Kawasan peruntukan pertanian pangan dan perkebunan dikembangkan 
di: 
a. 
Kecamatan Singkawang Utara, Singkawang Timur, dan Singkawang 
Selatan; 
b. 
Kelurahan Pasiran dan Kelurahan Kuala di Kecamatan Singkawang 
Barat; dan 
c. 
Kelurahan Sungai Wie di Kecamatan Singkawang Tengah. 
(3) 
Kawasan hutan produksi dikembangkan di Kecamatan Singkawang 
Timur. 
(4) 
Kawasan 
peruntukan 
perikanan 
dikembangkan 
di 
Kecamatan 
Singkawang 
Utara, 
Singkawang 
Barat, 
Singkawang 
Timur 
dan 
Singkawang Selatan. 
(5) 
Kawasan peruntukan peternakan unggas dikembangkan di Kecamatan 
Singkawang Utara, Singkawang Timur, dan Singkawang Selatan. 
(6) 
Kawasan utama pemasaran dan pendistribusian hasil pertanian, 
peternakan, dan perikanan dikembangkan secara terpadu bersamaan 
dengan pengembangan  Pasar Terminal Induk. 
Pasal 50 
(1) 
Ruang terbuka non hijau kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 
ayat (3) huruf i merupakan ruang terbuka yang tidak ditanami pepohonan 
yang dipergunakan untuk berbagai kegiatan meliputi: 
a. 
tempat parkir; 
b. 
lapangan upacara; 
c. 
lapangan bermain; dan 
d. 
lapangan olah raga. 
(2) 
Kawasan ruang terbuka non  hijau kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan di kawasan perkantoran pemerintahan Kota, di 
kawasan pusat perdagangan dan jasa, di kawasan bandara, dan di pusat 
pemerintahan tingkat kecamatan dan kelurahan pada masing-masing 
kecamatan dan kelurahan. 
Pasal 51 
(1) 
Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
41ayat (3) huruf j bertujuan untuk memberikan ruang terbuka yang 
aman dari bencana alam sebagai tempat berlindung dan penampungan 
penduduk sementara dari bencana abrasi, banjir, atau longsor. 
(2) 
Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperlengkapi dengan aksesibilitas dan sarana dasar seperti sumber air 
baku dan prasarana sanitasi lingkungan. 
(3) 
Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan di kawasan yang tidak rawan bencana alam yaitu di kawasan 
sekitar Kantor Camat Singkawang Utara di Kelurahan Sungai Bulan, di 
kawasan sekitar Bukit Ha Sak Kok di Kelurahan Sedau, dan di kawasan 
yang berdampingan dengan lahan permukiman transmigrasi di Kelurahan 
Pangmilang. 
(4) 
Ruang evakuasi bencana berupa jalur dan tempat untuk berlindung dari 
kejadian bencana alam. 
Pasal 52 
(1) 
Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf k berupa lahan untuk kios pedagang kaki 
lima yang pengelolaannya oleh Pemerintah Kota. 
(2) 
Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan di pusat perdagangan dan jasa di Kecamatan 
Singkawang Barat dan Singkawang Tengah. 
Pasal 53 
(1) 
Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41ayat 
(3) huruf l bertujuan untuk menyediakan ruang bagi 
kegiatan 
pergudangan, pendidikan, kesehatan, dan sosial. 
(2) 
Ruang bagi kegiatan pergudangan dialokasikan di kawasan pelabuhan di 
Kelurahan Sedau dan Kelurahan Kuala. 
(3) 
Ruang bagi kawasan pendidikan tinggi diarahkan pada kawasan 
perbatasan Kecamatan Singkawang Utara dan Singkawang Timur. 
(4) 
Ketentuan mengenai ruang bagi fasilitas kesehatan dan fasilitas sosial 
lainnya diatur dengan Peraturan Walikota. 
Pasal 54 
(1) 
Pemanfaatan kawasan untuk peruntukan selain sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 41 ayat (3) dapat dilaksanakan apabila tidak mengganggu 
fungsi kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar Ketentuan 
Umum  Peraturan Zonasi sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah 
ini. 
(2) 
Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan setelah adanya kajian komprehensif dan setelah mendapat 
rekomendasi dari BKPRD. 
BAB VII 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS KOTA SINGKAWANG 
Pasal 55 
(1) 
Kawasan strategis di wilayah Daerah ditetapkan dengan kriteria nilai 
strategis dari: 
a. sudut kepentingan ekonomi, yang merupakan aglomerasi berbagai 
kegiatan ekonomi; 
b. sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam dan/atau 
teknologi tinggi; 
c. sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan; dan 
d. sudut kepentingan sosial. 
(2) 
Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. 
kawasan strategis nasional; 
b. 
kawasan strategis provinsi; dan 
c. 
kawasan strategis kota. 
Pasal 56 
(1) 
Kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat 
(2) huruf a yang ditetapkan dalam RTRWN terkait dengan wilayah Daerah 
yaitu Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu Khatulistiwa yang 
meliputi seluruh wilayah Daerah. 
(2) 
kawasan strategis provinsi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat 
(2) huruf b yang ditetapkan dalam RTRWP terkait dengan wilayah Daerah: 
a. 
Kawasan Pariwisata Pasir Panjang dan sekitarnya sebagai kawasan 
strategis dari sudut kepentingan ekonomi dengan sektor unggulan 
pariwisata, industri, dan perikanan; 
b. 
Kawasan yang direncanakan untuk dikembangkan menjadi Kawasan 
Ekonomi Khusus (KEK) Singkawang sebagai kawasan strategis dari 
sudut kepentingan ekonomi dengan sektor unggulan industri 
manufaktur 
dan 
pengolahan 
hasil 
pertanian 
di 
Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
c. 
Kawasan Strategis Ekosistem Gunung Raya Pasi sebagai kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
fungsi 
dan 
daya 
dukung 
lingkungan; dan 
d. 
Kawasan Rawan Bencana Alam Gayung Bersambut dan sebagai 
kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial. 
(3) 
Kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) 
huruf c meliputi: 
a. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi yaitu: 
1. 
kawasan pusat Kota di Kecamatan Singkawang Barat dan 
Singkawang Tengah; 
2. 
kawasan muara Sungai Sedau di Kecamatan Singkawang 
Selatan; dan 
3. 
kawasan Nyarumkop – Bagak Sahwa di Kecamatan Singkawang 
Timur. 
b. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber 
daya alam dan/atau teknologi tinggi yaitu: 
1. 
kawasan peternakan dan pertanian terpadu di Kecamatan 
Singkawang Selatan; dan 
2. 
kawasan bandara di Kecamatan Singkawang Selatan. 
c. 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
sosial 
kawasan 
permukiman Bukit Batu di Kecamatan Singkawang Tengah dan 
Naram di Kecamatan Singkawang Utara. 
(4) 
Penetapan kawasan strategis daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
55, digambarkan dalam Peta Kawasan Strategis Kota sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I.5 yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
(5) 
Penetapan kawasan strategis daerah akan ditindaklanjuti dengan 
penyusunan Rencana  Tata Ruang Kawasan Strategis yang penetapannya 
melalui Peraturan Daerah. 
(6) 
Pengembangan kawasan strategis daerah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH KOTA SINGKAWANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 57 
(1) 
Arahan pemanfaatan ruang terdiri dari indikasi program utama, indikasi 
sumber pendanaan, indikasi pelaksana kegiatan, dan waktu pelaksanaan. 
(2) 
Indikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. 
indikasi program utama perwujudan struktur ruang; 
b. 
indikasi program utama perwujudan pola ruang. 
(3) 
Indikasi sumber pendanaan terdiri dari dana Pemerintah, Pemerintah 
Provinsi, Pemerintah Kota, swasta dan masyarakat. 
(4) 
Indikasi program utama, indikasi sumber pendanaan, indikasi pelaksana 
kegiatan, dan waktu pelaksanaan yang lebih rinci dapat dilihat pada 
Lampiran II.2 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang 
Pasal 58 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) huruf a meliputi indikasi 
program untuk perwujudan sistem pusat kegiatan dan infrastruktur serta 
perwujudan sistem jaringan prasarana perkotaan. 
(2) 
Indikasi program utama perwujudan sistem pusat kegiatan dan 
infrastruktur serta sistem jaringan prasarana perkotaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi indikasi program utama perwujudan 
sistem 
pusat 
kegiatan 
primer, 
jaringan 
transportasi, 
jaringan 
telekomunikasi, jaringan energi, jaringan sumber daya air, jaringan air 
minum, jaringan drainase, sistem persampahan, dan pengelolaan limbah. 
Pasal 59 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang kota dilaksanakan 
dalam 4 (empat) tahapan, yaitu: 
a. 
tahap pertama, yaitu tahun 2013–2017, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
b. 
tahap kedua, yaitu tahun 2018–2022, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
c. 
tahap 
ketiga, 
yaitu 
tahun 2023–2027, 
diprioritaskan 
pada 
pengembangan dan pemantapan; dan 
d. 
tahap keempat, yaitu tahun 2028–2032, diprioritaskan pada 
pemantapan. 
(2) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang pada tahap pertama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diprioritaskan pada: 
a. 
peningkatan fungsi pusat kegiatan pertanian,  perdagangan dan jasa, 
pariwisata, transportasi, industri dan pemerintahan; 
b. 
pengembangan jaringan transportasi meliputi transportasi jalan, 
terminal, dan bandar udara; 
c. 
pengembangan jaringan telekomunikasi meliputi jaringan tetap dan 
bergerak; 
d. 
pengembangan jaringan energi listrik meliputi gardu induk, jaringan 
transmisi, gardu distribusi, dan jaringan distribusi; 
e. 
pengembangan jaringan sumber daya air, dan jaringan sungai; 
f. 
pengembangan jaringan air minum perpipaan dan/atau bukan 
jaringan perpipaan; 
g. 
pengembangan jaringan drainase makro dan mikro terutama 
pembangunan kanal pengendali banjir di Kawasan Pusat Kota, di 
Kelurahan Semelagi Kecil, dan di Kelurahan Sedau serta waduk di 
Kecamatan Singkawang Tengah; 
h. 
pengembangan prasarana dan sarana pengolahan limbah setempat 
dan/atau terpusat dan pengolahan limbah bahan berbahaya dan 
beracun (B3); dan 
i. 
pengembangan 
pengelolaan 
persampahan 
meliputi 
Tempat 
Penampungan 
Sementara 
(TPS), 
Tempat 
Pengolahan 
Sampah 
Terpadu (TPST) dan Tempat Pemrosesan Akhir (TPA). 
(3) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota pada 
tahap kedua sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b diprioritaskan 
pada: 
a. 
peningkatan fungsi pusat kegiatan pertanian,  perdagangan dan jasa, 
pariwisata, transportasi, industri dan pemerintahan; 
b. 
pemantapan jaringan transportasi meliputi transportasi jalan, 
terminal, dan bandar udara; 
c. 
pemantapan jaringan telekomunikasi meliputi jaringan tetap dan 
bergerak; 
d. 
pengembangan jaringan energi listrik meliputi gardu induk, jaringan 
transmisi, gardu distribusi, dan jaringan distribusi; 
e. 
pemantapan jaringan sumber daya air, dan jaringan sungai; 
f. 
pengembangan jaringan air minum perpipaan dan/atau bukan 
jaringan perpipaan; 
g. 
pengembangan dan pemantapan jaringan drainase makro dan mikro; 
h. 
pengembangan prasarana dan sarana pengolahan limbah setempat 
dan/atau terpusat dan pengolahan limbah Bahan Berbahaya dan 
Beracun (B3); dan 
i. 
pemantapan persampahan Tempat Penampungan Sementara (TPS), 
Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) dan Tempat Pemrosesan 
Akhir (TPA). 
(4) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang kota pada tahap 
ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diprioritaskan pada: 
a. 
pengembangan jaringan jalan arteri sekunder, kolektor sekunder, 
dan jalan lokal (primer dan sekunder), terminal, dan bandar udara; 
b. 
pengembangan jaringan telekomunikasi meliputi jaringan tetap dan 
bergerak; 
c. 
pengembangan jaringan energi listrik meliputi gardu induk, jaringan 
transmisi, gardu distribusi, dan jaringan distribusi; 
d. 
pengembangan jaringan sumber daya air, dan jaringan sungai; 
e. 
pengembangan jaringan air minum perpipaan dan/atau bukan 
jaringan perpipaan; 
f. 
pengembangan dan pemantapan jaringan drainase makro dan mikro; 
g. 
pengembangan prasarana dan sarana pengolahan limbah setempat 
dan/atau terpusat dan pengolahan limbah bahan berbahaya dan 
beracun (B3); dan 
h. 
pengembangan persampahan Tempat Penampungan Sementara 
(TPS), Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) dan Tempat 
Pemrosesan Akhir (TPA). 
(5) 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota pada tahap 
keempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diprioritaskan 
pada: 
a. 
pengembangan jaringan jalan arteri sekunder, kolektor sekunder, 
dan jalan lokal (primer dan sekunder), terminal, dan bandar udara. 
b. 
pengembangan dan pemantapan sistem jaringan telekomunikasi 
meliputi jaringan tetap dan bergerak; 
c. 
pengembangan jaringan energi listrik meliputi gardu induk, jaringan 
transmisi, gardu distribusi, dan jaringan distribusi hingga pelayanan 
listrik menjangkau ke seluruh wilayah dengan tingkat pelayanan 
mencapai 100% (seratus persen); 
d. 
pengembangan dan pemantapan sistem jaringan sumber daya air 
dan jaringan sungai baik dalam rangka menjamin keberlangsungan 
ketersediaan air baku untuk keperluan air minum dan air untuk 
keperluan irigasi pada lahan pertanian pangan berkelanjutan; 
e. 
pengembangan 
dan pemantapan sistem 
jaringan air minum 
perpipaan dan/atau bukan jaringan perpipaan hingga penyediaan  
air minum dapat melayani lebih dari 90% (sembilan puluh persen) 
penduduk kota; 
f. 
pemantapan sistem jaringan drainase makro dan mikro dalam 
rangka mewujudkan wilayah kota yang terbebas dari kemungkinan 
mengalami banjir; 
g. 
pengembangan dan pemantapan prasarana dan sarana pengolahan 
limbah setempat dan/atau terpusat dan pengolahan limbah bahan 
berbahaya dan beracun (B3); dan 
h. 
pengembangan dan pemantapan sistem pengelolaan persampahan 
Tempat Penampungan Sementara (TPS), Tempat Pengolahan Sampah 
Terpadu (TPST) danTempat Pemrosesan Akhir (TPA) hingga mampu 
melayani lebih dari 80% (delapan puluh persen) dari luas kawasan 
budidaya non pertanian. 
Bagian Ketiga 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang 
Pasal 60 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) huruf b meliputi indikasi program 
untuk perwujudan kawasan lindung dan perwujudan kawasan budidaya. 
(2) 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung dan perwujudan 
kawasan budidaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi indikasi 
program untuk perwujudan kawasan lindung yang terdiri dari kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya, 
perlindungan setempat, cagar budaya, rawan bencana alam dan lindung 
lainnya, serta indikasi program untuk perwujudan kawasan budidaya 
yang terdiri dari kawasan peruntukan bandara, pusat pemerintahan, 
industri, pariwisata, perdagangan dan jasa, perumahan/permukiman dan 
budidaya lain. 
Pasal 61 
(1) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang kota dilaksanakan dalam 
4 (empat) tahapan, yaitu: 
a. 
tahap pertama, yaitu tahun 2013–2017, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
b. 
tahap kedua, 
yaitu tahun 2018–2022, diprioritaskan pada 
peningkatan fungsi dan pengembangan; 
c. 
tahap 
ketiga, 
yaitu 
tahun 2023–2027, 
diprioritaskan 
pada 
pengembangan dan pemantapan; dan 
d. 
tahap keempat, yaitu tahun 2028–2032, diprioritaskan pada 
pemantapan. 
(2) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota pada tahap 
pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diprioritaskan 
pada: 
a. 
penetapan batas kawasan lindung; 
b. 
rehabilitasi fungsi lindung pada kawasan lindung yang terdiri dari 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya, perlindungan setempat, cagar budaya, rawan bencana 
alam dan kawasan lindung lainnya; 
c. 
penetapan dan pengembangan zona transportasi udara, pariwisata, 
pergudangan, industri, pendidikan tinggi, dan kesehatan; 
d. 
penetapan alokasi ruang untuk usaha pertanian tanaman pangan, 
hortikultura dan peternakan; dan 
e. 
pengembangan kawasan strategis pertumbuhan ekonomi, kawasan 
perdagangan dan jasa, dan kawasan strategis bandara. 
(3) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota pada tahap 
kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diprioritaskan pada: 
a. 
pengembangan kawasan peruntukan bandar udara, pariwisata, 
industri, pertanian, perdagangan dan jasa, dan perumahan; 
b. 
pemantapan fungsi lindung pada kawasan lindung yang terdiri dari 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya, perlindungan setempat, cagar budaya, rawan bencana 
alam dan lindung lainnya; dan 
c. 
pengembangan kawasan strategis pertumbuhan ekonomi, kawasan 
perdagangan dan jasa, dan kawasan strategis bandara. 
(4) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota pada tahap 
ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diprioritaskan pada: 
a. 
pengembangan kawasan peruntukan bandar udara, pariwisata, 
industri, pertanian, perdagangan dan jasa, dan perumahan; 
b. 
pemantapan fungsi lindung pada kawasan lindung yang terdiri dari 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
kawasan 
bawahannya, perlindungan setempat, cagar budaya, rawan bencana 
alam dan lindung lainnya; dan 
c. 
pengembangan kawasan strategis pertumbuhan ekonomi, kawasan 
perdagangan dan jasa, dan kawasan strategis bandara. 
(5) 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota pada tahap 
keempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diprioritaskan 
pada: 
a. 
pengembangan kawasan peruntukan bandar udara, pariwisata, 
industri, pertanian, perdagangan dan jasa, dan perumahan; 
b. 
pemantapan fungsi-fungsi lindung pada kawasan lindung yang 
terdiri dari kawasan perlindungan setempat, cagar budaya, rawan 
bencana alam dan lindung lainnya; dan 
c. 
pengembangan kawasan strategis pertumbuhan ekonomi, kawasan 
perdagangan dan jasa, dan kawasan strategis bandara. 
Bagian Keempat 
Indikasi Sumber Pendanaan 
Pasal 62 
Dana untuk pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di wilayah kota 
dapat berasal dari dana pemerintah, swasta atau kerjasama pemerintah-
swasta. 
Bagian Kelima 
Indikasi Pelaksanaan Kegiatan 
Pasal 63 
Indikasi pelaksanaan kegiatan terdiri dari pemerintah, Pemerintah Provinsi, 
Pemerintah Kota, swasta dan masyarakat. 
BAB IX 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 64 
(1) 
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota digunakan 
sebagai acuan dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang 
wilayah kota. 
(2) 
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. 
ketentuan perizinan; 
c. 
ketentuan insentif dan disinsentif; dan 
d. 
arahan sanksi. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal 65 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
64 ayat (2) huruf a digunakan sebagai pedoman bagi Pemerintah Daerah 
dalam menyusun peraturan zonasi. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi memuat: 
a. 
ketentuan umum kegiatan yang diperbolehkan, diperbolehkan 
dengan syarat dan kegiatan yang dilarang; 
b. 
ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang; 
c. 
ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang disediakan; 
dan 
d. 
ketentuan khusus sesuai dengan karakter masing-masing zona. 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang; dan 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang. 
Paragraf 1 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi untuk Struktur Ruang 
Pasal 66 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 65 ayat (3) huruf a meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat pelayanan kota; 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk subpusat pelayanan kota; 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat pelayanan lingkungan; 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi; 
e. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan energi; 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan telekomunikasi; 
g. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya air; dan 
h. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan prasarana perkotaan 
lainnya. 
Pasal 67 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat pelayanan kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf a meliputi: 
a. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
kegiatan 
perdagangan dan jasa; 
b. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
kegiatan 
pemerintahan; 
c. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
kegiatan 
pengembangan pariwisata; 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kegiatan pertanian; 
e. 
ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
kegiatan 
pengembangan transportasi udara; 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat kegiatan industri. 
(2) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
pusat 
kegiatan 
perdagangan 
dan 
jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pusat kegiatan perdagangan dan jasa merupakan zona dalam 
kawasan 
perdagangan 
dan 
jasa 
diperuntukan 
bagi 
kegiatan 
perdagangan pasar tradisional, pusat perbelanjaan dan toko modern; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 4,0 (empat koma nol); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan, sarana 
perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum dan 
WC/Kakus Umum; 
f. 
pusat perdagangan dan jasa bernuansa lokal serta berupa pola 
superblock (mix use), sarana media ruang luar komersial harus 
memperhatikan tata bangunan dan tata lingkungan; dan 
g. 
pada kawasan perdagangan dan jasa terutama pasar tradisional, 
pasar modern, dan pusat perbelanjaan yang berbatasan dengan 
ruang milik jalan dari jalan arteri primer dan jalan kolektor primer, 
dibangun lajur khusus agar tidak mengganggu kelancaran lalu lintas 
atau meminimalkan tingkat hambatan samping pada jalan arteri 
primer ataupun jalan kolektor primer. 
(3) 
Peraturan zonasi untuk pusat kegiatan pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pusat kegiatan pemerintahan merupakan zona dalam kawasan 
pemerintahan adalah untuk kegiatan pemerintahan daerah dengan 
kegiatan perkantoran pemerintahan, kegiatan akomodasi, rekreasi, 
dan dilarang untuk kegiatan lain seperti perumahan dan kegiatan 
yang mengganggu kenyamanan dan keamanan serta menimbulkan 
pencemaran; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 2,0 (dua koma nol); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 30% (tiga pulun persen); dan 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan sarana 
perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum. 
(4) 
Peraturan zonasi untuk pusat pengembangan kegiatan pariwisata 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pusat kegiatan pariwisata adalah untuk kegiatan usaha jasa 
pariwisata, pengusahaan objek dan daya tarik wisata dan usaha 
sarana pariwisata serta dilarang untuk kegiatan yang merusak 
lingkungan serta menggangu kenyamanan dan keamanan; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 40% (empat puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,0 (satu koma nol); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh persen); 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana penunjang antara lain 
gedung promosi dan informasi, perhotelan, kuliner, toko suvenir, 
sarana kesehatan, persewaan kendaraan, penjualan tiket dan 
WC/Kakus Umum; dan 
f. 
rancangan tata letak dan bangunan yang difungsikan sebagai pusat 
pariwisata 
harus 
menggunakan 
standar 
internasional 
dan 
menyediakan akses bagi publik terhadap objek wisata alam. 
(5) 
Peraturan zonasi untuk pusat kegiatan pertanian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
elemen sentra kawasan agropolitan meliputi terminal komoditas 
pertanian, pertokoan untuk saprotan dan fasilitas perniagaan, 
kantor administrasi sentra kawasan agropolitan, pergudangan dan 
industri pengolahan hasil pertanian; 
b. 
peruntukan lain yang tidak sesuai dengan fungsi sentra kawasan 
agropolitan tidak dibenarkan; 
c. 
KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh persen); 
d. 
KLB paling tinggi sebesar 1 (satu); dan 
e. 
KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh persen). 
(6) 
Peraturan zonasi untuk pusat kegiatan transportasi udara regional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pusat kegiatan utama adalah bandar udara yang didukung oleh 
kegiatan pergudangan, industri, perkantoran, perdagangan dan jasa, 
pelayanan sosial, terminal barang, terminal penumpang, parkir area, 
perumahan, cadangan perumahan, dan mix used; 
b. 
indikasi elemen kawasan kegiatan bandara harus strategis dan 
mudah terjangkau; 
c. 
KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh persen); 
d. 
KLB paling tinggi sebesar 2,1 (dua koma satu); 
 
e. 
KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh persen); 
f. 
persentase luas lahan terbangun di sekitar kawasan bandara 
maksimal 60%  (enam puluh persen) dari luas kawasan bandara; 
g. 
untuk keselamatan penerbangan, kegiatan budi daya tanaman yang 
diperkenankan di kawasan penyangga landasan pacu hanyalah budi 
daya tanaman semusim; dan 
h. 
di kawasan penyangga tidak diperkenankan adanya bangunan selain 
untuk kepentingan yang berkaitan dengan penerbangan. 
(7) 
Peraturan zonasi untuk pusat kegiatan industri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf f diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
kawasan pusat kegiatan industri adalah untuk perkantoran industri, 
pergudangan, jasa penunjang industri seperti jasa promosi dan 
informasi hasil industri,  jasa ketenagakerjaan,  kepabeanan dan 
jasa ekspedisi serta didukung dengan instalasi pengolahan limbah; 
b. 
kawasan pusat kegiatan industri  dikelilingi ruang penyangga berupa 
RTH sabuk hijau kawasan industri atau taman yang dilarang untuk 
dikembangkan kawasan perumahan hingga jarak 300 (tiga ratus) 
meter dari sekeliling kawasan pusat kegiatan industri; 
c. 
KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh persen); 
d. 
KLB paling tinggi sebesar 2,1 (dua koma satu); 
e. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); 
f. 
pusat kegiatan industri dilengkapi dengan prasarana dan sarana 
seperti prasarana transportasi dan sarana perkantoran, pertamanan, 
sarana ibadah dan perparkiran; 
g. 
lokasi pusat kegiatan industri memiliki akses langsung ke jalan 
arteri primer,  jalan arteri sekunder, atau jalan kolektor primer yang 
dapat dilalui oleh kendaraan yang berukuran besar; dan 
h. 
pada sisi kawasan pusat kegiatan industri yang berbatasan langsung 
dengan ruang milik jalan dari jalan arteri primer, arteri sekunder, 
atau kolektor primer, harus disediakan jalur untuk jalan khusus 
sehingga 
hanya 
maksimum 
dua 
jalan 
masuk/keluar 
yang 
menghubungkan antara jalan khusus tersebut dengan jalan arteri 
primer, arteri sekunder, atau kolektor primer yang ruang milik 
jalannya berbatasan langsung dengan kawasan pusat kegiatan 
industri. 
 
Pasal 68 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk subpusat pelayanan kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
pelayanan pendidikan untuk sekolah lanjutan pertama dan lanjutan 
atas; 
b. 
pelayanan kesehatan berupa puskesmas; 
c. 
pelayanan umum berupa kantor kecamatan; 
d. 
pelayanan keamanan berupa kantor polisi/polsek; 
e. 
pelayanan sosial budaya berupa bagian dari kantor kecamatan; dan 
f. 
pelayanan ekonomi berupa pasar kecamatan. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk pendidikan untuk sekolah lanjutan pertama dan 
lanjutan atas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pendidikan untuk sekolah lanjutan pertama dan lanjutan atas terdiri 
dari gedung ruang belajar (kelas), laboratorium, perpustakaan, 
gedung administrasi dan rumah penjaga sekolah; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 2,0 (dua koma nol); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
lapangan olah raga, sarana peribadatan, sarana perparkiran dan 
sarana kantin. 
(3) 
Peraturan zonasi untuk pusat pelayanan kesehatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pusat pelayanan kesehatan terdiri dari gedung puskesmas dan 
rumah tenaga medis; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kesehatan ini dapat berdiri sendiri atau menjadi 
bagian 
dari 
komplek 
pusat 
pelayanan 
kecamatan 
(kantor 
kecamatan). 
(4) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan umum berupa kantor kecamatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pelayanan umum berupa kantor kecamatan terdiri dari gedung 
kantor kecamatan dan gedung penunjang lainnya; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kantor kecamatan dapat berdiri sendiri atau 
menjadi bagian dari pusat pelayanan kecamatan (pada komplek 
kantor kecamatan). 
(5) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan keamanan berupa kantor polisi/polsek 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pelayanan keamanan berupa kantor polisi/polsek yang terdiri dari 
gedung kantor dan gedung pendukung lainnya; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana peribadatan dan sarana perparkiran, sarana kantin. 
(6) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan sosial dan budaya yang merupakan 
bagian dari kantor kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
e diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pelayanan sosial dan budaya terdiri dari gedung kantor administrasi; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kantor sosial dan budaya ini dapat berdiri sendiri 
atau menjadi bagian dari pusat pelayanan kecamatan (pada komplek 
kantor kecamatan). 
(7) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan ekonomi berupa pasar kecamatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pelayanan ekonomi berupa pasar kecamatan terdiri gedung pasar 
dan gedung pendukung perekonomian lainnya; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana peribadatan dan sarana perparkiran, serta mempunyai 
aksesibilitas tinggi. 
Pasal 69 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pusat pelayanan lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf c meliputi: 
a. 
pelayanan pendidikan untuk sekolah dasar; 
b. 
pelayanan kesehatan berupa puskesmas; 
c. 
pelayanan umum berupa kantor kelurahan; 
d. 
pelayanan sosial budaya berupa bagian dari kantor kelurahan; dan 
e. 
pelayanan ekonomi berupa pertokoan. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk pendidikan untuk sekolah dasar sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pusat pendidikan sekolah terdiri dari gedung ruang belajar (kelas), 
gedung administrasi dan rumah penjaga sekolah; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana peribadatan dan sarana perparkiran dan sarana kantin. 
(3) 
Peraturan zonasi untuk pusat pelayanan kesehatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pusat pelayanan kesehatan terdiri dari gedung puskesmas dan 
rumah tenaga medis; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kesehatan ini dapat berdiri sendiri atau menjadi 
bagian dari komplek pusat pelayanan kelurahan (kantor kelurahan). 
(4) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan umum berupa kantor kelurahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pelayanan umum berupa kantor kelurahan dan gedung penunjang 
lainnya; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kantor kelurahan ini dapat berdiri sendiri atau 
menjadi bagian dari pusat pelayanan kelurahan (pada komplek 
kantor kelurahan). 
(5) 
Peraturan zonasi untuk pelayanan sosial dan budaya yang merupakan 
bagian dari kantor  kelurahan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
pelayanan sosial dan budaya terdiri dari gedung kantor administrasi; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); dan 
e. 
pusat pelayanan kantor sosial dan budaya ini dapat berdiri sendiri 
atau menjadi bagian dari pusat pelayanan kelurahan (pada komplek 
kantor kelurahan). 
(6) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
pelayanan 
ekonomi 
berupa 
pertokoan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
pelayanan ekonomi berupa pertokoan; 
b. 
KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen); 
c. 
KLB paling tinggi sebesar 1,4 (satu koma empat); 
d. 
KDH paling rendah sebesar 20% (dua puluh persen); 
e. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana perparkiran, serta mempunyai aksesibilitas tinggi; dan 
f. 
pada kawasan pertokoan terutama yang berupa pusat perbelanjaan 
atau terdapat pasar modern di dalamnya yang berbatasan dengan 
ruang milik jalan arteri primer dan jalan kolektor primer, dibangun 
lajur khusus agar tidak mengganggu kelancaran lalu lintas atau 
meminimalkan tingkat hambatan samping pada jalan arteri primer 
ataupun jalan kolektor primer. 
Pasal 70 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 huruf d meliputi: 
a. 
jaringan transportasi darat yang terdiri atas jaringan jalan dan terminal; 
b. 
jaringan transportasi perkeretaapian; 
c. 
jaringan  transportasi  laut yang  terdiri dari kawasan kerja pelabuhan 
dan kawasan sekitar pelabuhan; dan 
d. 
jaringan transportasi udara yang terdiri atas kawasan kerja bandar udara 
dan kawasan sekitar bandar udara. 
Pasal 71 
(1) 
Peraturan zonasi untuk jaringan jalan sebagaimana yang dimaksud 
dalam Pasal 70 huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
zonasi untuk jaringan jalan terdiri dari zona ruang manfaat jalan, 
ruang milik jalan, dan ruang pengawasan jalan; 
b. 
zona ruang manfaat jalan adalah untuk median, perkerasan jalan, 
jalur pemisah, bahu jalan, lereng, ambang pengamanan, trotoar, 
badan jalan, saluran tepi jalan, peletakan bangunan utilitas dalam 
tanah 
dan 
dilarang 
untuk 
kegiatan 
yang 
mengakibatkan 
terganggunya fungsi jalan; 
c. 
zona ruang milik jalan adalah untuk ruang manfaat jalan, pelebaran 
jalan, dan penambahan jalur lalu lintas serta kebutuhan ruang 
untuk pengamanan jalan dan dilarang untuk kegiatan yang di luar 
kepentingan jalan; 
d. 
zona ruang pengawasan jalan adalah untuk ruang terbuka yang 
bebas pandang dan dilarang untuk kegiatan yang mengakibatkan 
terganggunya fungsi jalan; 
e. 
RTH pada zona ruang milik jalan minimal 20% (dua puluh persen); 
f. 
Dilengkapi dengan fasilitas pengaturan lalu lintas dan marka jalan; 
dan 
g. 
Jaringan jalan yang merupakan lintasan angkutan barang dan 
angkutan umum memiliki lajur minimal 2 (dua) lajur, menghindari 
persimpangan sebidang. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk terminal sebagaimana yang dimaksud dalam 
Pasal 70 huruf a diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
zonasi terminal terdiri dari zona fasilitas utama, zona fasilitas 
penunjang dan zona kepentingan terminal; 
b. 
zona fasilitas utama adalah untuk tempat keberangkatan, tempat 
kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang kegiatan 
yang mengganggu kelancaran lalu lintas kendaraan; 
 
c. 
zona fasilitas penunjang adalah untuk kamar kecil/toilet, musholla, 
kios/kantin, area merokok, ruang pengobatan, ruang informasi dan 
pengaduan, telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan 
tempat tunggu penumpang dan/atau pengantar, menara pengawas, 
pos keamanan, loket penjualan karcis, rambu dan papan informasi, 
yang sekurang-kurangnya memuat petunjuk jurusan, tarif dan 
jadwal perjalanan, pelataran parkir kendaraan pengantar dan/atau 
taksi dan dilarang kegiatan yang mengganggu keamanan dan 
kenyamanan; 
d. 
zona kepentingan terminal meliputi ruang lalu lintas sampai dengan 
titik persimpangan yang terdekat dari terminal dan dilarang untuk 
kegiatan yang mengganggu kelancaran lalu lintas; 
e. 
fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan fasilitas bagi 
penumpang penyandang cacat, dan ruang ibu menyusui (nursery 
room); dan 
f. 
terminal terpadu intra dan antarmoda adalah untuk menyediakan 
fasilitas penghubung yang pendek dan aman serta penggunaan 
fasilitas bersama. 
Pasal 72 
Peraturan zonasi untuk jaringan perkeretaapian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 70 huruf b diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
zona daerah yang direncanakan untuk pembangunan stasiun kereta api 
dan daerah milik jalan kereta api difungsikan sebagai RTH kota hingga 
dilaksanakannya pembangunan prasarana transportasi perkeretaapian; 
b. 
zona fasilitas utama berupa stasiun adalah untuk tempat keberangkatan, 
tempat kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang 
kegiatan yang mengganggu kelancaran lalu lintas kereta api; 
c. 
zona fasilitas penunjang stasiun adalah untuk kamar kecil/toilet, 
musholla, kios/kantin, area merokok, ruang pengobatan, ruang informasi 
dan pengaduan, telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan 
tempat tunggu penumpang dan/atau pengantar, menara pengawas, pos 
keamanan, loket penjualan karcis, rambu dan papan informasi, yang 
sekurang-kurangnya memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadwal 
perjalanan, pelataran parkir kendaraan pengantar dan/atau taksi, dan 
dilarang kegiatan yang mengganggu keamanan dan kenyamanan; 
d. 
zona kepentingan stasiun meliputi ruang lalu lintas sampai dengan titik 
persimpangan yang terdekat dari stasiun dan dilarang untuk kegiatan 
yang mengganggu kelancaran arus lalu lintas; 
e. 
fasilitas stasiun harus dilengkapi dengan fasilitas bagi penumpang 
penyandang cacat, dan ruang ibu menyusui (nursery room); dan 
f. 
pada jalur yang direncanakan untuk pembangunan rel kereta api hanya 
dapat dimanfaatkan untuk kegiatan budi daya pertanian tanaman 
semusim. 
Pasal 73 
(1) 
Peraturan zonasi untuk jaringan transportasi laut sebagaimana yang 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf c terdiri dari kawasan lingkungan kerja 
pelabuhan dan kawasan penunjang kegiatan pelabuhan. 
(2) 
Kawasan lingkungan kerja pelabuhan sebagaimana yang dimaksud pada 
ayat (1) diarahkan untuk fasilitas pokok pelayaran yang meliputi 
dermaga, kolam labuh, alur pelayaran, rambu pelayaran, mercusuar, 
areal penumpukan barang bongkar muat, perkantoran, serta fasilitas 
penunjang pelabuhan yang meliputi toko dan restoran, fasilitas 
penempatan kendaraan bermotor, fasilitas perawatan pada umumnya dan 
fasilitas lainnya yang menunjang secara langsung atau tidak langsung 
kegiatan pelabuhan. 
(3) 
Ketentuan mengenai kawasan lingkungan kerja pelabuhan berpedoman 
pada Peraturan Menteri Perhubungan. 
Pasal 74 
(1) 
Peraturan zonasi untuk jaringan transportasi udara sebagaimana yang 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf d terdiri dari kawasan lingkungan kerja 
badar udara dan KKOP; 
(2) 
Kawasan lingkungan kerja bandar udara sebagaimana yang dimaksud 
pada ayat (1) diarahkan untuk fasilitas pokok penerbangan yang meliputi 
fasilitas sisi udara, fasilitas sisi darat, fasilitas navigasi penerbangan, 
fasilitas alat bantu pendaratan visual, dan fasilitas komunikasi 
penerbangan serta fasilitas penunjang bandar udara yang meliputi 
fasilitas penginapan/hotel, fasilitas penyediaan toko dan restoran, 
fasilitas penempatan kendaraan bermotor, fasilitas perawatan pada 
umumnya dan fasilitas lainnya yang menunjang secara langsung atau 
tidak langsung kegiatan bandar udara. 
(3) 
KKOP sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk zona 
rancangan pendaratan dan lepas landas, zona kemungkinan bahaya 
kecelakaan, zona di bawah permukaan horizontal dalam, dan zona 
permukaan kerucut, dan zona permukaan transisi dengan luas KKOP 400 
ha (empat ratus hektar). 
(4) 
Di KKOP dilarang untuk kegiatan yang menimbulkan asap, menghasilkan 
cahaya serta memelihara burung yang mengganggu keselamatan 
penerbangan. 
(5) 
Untuk keselamatan penerbangan, kegiatan budi daya tanaman yang 
diperkenankan di kawasan penyangga landasan pacu hanyalah budi daya 
tanaman semusim. 
(6) 
Di kawasan penyangga tidak diperkenankan adanya bangunan selain 
untuk kepentingan yang berkaitan dengan penerbangan. 
(7) 
Ketentuan mengenai kawasan lingkungan kerja bandar udara dan KKOP 
berpedoman pada Peraturan Menteri Perhubungan. 
Pasal 75 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan energi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf e, meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk pembangkit tenaga listrik; 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk gardu induk; 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transmisi listrik; 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk Stasiun Pengisian Bahan 
Bakar Umum (SPBU); dan 
e. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan pipa minyak dan 
gas. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona pembangkit tenaga listrik terdiri dari zona manfaat pembangkit 
listrik dan zona penyangga; 
b. 
zona manfaat pembangkit listrik adalah untuk bangunan dan 
peralatan pembangkit listrik; 
c. 
zona 
peyangga 
dilarang 
untuk 
kegiatan 
yang 
menganggu 
keselamatan operasional pembangkit tenaga listrik; dan 
d. 
pada setiap lokasi instalasi penyediaan tenaga listrik dan instalasi 
pemanfaatan tenaga listrik konsumen tegangan tinggi dan menengah 
yang berpotensi membahayakan keselamatan umum harus diberi 
tanda peringatan yang jelas. 
(3) 
Peraturan zonasi untuk gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona gardu induk terdiri dari zona manfaat dan zona bebas; 
b. 
zona manfaat adalah untuk instalasi gardu induk dan fasilitas 
pendukungnya; dan 
c. 
zona bebas berjarak minimum 20 (dua puluh) meter di luar sekeliling 
gardu induk dan dilarang untuk bangunan dan kegiatan yang 
mengganggu operasional gardu induk. 
(4) 
Peraturan zonasi untuk jaringan transmisi listrik sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona jaringan transmisi terdiri dari ruang bebas dan ruang aman; 
b. 
zona ruang bebas harus dibebaskan baik dari orang, maupun benda 
apapun demi keselamatan orang, makhluk hidup, dan benda 
lainnya; 
c. 
zona ruang aman adalah untuk kegiatan apapun dengan mengikuti 
jarak bebas minimum vertikal dan horizontal; dan 
d. 
ketinggian serta jarak bangunan, pohon, pada zona ruang aman 
mengikuti ketentuan minimum terhadap konduktor dan as menara, 
mengacu padaketentuan tentang Saluran Udara Tegangan Tinggi 
(SUTT). 
(5) 
Peraturan zonasi untuk Stasiun Pengisian Bahan bakar Umum (SPBU) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diarahkan dengan 
ketentuan: 
a. 
lahan yang dipergunakan untuk Stasiun Pengisian Bahan Bakar 
Umum (SPBU) tidak berdampingan dengan fasilitas kesehatan; 
b. 
dalam radius 30 (tiga puluh) meter dari tempat pompa dan tangki 
penyimpanan bahan bakar tidak diperkenankan kegiatan yang 
menggunakan nyala api atau kegiatan lain yang dapat menimbulkan 
bahaya kebakaran; dan 
c. 
jalan keluar masuk Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) 
minimal 6 (enam) meter dan memberikan kemudahan untuk 
berbelok ke tempat pompa dan ke tempat antrian dekat pompa, 
mudah pula untuk berbelok pada saat keluar dari tempat pompa 
tanpa halangan dan jarak pandang yang baik bagi pengemudi pada 
saat kembali memasuki jalan raya. 
(6) 
Peraturan zonasi untuk jaringan pipa minyak dan gas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
jaringan pipa minyak dan gas berada pada jalur yang berjarak lebih 
dari 4  (empat) mil laut dari garis pantai ke arah laut; 
b. 
pada alur pelayaran dari Pelabuhan Kuala, pipa minyak dan gas 
berada pada kedalaman lebih dari 7 (tujuh) meter dari permukaan 
air laut rata-rata; dan 
c. 
pada alur pelayaran dari Pelabuhan Sedau, pipa minyak dan gas 
berada pada kedalaman lebih dari 10 (sepuluh) meter dari 
permukaan air laut rata-rata. 
Pasal 76 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan tetap dan sentral 
telekomunikasi; dan 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan bergerak selular. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk jaringan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi jaringan tetap terdiri dari zona ruang manfaat dan zona ruang 
bebas; 
b. 
zona ruang manfaat adalah untuk tiang dan kabel dan dapat 
diletakkan pada zona manfaat jalan; dan 
c. 
zona ruang bebas dibebaskan dari bangunan dan pohon yang dapat 
mengganggu fungsi jaringan. 
(3) 
Peraturan zonasi untuk sentral telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi sentral telekomunikasi terdiri dari zona fasilitas utama dan 
zona fasilitas penunjang; 
b. 
zona 
fasilitas 
utama 
adalah 
untuk 
instalasi 
peralatan 
telekomunikasi; 
c. 
zona fasilitas penunjang adalah untuk bangunan kantor pegawai, 
dan pelayanan publik; 
d. 
persentase luas lahan terbangun maksimal sebesar 50% (lima puluh 
persen); dan 
e. 
prasarana dan sarana penunjang terdiri dari parkir kendaraan, 
sarana kesehatan, ibadah, gudang peralatan, papan informasi, dan 
loket pembayaran. 
(4) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
bergerak 
selular 
(menara 
telekomunikasi) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan 
dengan ketentuan: 
a. 
zona menara telekomunikasi terdiri dari zona manfaat dan zona 
aman; 
b. 
zona manfaat adalah untuk instalasi menara baik di atas tanah atau 
di atas bangunan; 
c. 
zona aman adalah zona sejauh radius sesuai tinggi menara dan 
dilarang dari kegiatan yang mengganggu; 
d. 
menara harus dilengkapi dengan sarana pendukung dan identitas 
hukum yang jelas. sarana pendukung antara lain pentanahan 
(grounding), 
penangkal 
petir, 
catu 
daya, 
lampu 
halangan 
penerbangan (aviation obstruction light), dan marka halangan 
penerbangan (aviation obstruction marking), identitas hukum antara 
lain nama pemilik, lokasi, tinggi, tahun pembuatan/pemasangan, 
kontraktor, dan beban maksimum menara; 
e. 
dilarang membangun menara telekomunikasi pada bangunan 
bertingkat yang menyediakan fasilitas helipad; 
f. 
jarak menara Base Tranceiver Station (BTS) yang baru dengan 
menara Base Tranceiver Station (BTS) yang telah ada antara 4 
(empat) hingga 5 (lima) kilometer; 
g. 
tinggi maksimum menara telekomunikasi yang berupa menara 
rangka adalah 82 (delapan puluh dua) meter apabila dibangun di 
luar KKOP dan mengikuti ketentuan mengenai KKOP Bandar Udara 
Singkawang apabila dibangun di KKOP; 
h. 
menara telekomunikasi dilarang dibangun pada lahan dengan 
topografi lebih dari 800 (delapan ratus) meter dari permukaan laut 
dan kemiringan lereng lebih dari 20% (dua puluh persen); dan 
i. 
demi efisiensi dan efektivitas penggunaan ruang, maka menara 
harus digunakan secara bersama dengan tetap memperhatikan 
kesinambungan pertumbuhan industri telekomunikasi. 
 
 
Pasal 77 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf g meliputi ketentuan 
umum peraturan zonasi untuk jaringan sungai. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk jaringan sungai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi jaringan sungai terdiri dari zona sempadan, zona manfaat, 
dan zona penguasaan; 
b. 
zona sempadan sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah untuk 
mempertahankan kelestarian fungsi sungai dan dilarang untuk 
membuang sampah, limbah padat dan/atau cair dan mendirikan 
bangunan permanen untuk hunian dan tempat usaha; 
c. 
zona manfaat sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah untuk 
mata air, palung sungai dan daerah sempadan yang telah 
dibebaskan; 
d. 
zona penguasaan sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah untuk 
dataran banjir, daerah retensi, bantaran atau daerah sempadan yang 
tidak dibebaskan; 
e. 
pemanfaatan lahan di zona sempadan adalah untuk kegiatan 
budidaya pertanian dan kegiatan budidaya lainnya yang tidak 
mengganggu fungsi perlindungan aliran sungai; 
f. 
persentase luas RTH pada zona penguasaan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a minimal 15% (lima belas persen); 
g. 
garis sempadan sungai bertanggul paling kurang 15 (lima belas) 
meter untuk Sungai Selakau dan 10 (sepuluh) meter untuk sungai 
lainnya yang merupakan saluran drainase primer. 
Pasal 78 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan prasarana perkotaan 
lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf h, meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan transmisi 
tenaga listrik; 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk Sistem Penyediaan Air 
Minum (SPAM); 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan drainase; 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pengelolaan limbah; 
dan 
e. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pengelolaan 
persampahan. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk sistem jaringan transmisi tenaga listrik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diarahkan dengan 
ketentuan: 
a. 
di sepanjang  jalur  Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) 
ditetapkan sebagai Jalur Hijau Saluran Udara Tegangan Tinggi 
(SUTT) yang lebarnya 40 (empat puluh) meter; dan 
b. 
Jalur 
Hijau 
Saluran 
Udara 
Tegangan 
Tinggi 
(SUTT) 
dapat 
dimanfaatkan untuk kegiatan budi daya pertanian tanaman pangan 
dengan komoditas tanaman semusim. 
(3) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
Sistem 
Penyediaan 
Air 
Minum 
(SPAM) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan 
ketentuan: 
a. 
zonasi penyediaan air minum terdiri dari zona unit air baku, zona 
unit produksi, zona unit distribusi, zona unit pelayanan dan zona 
unit pengelolaan; 
b. 
zona unit air baku adalah untuk bangunan penampungan air, 
bangunan pengambilan/penyadapan, alat pengukuran dan peralatan 
pemantauan, sistem pemompaan, dan/atau bangunan sarana 
pembawa serta perlengkapannya; 
c. 
zona unit produksi adalah untuk prasarana dan sarana pengolahan 
air baku menjadi air minum; 
d. 
zona unit distribusi adalah untuk sistem perpompaan, jaringan 
distribusi, bangunan penampungan, alat ukur dan peralatan 
pemantauan; 
e. 
zona unit pelayanan adalah untuk sambungan rumah, hidran 
umum, dan hidran kebakaran; 
f. 
zona unit pengelolaan adalah untuk pengelolaan teknis yang meliputi 
kegiatan operasional, pemeliharaan dan pemantauan dari unit air 
baku, unit produksi dan unit distribusi dan pengelolaan nonteknis 
yang meliputi administrasi dan pelayanan; 
g. 
persentase luas lahan terbangun pada zona unit air baku maksimal 
20% (dua puluh persen); 
h. 
persentase luas lahan terbangun pada zona unit produksi maksimal 
40% (empat puluh persen); 
i. 
persentase luas lahan terbangun pada zona unit distribusi maksimal 
20% (dua puluh persen); 
j. 
unit 
produksi 
terdiri 
dari 
bangunan 
pengolahan 
dan 
perlengkapannya, perangkat operasional, alat pengukuran dan 
peralatan pemantauan, serta bangunan penampungan air minum; 
k. 
limbah akhir dari proses pengolahan air baku menjadi air minum 
wajib diolah terlebih dahulu sebelum dibuang ke sumber air baku 
atau daerah terbuka; 
l. 
unit distribusi wajib memberikan kepastian kuantitas, kualitas air, 
dan jaminan kontinuitas pengaliran 24 (dua puluh empat) jam per 
hari; dan 
m. 
untuk mengukur besaran pelayanan pada sambungan rumah dan 
hidran umum harus dipasang alat ukur berupa meter air yang wajib 
ditera secara berkala oleh instansi yang berwenang. 
(4) 
Peraturan zonasi untuk sistem jaringan drainase sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona jaringan drainase terdiri dari zona manfaat dan zona bebas; 
b. 
zona manfaat adalah untuk penyaluran air dan dapat diletakkan 
pada zona manfaat jalan; 
c. 
zona bebas di sekitar jaringan drainase dibebaskan dari kegiatan 
yang dapat mengganggu kelancaran penyaluran air; dan 
d. 
pemeliharan dan pengembangan jaringan drainase dilakukan selaras 
dengan pemeliharaan dan pengembangan atas ruang milik jalan. 
(5) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
sistem 
pengelolaan 
limbah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi limbah domestik, limbah 
industri,dan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3). 
(6) 
Peraturan zonasi untuk sistem jaringan limbah domestik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona limbah domestik terpusat tidak berada di daerah hulu dari 
sumber air baku dan berjarak lebih dari 1 (satu) kilometer di daerah 
hilir sumber air baku; 
b. 
zona limbah domestik terpusat terdiri dari zona ruang manfaat dan 
zona ruang penyangga; 
c. 
zona ruang manfaat adalah untuk bangunan atau instalasi 
pengolahan limbah; 
d. 
zona ruang penyangga berupa  RTH  sabuk hijau yang dilarang 
untuk kegiatan yang mengganggu fungsi pengolahan limbah hingga 
jarak 100 (seratus) meter dari sekeliling ruang manfaat; 
e. 
persentase luas lahan terbangun maksimal sebesar 10% (sepuluh 
persen); 
f. 
pelayanan minimal sistem pembuangan air limbah berupa unit 
pengolahan kotoran manusia/tinja dilakukan dengan menggunakan 
sistem setempat atau sistem terpusat agar tidak mencemari daerah 
tangkapan air/resapan air baku; 
g. 
perumahan dengan kepadatan rendah hingga sedang, setiap rumah 
wajib dilengkapi dengan sistem pembuangan air limbah setempat 
atau individual yang berjarak minimal 10 (sepuluh) meter dari 
sumur; 
h. 
perumahan dengan kepadatan tinggi,  wajib dilengkapi dengan 
sistem pembuangan air limbah terpusat atau komunal, dengan skala 
pelayanan 
satu 
lingkungan 
hingga 
satu 
kelurahan 
serta 
memperhatikan kondisi daya dukung lahan dan Sistem Penyediaan 
Air Minum (SPAM) serta mempertimbangkan kondisi sosial ekonomi 
masyarakat; dan 
i. 
sistem pengolahan limbah domestik pada kawasan dapat berupa 
Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) sistem konvensional atau 
alamiah dan pada bangunan tinggi berupa Instalasi Pengolahan Air 
Limbah (IPAL) dengan teknologi modern. 
(7) 
Peraturan zonasi untuk sistem jaringan persampahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e terdiri dari Tempat Penampungan 
Sementara (TPS), Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST), dan 
Tempat Pemrosesan Akhir (TPA). 
(8) 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
Tempat 
Penampungan 
Sementara 
(TPS) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona Tempat Penampungan Sementara (TPS) tidak berada di daerah 
hulu dari sumber air baku dan berjarak lebih dari 500 (lima ratus) 
meter di daerah hilir sumber air baku; 
b. 
zona Tempat Penampungan Sementara (TPS) terdiri dari zona ruang 
manfaat dan zona ruang penyangga; 
c. 
zona ruang manfaat adalah untuk penampungan sampah dan 
tempat peralatan angkutan sampah; 
d. 
zona ruang penyangga berupa RTH sabuk hijau yang dilarang untuk 
kegiatan yang mengganggu penampungan dan pengangkutan 
sampah sampai sejarak 10 (sepuluh) meter dari sekeliling  zona 
ruang manfaat; 
e. 
persentase luas lahan terbangun sebesar 10% (sepuluh persen); 
f. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana minimum berupa ruang 
pemilahan, gudang, tempat pemindah sampah yang dilengkapi 
dengan landasan kontainer dan pagar tembok keliling; dan 
 
g. 
luas lahan minimal 100 (seratus) meter persegi untuk melayani 
penduduk 2.500 (dua ribu lima ratus) jiwa. 
(9) 
Peraturan zonasi untuk Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) tidak berada di 
daerah hulu dari sumber air baku dan berjarak lebih dari 1 (satu) 
kilometer di daerah hilir sumber air baku; 
b. 
zona Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) terdiri dari zona 
ruang manfaat dan zona ruang penyangga; 
c. 
zona 
ruang 
manfaat 
adalah 
untuk 
kegiatan 
pengumpulan, 
pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, pengolahan, dan 
pemrosesan akhir sampah; 
d. 
zona ruang penyangga berupa RTH sabuk hijau yang dilarang untuk 
kegiatan yang mengganggu pemrosesan sampah sampai sejarak 300 
(tiga ratus) meter untuk perumahan kepadatan rendah dan 3 (tiga) 
kilometer untuk bandar udara dari sekeliling zona ruang manfaat; 
e. 
persentase luas lahan terbangun sebesar 10% (sepuluh puluh 
persen); 
f. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana minimum berupa ruang 
pemilahan, 
pengomposan 
sampah 
organik, 
gudang, 
tempat 
pemindah sampah yang dilengkapi dengan landasan kontainer dan 
pagar tembok keliling; dan 
g. 
luas lahan minimal 300 (tiga ratus) meter persegi untuk melayani 
penduduk pendukung 30.000 (tiga puluh ribu) jiwa. 
(10) Peraturan zonasi untuk Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) tidak berada di daerah hulu 
dari sumber air baku dan berjarak lebih dari 2 (dua) kilometer di 
daerah hilir sumber air baku; 
b. 
zona Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) terdiri dari zona ruang manfaat 
dan zona ruang penyangga; 
c. 
zona ruang manfaat adalah untuk pengurugan dan pemrosesan 
akhir sampah; 
d. 
zona ruang penyangga berupa RTH sabuk hijau yang dilarang untuk 
kegiatan yang mengganggu pemrosesan sampah sampai sejarak 300 
(tiga ratus) meter untuk perumahan kepadatan rendah dan 3 (tiga) 
kilometer untuk bandar udara dari sekeliling zona ruang manfaat; 
e. 
persentase luas lahan terbangun sebesar 20% (dua puluh persen); 
f. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana minimum berupa lahan 
penampungan, sarana dan peralatan pemrosesan sampah, jalan 
khusus kendaraan sampah, kantor pengelola, tempat parkir 
kendaraan, tempat ibadah, tempat olahraga dan pagar tembok 
keliling; 
g. 
menggunakan metode lahan urug terkendali; dan 
h. 
tempat pemrosesan akhir adalah tempat untuk mengembalikan 
sampah ke media lingkungan secara aman. 
Paragraf 2 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Untuk Pola Ruang 
Pasal 79 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 ayat (3) huruf b meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung; dan 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budidaya. 
Pasal 80 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 79 huruf a terdiri atas: 
a. 
peraturan zonasi untuk cagar alam; 
b. 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
cagar 
budaya 
dan 
ilmu 
pengetahuan; 
c. 
peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan setempat; 
d. 
peraturan zonasi untuk RTH kota; dan 
e. 
peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana alam. 
(2) 
Peraturan zonasi untuk cagar alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
kawasan cagar alam dapat dimanfaatkan untuk penelitian dan 
pengembangan ilmu pengetahuan, pendidikan dan peningkatan 
kesadartahuan konservasi alam, penyerapan dan/atau penyimpan 
karbon, dan pemanfaatan sumber plasma nutfah untuk penunjang 
budidaya; dan 
b. 
di dalam kawasan cagar alam tidak dapat dilakukan kegiatan 
rehabilitasi hutan dan pemanfaatan kawasan hutan selain dari yang 
telah ditetapkan pada huruf a. 
(3) 
Peraturan zonasi kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan 
ketentuan: 
a. 
zona cagar budaya terdiri dari zona inti, zona penyangga, dan zona 
pengembangan; 
b. 
zona inti adalah untuk lahan situs dan dilarang melakukan kegiatan 
yang mengurangi, menambah, mengubah, memindahkan dan 
mencemari benda cagar budaya; 
c. 
zona penyangga di sekitar situs adalah untuk kegiatan yang 
mendukung dan sesuai bagi kelestarian situs serta dilarang untuk 
kegiatan yang dapat mengganggu fungsi cagar budaya; 
d. 
zona pengembangan adalah untuk kegiatan dan sarana sosial, 
ekonomi 
dan 
budaya 
serta 
dilarang 
untuk 
kegiatan 
yang 
bertentangan dengan prinsip pelestarian benda cagar budaya dan 
situsnya; 
e. 
di dalam kawasan cagar budaya dilarang untuk menyelenggarakan: 
1. 
kegiatan yang merusak kekayaan budaya bangsa yang berupa 
peninggalan sejarah dan bangunan arkeologi; 
2. 
pemanfaatan ruang dan kegiatan yang mengubah bentukan 
geologi tertentu yang mempunyai manfaat tinggi untuk 
pengembangan ilmu pengetahuan; 
3. 
pemanfaatan ruang yang  mengganggu kelestarian lingkungan 
di sekitar peninggalan sejarah dan bangunan arkeologi serta 
wilayah dengan bentukan geologi tertentu; dan/atau 
4. 
pemanfaatan ruang yang mengganggu upaya pelestarian budaya 
masyarakat setempat. 
f. 
persentase luas lahan terbangun untuk zona inti dan penyangga 
maksimum 
40% 
(empat 
puluh 
persen), 
dan 
untuk 
zona 
pengembangan maksimum 50% (lima puluh persen). 
(4) 
Peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan setempat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c yang meliputi sempadan sungai, 
sempadan waduk/danau dan mata air diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
Peraturan zonasi untuk sempadan sungai diarahkan dengan 
ketentuan: 
1. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
mengganggu 
bentang 
alam, 
mengganggu kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi 
dan hidrolis, kelestarian flora dan fauna, serta kelestarian 
fungsi lingkungan hidup; 
2. 
dilarang pemanfaatan hasil tegakan; dan 
3. 
dilarang merusak kualitas air sungai, kondisi fisik tepi sungai 
dan dasar sungai, serta mengganggu aliran air. 
b. 
Peraturan 
zonasi 
untuk 
sempadan 
danau/waduk/embung 
diarahkan dengan ketentuan: 
1. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
mengganggu 
bentang 
alam, 
mengganggu kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi, 
kelestarian flora dan fauna, serta kelestarian fungsi lingkungan 
hidup; 
2. 
dilarang pemanfaatan hasil tegakan; dan 
3. 
dilarang merusak kualitas air, kondisi fisik kawasan sekitarnya, 
dan daerah tangkapan air kawasan yang bersangkutan. 
c. 
Peraturan zonasi untuk sempadan sekitar mata air dengan 
ketentuan: 
1. 
pemanfaatan kawasan sempadan sumber air baku/mata air 
dilakukan  untuk perlindungan, pelestarian,  peningkatan 
fungsi sumber air baku/mata air, dan pengendalian daya rusak 
sumber 
air 
baku/mata 
air/danau 
melalui 
kegiatan 
penatagunaan, perizinan, dan pemantauan; dan 
2. 
luas minimal ruang terbuka hijau di kawasan sempadan mata 
air/sumber air baku adalah 90% (sembilan puluh persen). 
(5) 
Peraturan zonasi untuk RTH kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zona RTH adalah untuk RTH kawasan perlindungan setempat 
berupa RTH sempadan sungai, RTH pengamanan sumber air 
baku/mata air, dan rekreasi, serta dilarang untuk kegiatan yang 
mengakibatkan terganggunya fungsi ruang terbuka hijau; 
b. 
proporsi RTH adalah sebesar minimal 30% (tiga puluh persen) yang 
terdiri dari 20% (dua puluh persen) RTH publik dan 10% (sepuluh 
persen) terdiri dari RTH privat; 
c. 
pendirian bangunan dibatasi untuk bangunan penunjang kegiatan 
rekreasi dan fasilitas umum lainnya, dan bukan bangunan 
permanen; 
d. 
RTH memiliki luas paling sedikit 250 (dua ratus limapuluh) meter 
persegi, dengan bentuk satu hamparan, atau jalur, atau kombinasi 
dari bentuk satu hamparan dan jalur yang didominasi komunitas 
tumbuhan; 
e. 
luas area yang ditanami  tanaman atau berfungsi sebagai ruang 
hijau dalam RTH hutan kota seluas 90% (sembilan puluh persen) 
hingga 100% (seratus persen) dari luas hutan kota dengan 
pepohonan yang padat dan rapat; 
f. 
hutan kota dapat dimanfaatkan untuk berbagai aktivitas sosial 
masyarakat secara terbatas, meliputi aktivitas pasif atau aktivitas 
aktif,  wahana pendidikan dan penelitian, kawasan konservasi di luar 
habitat alami (ex situ) berupa taman tumbuhan khusus, wisata alam, 
rekreasi,  penghasil oksigen, serta penghasil produk hasil hutan dan 
produk hasil pertanian tanaman tahunan yang diizinkan; 
g. 
RTH hutan kota penyangga dapat dimanfaatkan untuk penghasil 
produk hasil pertanian tanaman pangan; dan 
h. 
pemanfaatan RTH hutan kota perbatasan dapat dilakukan apabila 
penegasan batas wilayah kota telah disepakati oleh Pemerintah 
Kabupaten yang terkait. 
(6) 
Peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam berupa rawan bencana 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diarahkan 
dengan ketentuan: 
a. 
zona kawasan rawan bencana alam tanah longsor terdiri dari zona 
tingkat kerawanan tinggi, zona tingkat kerawanan menengah, dan 
zona tingkat kerawanan rendah; 
b. 
zona tingkat kerawanan tinggi untuk tipologi A (lereng bukit dan 
gunung) adalah untuk kawasan lindung, untuk tipologi B dan C 
(kaki bukit dan gunung, tebing/lembah sungai) adalah untuk 
kegiatan pertanian, kegiatan pariwisata terbatas dan dilarang untuk 
budidaya dan kegiatan yang dapat mengurangi gaya penahan 
gerakan tanah; 
c. 
zona tingkat kerawanan menengah untuk tipologi A, B dan C adalah 
untuk kegiatan perumahan, transportasi, pariwisata, pertanian, 
perkebunan, perikanan, hutan kota/rakyat/produksi dan dilarang 
untuk kegiatan industri; 
d. 
zona tingkat kerawanan rendah tipologi A, B dan C adalah untuk 
kegiatan budidaya dan dilarang untuk kegiatan industri; 
e. 
persentase luas lahan terbangun untuk zona tingkat kerawanan 
tinggi untuk tipologi A maksimum 5% (lima persen) dan untuk 
tipologi B maksimum 10% (sepuluh persen); 
f. 
persentase luas lahan terbangun untuk zona tingkat kerawanan 
menengah untuk tipologi A, B dan C maksimum 40% (empat puluh 
persen); 
g. 
persentase luas lahan terbangun untuk zona tingkat kerawanan 
rendah untuk tipologi A, B dan C maksimum 60% (enam puluh 
persen); dan 
h. 
Pemohon izin menyertakan pernyataan bersedia melakukan upaya 
untuk menjamin terpeliharanya kestabilan lereng terhadap setiap 
kegiatan budidaya terbangun. 
Pasal 81 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang untuk kawasan 
budidaya sebagaimana dimaksud dalam pasal 79 huruf b meliputi: 
a. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perumahan; 
b. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perdagangan dan 
jasa; 
c. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan industri; 
d. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pariwisata; 
e. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pusat pemerintahan; 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sektor informal; 
g. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka non 
hijau; 
h. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan evakuasi bencana; 
dan 
i. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan budidaya 
lainnya. 
Pasal 82 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perumahan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 81 huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi kawasan perumahan terdiri dari zona perumahan dengan 
kepadatan tinggi, zona perumahan dengan kepadatan sedang, dan zona 
perumahan dengan kepadatan rendah; 
b. 
zona perumahan dengan kepadatan tinggi adalah untuk pembangunan 
perumahan dengan kepadatan bangunan antara 51 (lima puluh satu) 
hingga 100 (seratus) unit per hektar; 
c. 
zona perumahan dengan kepadatan sedang adalah untuk pembangunan 
rumah dan perumahan dengan kepadatan bangunan antara 26 (dua 
puluh enam) hingga 50 (lima puluh) unit per hektar; 
d. 
zona perumahan dengan kepadatan rendah adalah untuk pembangunan 
rumah dengan tipe rumah taman dengan kepadatan bangunan kurang 
dari 26 (dua puluh enam) unit per hektar; 
e. 
intensitas kawasan untuk lingkungan kepadatan tinggi, sedang dan 
rendah dituangkan dalam rencana rinci tata ruang; 
f. 
prasarana dan sarana minimal perumahan mengacu pada Standar 
Pelayanan Minimal (SPM) bidang perumahan; 
g. 
kegiatan lain yang tidak sesuai peruntukan pada kawasan perumahan 
dan tidak memiliki izin harus ditertibkan paling lambat 3 (tiga) tahun 
sebagai masa transisi setelah ditetapkannya rencana rinci tata ruang; 
h. 
kegiatan lain yang tidak sesuai peruntukan pada kawasan perumahan 
dan memiliki izin harus menyesuaikan pada akhir masa berlaku izin; 
i. 
kawasan perumahan yang merupakan lahan reklamasi wajib mengikuti 
ketentuan izin lingkungan. 
Pasal 83 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf b diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi kawasan perdagangan dan jasa terdiri dari zona perdagangan dan 
jasa regional, serta zona perdagangan dan jasa lokal; 
b. 
zona perdagangan dan jasa regional adalah untuk kegiatan perdagangan 
besar dan eceran, jasa keuangan, jasa perkantoran usaha dan 
profesional, jasa hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan; 
c. 
zona perdagangan dan jasa lokal adalah untuk kegiatan perdagangan 
eceran, jasa keuangan, jasa perkantoran usaha dan profesional, jasa 
hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan dan dapat juga 
perumahan kepadatan tinggi; 
d. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana umum pendukung seperti 
sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan sarana 
perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum, ruang terbuka 
serta jaringan utilitas; 
e. 
memiliki aksesibilitas bagi penyandang cacat; 
f. 
kegiatan hunian kepadatan menengah dan tinggi diizinkan di kawasan ini 
maksimum 10% (sepuluh persen) dari total luas lantai; 
g. 
wajib menyediakan zona penyangga berupa RTH apabila berbatasan 
langsung dengan kawasan lindung; 
h. 
pusat perdagangan dan jasa bernuansa internasional; 
i. 
sarana media ruang luar komersial  harus memperhatikan  tata 
bangunan dan tata lingkungan, kestabilan struktur serta keselamatan; 
j. 
kawasan perdagangan dan jasa yang merupakan lahan reklamasi wajib 
mengikuti ketentuan izin lingkungan; 
k. 
kawasan perdagangan dan jasa wajib dilengkapi dengan rencana tapak 
(siteplan); dan 
l. 
kegiatan industri yang telah memiliki izin dan berada pada kawasan 
perdagangan dan jasa, harus menyesuaikan dengan peruntukan kawasan 
perdagangan dan jasa pada akhir masa berlaku izin. 
Pasal 84 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan industri sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 81 huruf c diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi kawasan industri terdiri zona industri polutan dan zona industri 
non polutan; 
b. 
zona industri polutan adalah untuk kegiatan industri yang menimbulkan 
polusi; 
c. 
zona industri non polutan adalah untuk industri yang tidak menimbulkan 
polusi; 
d. 
persentase KDB sebesar 60% (enam puluh persen) dan RTH minimal 
sebesar 10% (sepuluh persen); 
e. 
fasilitas penunjang industri meliputi perkantoran industri, terminal 
barang, tempat ibadah, fasilitas olah raga, pemadam kebakaran, Instalasi 
Pengolahan Air Limbah (IPAL), rumah telkom, dan jasa-jasa penunjang 
industri seperti jasa promosi dan informasi hasil industri, jasa 
ketenagakerjaan, dan jasa ekspedisi; 
f. 
pada kawasan  industri dapat diizinkan untuk kegiatan lain yang berupa 
hunian, rekreasi, serta perdagangan dan jasa dengan luas total tidak 
melebihi 10% (sepuluh persen) dari total luas lantai; 
g. 
memiliki 
akses 
yang 
baik 
dari 
dan 
ke 
semua 
kawasan 
yang 
dikembangkan  dalam wilayah kota terutama akses ke zona perdagangan 
dan jasa serta bandara; 
h. 
lokasi zona industri polutif tidak bersebelahan dengan kawasan 
perumahan, pelabuhan dan pergudangan serta kawasan lindung; 
i. 
wajib menyediakan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) sesuai dengan 
kapasitas produksi; 
j. 
pembangunan 
kawasan 
industri 
memperhatikan 
konsep 
industri 
berwawasan lingkungan (eco-industrial park); 
k. 
kawasan industri yang merupakan lahan reklamasi wajib mengikuti 
ketentuan izin lingkungan; dan 
l. 
kegiatan lain yang tidak sesuai dan telah memiliki izin yang berada pada 
kawasan industri, harus menyesuaikan pada akhir masa berlaku izin. 
Pasal 85 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pariwisata sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 81 huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. 
zonasi kawasan pariwisata terdiri dari zona usaha jasa pariwisata, zona 
objek dan daya tarik wisata dan zona usaha sarana pariwisata; 
b. 
zona usaha jasa pariwisata adalah untuk jasa biro perjalanan wisata, jasa 
agen perjalanan wisata, jasa pramuwisata, jasa konvensi, perjalanan 
insentif dan pameran,  jasa impresariat, jasa konsultan pariwisata dan 
jasa informasi pariwisata; 
c. 
zona objek dan daya tarik wisata adalah untuk objek dan daya tarik 
wisata alam, objek dan daya tarik wisata budaya dan objek dan daya tarik 
wisata minat khusus; 
d. 
zona usaha sarana pariwisata adalah untuk penyediaan akomodasi, 
makan dan minum, angkutan wisata, wisata bahari, sarana wisata tirta 
dan kawasan pariwisata; 
e. 
persentase KDB pada zona usaha jasa pariwisata maksimal sebesar 60% 
(enam puluh persen) dan RTH minimal 20% (dua puluh persen); 
f. 
persentase KDB pada zona objek dan daya tarik wisata maksimal sebesar 
20% (dua puluh persen) dan RTH minimal 40% (empat puluh persen); 
g. 
persentase KDB pada zona usaha sarana pariwisata maksimal sebesar 
60% (enam puluh persen) dan RTH minimal 20% (dua puluh persen); 
h. 
prasarana dan sarana minimal meliputi telekomunikasi, listrik, air 
minum, drainase, pembuangan limbah dan persampahan, WC umum, 
parkir, lapangan terbuka, pusat perbelanjaan, sarana peribadatan dan 
sarana kesehatan, persewaan kendaraan, penjualan tiket dan money 
changer; 
i. 
memiliki akses yang terintegrasi dengan terminal dan bandar udara; 
j. 
perubahan zona pariwisata dimungkinkan untuk tujuan perlindungan 
lingkungan; 
k. 
pembangunan 
objek 
dan 
daya 
tarik 
wisata 
alam 
hutan 
dapat 
memanfaatkan zona RTH hutan kota dengan memperhatikan arahan 
peraturan zonasinya; 
l. 
kegiatan pariwisata yang telah ada dan belum memiliki izin, diwajibkan 
untuk mengurus izin sesuai ketentuan yang berlaku paling lambat 2 
(dua) tahun sejak diundangkannya Peraturan Daerah ini. 
m. 
kegiatan lain yang tidak sesuai dengan peruntukan kawasan pariwisata 
dan telah memiliki izin harus menyesuaikan dengan peruntukan 
pariwisata pada akhir masa berlaku izin. 
Pasal 86 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pusat pemerintahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf e diatur dalam rencana rinci 
tata ruang. 
Pasal 87 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang sektor informal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf f diatur dalam rencana rinci tata 
ruang. 
Pasal 88 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka non hijau 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf g diatur dalam rencana rinci 
tata ruang. 
 
 
Pasal 89 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf h diatur dalam rencana rinci 
tata ruang. 
Pasal 90 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan budidaya 
lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf i meliputi: 
a. 
peraturan zonasi kawasan pertanian; 
b. 
peraturan zonasi kawasan pergudangan; 
c. 
peraturan zonasi kawasan pendidikan; 
d. 
peraturan zonasi kawasan kesehatan; dan 
e. 
peraturan zonasi kawasan sosial. 
(2) 
Peraturan  zonasi kawasan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi kawasan pertanian terdiri zona pertanian tanaman tahunan, 
zona pertanian lahan basah, dan zona pertanian lahan kering; 
b. 
zona pertanian tanaman tahunan adalah untuk pertanian lahan 
kering; 
c. 
zona pertanian lahan basah adalah untuk pertanian lahan sawah 
yang membutuhkan pengairan dan penghasil tanaman pangan; 
d. 
zona pertanian lahan kering adalah untuk pertanian tanaman 
pangan tanpa pengairan; dan 
e. 
pada kawasan pertanian lahan basah tidak diizinkan untuk kegiatan 
selain kegiatan pertanian lahan basah. 
(3) 
Peraturan zonasi kawasan pergudangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
pergudangan diarahkan untuk kegiatan penyimpanan barang; 
b. 
intensitas ruang untuk zona pergudangan diarahkan maksimal KDB 
50% (lima puluh persen) dan minimal KDH 30% (tiga puluh persen); 
dan 
c. 
dilengkapi dengan sarana pelataran parkir untuk kendaraan besar, 
bongkar muat barang dan tempat penumpukkan barang sementara. 
(4) 
Peraturan zonasi kawasan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c diarahkan dengan ketentuan: 
a. 
zonasi kawasan pendidikan terdiri dari zona pendidikan umum dan 
zona pendidikan khusus; 
b. 
zona pendidikan umum adalah untuk Taman Kanak-kanak (TK), 
Sekolah Dasar (SD), Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama (SLTP), 
Sekolah Lanjutan Tingkat Atas (SLTA) dan perguruan tinggi; 
c. 
zona pendidikan khusus adalah untuk pendidikan dan pelatihan 
yang terkait dengan kegiatan keterampilan; 
d. 
intensitas ruang untuk kawasan pendidikan adalah maksimal KDB 
50% (lima puluh persen) dan minimal KDH 30% (tiga puluh persen); 
e. 
prasarana dan sarana penunjang meliputi aksesibilitas bagi 
penyandang cacat, sarana olahraga, ibadah, kesehatan, perbelanjaan 
skala lokal dan pelataran parkir; 
f. 
kegiatan lain berupa hunian dan rekreasi diizinkan di kawasan ini 
maksimum 10% (sepuluh persen) dari total luas lantai; 
g. 
wajib menyediakan zona penyangga berupa RTH apabila berbatasan 
langsung dengan kawasan lindung, kawasan yang menghasilkan 
limbah beracun dan berbahaya dan kawasan yang menimbulkan 
gangguan kebisingan; 
h. 
dilarang membangun menara telekomunikasi dan papan reklame; 
dan 
i. 
kawasan pendidikan yang merupakan lahan reklamasi wajib 
mengikuti ketentuan izin lingkungan. 
(5) 
Peraturan zonasi kawasan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
kawasan kesehatan adalah untuk bangunan dan fasilitas kesehatan, 
kegiatan emergensi/evakuasi dan fasilitas penunjang kesehatan; 
b. 
intensitas ruang untuk kawasan kesehatan adalah maksimal KDB 
50% (lima puluh persen) dan minimal KDH 30% (tiga puluh persen); 
c. 
prasarana dan sarana penunjang meliputi fasilitas parkir, Instalasi 
Pengolahan Air Limbah (IPAL), jalur evakuasi dan helipad; 
d. 
kawasan kesehatan dapat dimanfaatkan untuk kegiatan lain berupa 
hunian, pendidikan dan riset serta rekreasi, olahraga dengan luas 
total tidak melebihi 10% (sepuluh persen) total luas lantai; dan 
e. 
kawasan 
kesehatan 
menyediakan 
zona 
penyangga 
terhadap 
gangguan dari lingkungan sekitarnya. 
(6) 
Peraturan zonasi kawasan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
kawasan sosial diarahkan untuk kegiatan layanan sosial yang 
dilakukan di dalam atau luar panti, baik oleh pemerintah maupun 
swasta untuk memberi bantuan sosial bagi anak-anak, orang tua 
dan orang yang mempunyai keterbatasan/ketidakmampuan untuk 
menjaga diri, seperti panti wreda, panti asuhan, panti rehabilitasi, 
pembinaan masyarakat terasing dan pembinaan mental; 
b. 
intensitas ruang untuk kawasan kesehatan diarahkan maksimal 
KDB 50% (lima puluh persen) dan minimal KDH 30% (tiga puluh 
persen); dan 
c. 
dilengkapi dengan prasarana dan sarana penunjang untuk manula 
dan penyandang cacat. 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 91 
(1) 
Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) 
huruf b merupakan pedoman bagi pejabat yang berwenang dalam 
pemberian izin pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur dan 
pola ruang yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Izin pemanfaatan ruang diberikan oleh pejabat yang berwenang sesuai 
dengan kewenangannya. 
(3) 
Pemberian izin pemanfaatan ruang dilakukan sesuai dengan prosedur 
yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Jenis perizinan terkait pemanfaatan ruang kota terdiri atas: 
a. 
izin prinsip; 
b. 
izin lokasi; 
c. 
izin penggunaan pemanfaatan tanah; 
d. 
izin mendirikan bangunan; dan 
e. 
izin lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) 
Setiap pejabat Pemerintah Kota yang berwenang menerbitkan perizinan 
penataan ruang dilarang menerbitkan izin yang tidak sesuai rencana tata 
ruang. 
(6) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme perizinan pemanfaatan 
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
Pasal 92 
(1) 
Izin prinsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (4) huruf a 
diwajibkan bagi perusahaan yang akan melakukan investasi yang 
berdampak luas terhadap lingkungan sekitarnya. 
(2) 
Izin prinsip diberikan oleh Walikota bagi pemohon yang memenuhi 
persyaratan. 
(3) 
Bagi pemohon yang melakukan kegiatan investasi yang tidak berdampak 
luas, tidak memerlukan izin prinsip dan dapat langsung mengajukan 
permohonan izin lokasi. 
Pasal 93 
(1) 
Izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (4) huruf b 
diberikan kepada perusahaan yang sudah mendapat persetujuan 
penanaman modal untuk memperoleh tanah yang diperlukan. 
(2) 
Jangka waktu izin lokasi dan perpanjangannya mengacu pada ketentuan 
yang ditetapkan oleh Walikota. 
(3) 
Perolehan tanah oleh pemegang izin lokasi harus selesai dalam jangka 
waktu berlakunya izin lokasi. 
(4) 
Permohonan izin lokasi yang disetujui harus diberitahukan kepada 
masyarakat setempat. 
(5) 
Permohonan izin lokasi yang ditolak harus diberitahukan kepada 
pemohon beserta alasannya. 
Pasal 94 
(1) 
Izin penggunaan pemanfaatan tanah  sebagaimana  dimaksud dalam 
Pasal 91 ayat (4) huruf c diberikan berdasarkan rencana tata ruang, 
rencana rinci tata ruang dan/atau peraturan zonasi sebagai persetujuan 
terhadap kegiatan budidaya secara rinci yang akan dikembangkan dalam 
kawasan. 
(2) 
Setiap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan ruang harus 
mendapatkan izin penggunaan pemanfaatan tanah. 
(3) 
Izin penggunaan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) berlaku selama 1 (satu) tahun, serta dapat diperpanjang 1 (satu) kali 
berdasarkan permohonan yang bersangkutan. 
(4) 
Izin 
penggunaan 
pemanfaatan 
tanah 
yang 
tidak 
diajukan 
perpanjangannnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dinyatakan 
batal dengan sendirinya. 
(5) 
Apabila pemohon ingin memperoleh kembali izin yang telah dinyatakan 
batal dengan sendirinya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus 
mengajukan permohonan baru. 
 
(6) 
Untuk memperoleh izin penggunaan pemanfaatan tanah, permohonan 
diajukan secara tertulis kepada Pemerintah Kota. 
(7) 
Perubahan izin penggunaan pemanfaatan tanah yang telah disetujui  
wajib dimohonkan kembali secara tertulis kepada Pemerintah Kota. 
(8) 
Permohonan izin  penggunaan  pemanfaatan  tanah  ditolak  apabila  
tidak sesuai dengan rencana tata ruang, rencana rinci tata ruang 
dan/atau peraturan zonasi serta persyaratan yang ditentukan atau lokasi 
yang dimohon dalam keadaan sengketa. 
(9) 
Pemerintah Kota dapat mencabut izin penggunaan pemanfaatan tanah 
yang 
telah 
dikeluarkan 
apabila 
terdapat 
penyimpangan 
dalam 
pelaksanaannya. 
(10) Izin penggunaan pemanfaatan tanah berlaku sesuai kaidah planologi, 
yang diberikan berdasarkan ketentuan: 
a. 
tata bangunan dan lingkungan; 
b. 
peruntukan dan fungsi bangunan; 
c. 
perpetakan/kavling; 
d. 
Garis Sempadan Bangunan (GSB); 
e. 
KLB, KDB dan KDH; 
f. 
rencana elevasi (grading plan); 
g. 
rencana jaringan utilitas; 
h. 
rencana jaringan jalan; dan 
i. 
perencanaan/peruntukan lingkungan. 
Pasal 95 
(1) 
Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat 
(4) huruf d diberikan berdasarkan surat penguasaan tanah, rencana tata 
ruang, rencana rinci tata ruang, peraturan zonasi dan persyaratan teknis 
lainnya. 
(2) 
Setiap orang atau badan hukum yang akan melaksanakan pembangunan 
fisik harus mendapatkan izin mendirikan bangunan. 
(3) 
Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku 
sampai pembangunan fisik selesai sesuai dengan izin yang diberikan. 
(4) 
Setiap orang atau badan hukum yang melaksanakan pembangunan fisik 
tanpa memiliki izin mendirikan bangunan akan dikenakan sanksi. 
(5) 
Untuk memperoleh izin mendirikan bangunan permohonan diajukan 
secara tertulis kepada Pemerintah Kota. 
(6) 
Perubahan izin mendirikan bangunan wajib dimohonkan kembali secara 
tertulis kepada Pemerintah Kota. 
(7) 
Permohonan izin mendirikan bangunan ditolak apabila tidak sesuai 
dengan fungsi bangunan, ketentuan atas KDB, KLB, GSB, dan ketinggian 
bangunan, garis sempadan yang diatur dalam rencana tata ruang serta 
persyaratan yang ditentukan atau lokasi yang dimohon dalam keadaan 
sengketa. 
(8) 
Pemerintah Kota dapat mencabut izin mendirikan bangunan yang telah 
dikeluarkan apabila terdapat penyimpangan dalam pelaksanaannya. 
(9) 
Terhadap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan ruang 
kawasan dikenakan retribusi izin mendirikan bangunan. 
(10) Besarnya retribusi izin mendirikan bangunan ditetapkan berdasarkan 
fungsi lokasi, peruntukan, ketinggian tarif dasar fungsi, luas penggunaan 
ruang serta biaya pengukuran. 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin mendirikan bangunan diatur dengan 
Peraturan Daerah. 
Pasal 96 
(1) 
Izin usaha pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (4) 
huruf e hanya diberikan untuk pertambangan mineral bukan logam dan 
batuan. 
(2) 
Izin usaha pertambangan diberikan berdasarkan surat penguasaan 
tanah, Rencana Tata Ruang, Rencana Rinci Tata Ruang, peraturan zonasi 
dan persyaratan teknis lainnya. 
(3) 
Izin usaha pertambangan terdiri atas: 
a. 
IUP 
Eksplorasi 
yang 
meliputi 
kegiatan 
penyelidikan 
umum, 
eksplorasi, dan studi kelayakan; dan 
b. 
IUP Operasi Produksi meliputi kegiatan konstruksi, penambangan, 
pengolahan dan pemurnian, serta pengangkutan dan penjualan. 
(4) 
IUP diberikan oleh Walikota apabila WIUP berada di dalam wilayah 
daerah. 
(5) 
IUP diberikan kepada: 
a. 
badan usaha; 
b. 
koperasi; atau 
c. 
perorangan. 
(6) 
IUP Eksplorasi dan IUP Operasi Produksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) memuat ketentuan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
(7) 
IUP diberikan hanya untuk 1 (satu) jenis mineral. 
(8) 
Pemegang IUP Eksplorasi dan pemegang IUP Operasi Produksi dapat 
melakukan sebagian atau seluruh kegiatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3). 
(9) 
Pemegang IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (8) yang menemukan 
mineral lain di dalam WIUP yang dikelola diberikan prioritas untuk 
mengusahakannya. 
(10) Pemegang IUP yang bermaksud mengusahakan mineral lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (9), wajib mengajukan permohonan IUP baru kepada 
walikota sesuai denga kewenangannya. 
(11) Pemegang IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (10) dapat menyatakan 
tidak berminat untuk mengusahakan mineral lain yang ditemukan 
tersebut. 
(12) Pemegang IUP yang tidak berminat untuk mengusahakan mineral lain 
yang ditemukan sebagaimana dimaksud pada ayat (11), wajib menjaga 
mineral lain tersebut agar tidak dimanfaatkan pihak lain. 
(13) IUP untuk mineral lain sebagaimana dimaksud pada ayat (11) dan ayat 
(12) dapat diberikan kepada pihak lain oleh walikota sesuai dengan 
kewenangannya. 
(14) IUP tidak dapat digunakan selain yang dimaksud dalam pemberian IUP. 
Paragraf 2 
Tata Cara Pemberian Izin 
Pasal 97 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian izin prinsip, izin lokasi, 
dan izin penggunaan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
92, Pasal 93, dan Pasal 94 diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 98 
(1) 
Insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) 
huruf c adalah perangkat atau upaya untuk memberikan imbalan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang 
dan juga perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan atau 
mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata ruang. 
(2) 
Pemberian 
insentif 
dimaksudkan 
untuk 
mendorong/mempercepat 
pemanfaatan ruang sesuai dengan pola ruang yang ditetapkan dalam 
RTRW, 
sedangkan 
disinsentif 
diberikan 
untuk 
mengendalikan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan pola ruang yang ditetapkan dalam 
RTRW. 
Paragraf 2 
Bentuk dan Tata Cara Pemberian Insentif dan Disinsentif 
Pasal 99 
(1) 
Bentuk insentif dapat berupa pemberian kompensasi, pengurangan 
retribusi, imbalan, sewa ruang dan urun saham, penyediaan prasarana 
dan sarana, penghargaan dan/atau kemudahan perizinan. 
(2) 
Bentuk disinsentif dapat berupa kenaikan pajak, pembebanan prasarana 
dasar 
lingkungan, 
pembatasan 
administrasi 
pertanahan, 
atau 
pembatasan proses perizinan. 
(3) 
Tata cara pemberian insentif dilakukan melalui: 
a. 
penetapan bagian wilayah kota yang didorong atau dipercepat 
pertumbuhannya dan penetapan insentif yang diberikan bagi pelaku 
pembangunan baik secara individu maupun berupa badan usaha; 
b. 
penetapan bentuk insentif yang akan diberikan pada kawasan yang 
sudah 
ditetapkan 
sebagaimana 
dimaksud 
huruf 
a, 
seperti 
kemudahan 
dalam 
pengurusan 
administrasi 
pertanahan, 
kemudahan pengurusan izin, pembebasan biaya izin mendirikan 
bangunan, 
pengurangan 
pajak 
diberikan 
untuk 
kegiatan 
pemanfaatan ruang; dan 
c. 
penetapan 
jangka 
waktu 
pemberian 
insentif 
bagi 
pelaku 
pembangunan atau pemanfaatan ruang. 
(4) 
Tata cara pengenaan disinsentif dilakukan melalui: 
a. 
penetapan bagian wilayah kota yang dibatasi pertumbuhannya atau 
pemanfaatan ruangnya dan penetapan pengenaan disinsentif bagi 
bentuk pemanfaatan ruang yang dibatasi/dilarang; dan 
b. 
penetapan bentuk disinsentif yang akan diberlakukan untuk setiap 
bentuk pemanfaatan ruang yang dibatasi seperti pengenaan pajak 
yang tinggi, biaya dan persyaratan tambahan dalam administrasi 
pertanahan, biaya perizinan yang tinggi sebagai pembatasan 
intensitas pemanfaatan ruang atau berkewajiban menyediakan 
prasarana lingkungan. 
(5) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata cara pemberian 
insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi 
Pasal 100 
(1) 
Arahan sanksi sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) huruf 
d terhadap pelanggaran penataan ruang bertujuan untuk mewujudkan 
tertib tata ruang dan tegaknya peraturan perundang-undangan bidang 
penataan ruang. 
(2) 
Arahan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat berupa 
pengenaan sanksi administratif dan/atau pengenaan sanksi pidana 
sesuai peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Pelanggaran penataan ruang yang dapat dikenai sanksi administratif 
meliputi: 
a. 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan RTRWK; dan 
b. 
pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin prinsip, izin lokasi, izin 
penggunaan 
pemanfaatan 
tanah, 
dan/atau 
izin 
mendirikan 
bangunan yang diberikan oleh pejabat berwenang. 
Pasal 101 
(1) 
Sanksi administratif dalam pelanggaran penataan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 100 ayat (2) berupa: 
a. 
peringatan tertulis; 
b. 
penghentian sementara kegiatan; 
c. 
penghentian sementara pelayanan umum; 
d. 
penutupan lokasi; 
e. 
pencabutan izin; 
f. 
penolakan izin; 
g. 
pembatalan izin; 
h. 
pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. 
denda administratif. 
(2) 
Sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 ayat (2), 
dikenakan sesuai ketentuan Peraturan Perundang-Undangan bidang 
Penataan Ruang. 
Pasal 102 
(1) 
Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf 
a dilakukan melalui penerbitan surat peringatan tertulis dari  pejabat 
yang berwenang  melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, 
yang berisi: 
a. 
peringatan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya; 
b. 
peringatan untuk segera melakukan tindakan yang  diperlukan 
dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata 
ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; 
dan 
c. 
batas waktu maksimal yang diberikan melakukan penyesuaian 
pemanfaatan ruang. 
(2) 
Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
sebanyak-banyaknya 3 (tiga) kali dengan ketentuan: 
a. 
pelanggar mengabaikan peringatan pertama, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kedua yang memuat penegasan terhadap hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama; 
b. 
pelanggar mengabaikan peringatan kedua, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban ketiga yang memuat penegasan terhadap hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama dan kedua; 
dan 
c. 
pelanggar mengabaikan peringatan pertama, peringatan kedua dan 
peringatan ketiga, pejabat yang berwenang melakukan penerbitan 
surat keputusan pengenaan sanksi yang dapat berupa penghentian 
kegiatan sementara, penghentian sementara pelayanan umum, 
penutupan lokasi, pencabutan izin, pembatalan izin, pemulihan 
fungsi ruang dan/atau denda administratif. 
Pasal 103 
(1) 
Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 
ayat (1) huruf b dilakukan melalui penerbitan  surat perintah 
penghentian kegiatan sementara dari pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang yang berisi: 
a. 
pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara 
evaluasi; 
b. 
peringatan 
kepada 
pelanggar 
untuk 
menghentikan 
kegiatan 
sementara sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk 
mengambil tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian 
pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan 
teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; 
c. 
batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk 
dengan kesadaran sendiri melakukan penghentian sementara 
kegiatan dan melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan 
d. 
konsekuensi akan dilakukannya penghentian kegiatan sementara 
secara paksa apabila pelanggar mengabaikan surat perintah. 
(2) 
Apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
perintah 
penghentian 
kegiatan 
sementara, pejabat yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan 
surat keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara secara paksa 
terhadap kegiatan pemanfaatan ruang. 
(3) 
Pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan akan segera dilakukan 
tindakan penertiban oleh aparat penertiban. 
(4) 
Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2),  pejabat yang berwenang melakukan penertiban melakukan 
penghentian kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa. 
(5) 
Setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang 
melakukan 
pengawasan 
agar 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
dihentikan tidak beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya 
kewajiban pelanggar untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan 
rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang 
berlaku. 
 
Pasal 104 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
101 ayat (1) huruf c dilakukan melalui langkah-langkah: 
a. 
penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan 
umum dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran 
pemanfaatan ruang, yang berisi: 
1. 
pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara 
evaluasi; 
2. 
peringatan kepada pelanggar untuk mengambil tindakan yang 
diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan 
rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang 
yang berlaku; 
3. 
batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk 
dengan kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang; dan 
4. 
konsekuensi akan dilakukannya penghentian sementara pelayanan 
umum apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan. 
b. 
apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara pelayanan umum 
kepada pelanggar dengan memuat rincian jenis pelayanan umum yang 
akan diberhentikan sementara; 
c. 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
sebagaimana dimaksud huruf b dan akan segera dilakukan tindakan 
penertiban oleh aparat penertiban; 
d. 
berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud 
huruf b, pejabat yang berwenang melakukan penertiban melakukan 
penghentian sementara pelayanan umum. 
e. 
penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada 
pelanggar; dan 
f. 
pengawasan 
terhadap 
penerapan 
sanksi 
penghentian 
sementara 
pelayanan umum dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan 
umum 
kepada 
pelanggar 
sampai 
dengan 
pelanggar 
memenuhi 
kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan 
rencana tata ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang 
berlaku. 
Pasal 105 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf d 
dilakukan melalui langkah-langkah: 
a. 
penerbitan surat pemberitahuan penutupan lokasi dari pejabat yang 
berwenang  melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang 
berisi: 
1. 
pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara 
evaluasi; 
2. 
peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri 
menghentikan kegiatan dan menutup lokasi pemanfaatan ruang 
yang melanggar rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis 
pemanfaatan ruang sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban 
untuk 
mengambil 
tindakan 
yang 
diperlukan 
dalam 
rangka 
penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; 
3. 
batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk 
dengan kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang; dan 
4. 
konsekuensi akan dilakukannya penutupan lokasi secara paksa 
apabila pelanggar mengabaikan surat peringatan. 
b. 
apabila pelanggar mengabaikan  surat perintah yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan 
surat keputusan pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan segera 
dilaksanakan; 
c. 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
penutupan lokasi yang akan segera dilaksanakan; 
d. 
berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penutupan lokasi secara paksa; dan 
e. 
pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan lokasi, untuk 
memastikan lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan 
pelanggar memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan 
ruangnya dengan rencana tata ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang yang berlaku. 
Pasal 106 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf e 
dilakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut: 
a. 
penerbitan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, 
yang berisi: 
1. 
pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara 
evaluasi; 
2. 
peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri 
mengambil tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian 
pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan 
teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; 
3. 
batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk 
dengan kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang; dan 
4. 
konsekuensi akan dilakukannya pencabutan izin apabila pelanggar 
mengabaikan surat peringatan. 
b. 
apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi pencabutan izin yang akan segera 
dilaksanakan; 
c. 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
pencabutan izin; 
d. 
pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban mengajukan 
permohonan pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pencabutan izin; 
e. 
penerbitan keputusan pencabutan izin oleh pejabat yang memiliki 
kewenangan untuk melakukan pencabutan izin; dan 
f. 
pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dicabut sekaligus perintah untuk secara permanen menghentikan 
kegiatan pemanfaatan ruang yang telah dicabut izinnya. 
 
Pasal 107 
Penolakan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf f 
dilakukan melalui langkah-langkah: 
a. 
penolakan izin dilakukan setelah melalui tahap evaluasi, dan dinilai tidak 
memenuhi ketentuan rencana tata ruang dan/atau pemanfaatan ruang 
yang berlaku; dan 
b. 
setelah 
dilakukan 
evaluasi, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban memberitahukan kepada pemohon izin perihal penolakan izin 
yang diajukan, dengan memuat alasan penolakan izin dan hal yang harus 
dilakukan apabila pemohon akan mengajukan izin baru. 
Pasal 108 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf g 
dilakukan melalui langkah-langkah: 
a. 
penerbitan lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan 
ruang menurut dokumen perizinan dengan arahan pemanfaatan ruang 
dalam rencana tata ruang yang berlaku; 
b. 
pemberitahuan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana 
pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah yang 
diperlukan untuk mengantisipasi hal yang diakibatkan oleh pembatalan 
izin; 
c. 
penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
d. 
pemberitahuan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan 
izin, dengan memuat: 
1. 
dasar pengenaan sanksi; 
2. 
hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan pemanfaat ruang hingga 
pembatalan izin dinyatakan secara resmi oleh pejabat yang 
berwenang melakukan pembatalan izin; dan 
3. 
hak pemegang izin untuk mengajukan penggantian yang layak atas 
pembatalan izin, sejauh dapat membuktikan bahwa izin yang 
dibatalkan telah diperoleh dengan itikad baik; 
e. 
penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang memiliki 
kewenangan untuk melakukan pembatalan izin; dan 
f. 
pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dibatalkan. 
 
Pasal 109 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) 
huruf h dilakukan melalui langkah-langkah: 
a. 
penyusunan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian yang 
harus dipulihkan fungsinya berikut cara pemulihannya; 
b. 
penerbitan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang dari 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
 
penertiban 
pelanggaran 
pemanfaatan ruang, yang berisi: 
1. 
pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang 
beserta bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara 
evaluasi; 
2. 
peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran sendiri 
melakukan pemulihan fungsi ruang agar sesuai dengan ketentuan 
pemulihan fungsi ruang yang telah ditetapkan; 
3. 
batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk 
dengan kesadaran sendiri melakukan pemulihan fungsi ruang; dan 
4. 
konsekuensi yang diterima pelanggar apabila mengabaikan surat 
peringatan; 
c. 
apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang; 
d. 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
pemulihan 
fungsi 
ruang 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan pelanggar dalam 
jangka waktu pelaksanaanya; dan 
e. 
pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan 
pengawasan pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang. 
Pasal 110 
(1) 
Apabila sampai jangka waktu yang ditentukan pelanggar belum 
melaksanakan pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 109 huruf c dan huruf d, pejabat yang bertanggung jawab 
melakukan tindakan  penertiban  dapat melakukan tindakan paksa 
untuk melakukan pemulihan fungsi ruang. 
(2) 
Apabila pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai kegiatan 
pemulihan fungsi ruang, Pemerintah Kota dapat mengajukan penetapan 
pengadilan agar pemulihan dilakukan oleh Pemerintah Kota atas beban 
pelanggar di kemudian hari. 
Pasal 111 
Tindak lanjut hasil pengawasan pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 huruf e meliputi: 
a. 
penyampaian hasil pengawasan kepada pemangku kepentingan terkait; 
b. 
penyampaian hasil pengawasan yang terdapat indikasi pelanggaran 
pidana di bidang penataan ruang kepada penyidik pegawai negeri sipil; 
dan 
c. 
pelaksanaan hasil pengawasan. 
Pasal 112 
Denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf i 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota dengan mengacu kepada 
peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT DALAM PEMANFAATAN RUANG 
Pasal 113 
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak untuk: 
a. 
mengetahui rencana tata ruang; 
b. 
menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang; 
c. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata 
ruang; 
d. 
mengajukan 
keberatan 
kepada 
pejabat 
berwenang 
terhadap 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang; 
e. 
mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang; 
dan 
f. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada Pemerintah Kota dan/atau 
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang menimbulkan kerugian. 
Pasal 114 
Dalam pemanfaatan ruang wilayah, setiap orang wajib: 
a. 
menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat 
yang berwenang; 
c. 
mematuhi 
ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan 
izin 
pemanfaatan ruang; dan 
d. 
memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
Pasal 115 
(1) 
Penyelenggaraan penataan ruang dilakukan oleh Pemerintah Kota dengan 
melibatkan peran masyarakat. 
 
(2) 
Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap: 
a. 
perencanaan tata ruang; 
b. 
pemanfaatan ruang; dan 
c. 
pengendalian pemanfaatan ruang. 
(3) 
Masyarakat berperan dalam  perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang sesuai dengan hak dan 
kewajiban yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan. 
Pasal 116 
Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 115 ayat (2) huruf a berupa: 
a. 
persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
b. 
penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
c. 
pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau 
kawasan; 
d. 
perumusan konsepsi rencana tata ruang; 
e. 
penetapan rencana tata ruang; dan/atau 
f. 
kerja sama dengan Pemerintah Kota dan/atau sesama unsur masyarakat 
dalam perencanaan tata ruang. 
Pasal 117 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 115 ayat (2) huruf b dapat berupa: 
a. 
masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
b. 
kerjasama  dengan Pemerintah, Pemerintah Kota dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
c. 
kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
d. 
peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. 
kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan 
sumber daya alam; dan 
f. 
kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 118 
Bentuk 
peran 
masyarakat 
dalam 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (2) huruf c dapat berupa: 
a. 
masukan  terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, 
pemberian insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. 
keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana 
tata ruang yang telah ditetapkan; 
c. 
pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; dan 
d. 
pengajuan  keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang 
terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang. 
Pasal 119 
(1) 
Tata cara peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang dilaksanakan 
dengan cara: 
a. 
menyampaikan masukan mengenai arahan pengembangan, potensi 
dan masalah, rumusan konsepsi/rancangan rencana tata ruang 
melalui media komunikasi dan/atau forum pertemuan; dan 
b. 
kerjasama dalam perencanaan tata ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Tata cara peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang dilaksanakan 
dengan cara: 
a. 
menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang 
melalui media komunikasi dan/atau forum pertemuan; 
b. 
kerjasama dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
c. 
pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; dan 
d. 
penataan terhadap izin pemanfaatan ruang. 
(3) 
Tata cara peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang 
dilaksanakan dengan cara: 
a. 
menyampaikan masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, 
perizinan, pemberian insentif dan disinsentif serta  pengenaan sanksi 
kepada pejabat yang berwenang; 
b. 
memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang; 
c. 
melaporkan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang 
dalam hal menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran 
kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan; dan 
d. 
mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang 
terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang. 
Pasal 120 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, Pemerintah Kota membangun 
sistem informasi dan komunikasi penyelenggaraan penataan ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh masyarakat. 
BAB XI 
KELEMBAGAAN 
Pasal 121 
(1) 
Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerja sama lintas sektor, lintas daerah,  dan lintas pemangku 
kepentingan di bidang penataan ruang, dibentuk BKPRD. 
(2) 
Pembentukan BKPRD mengacu pada peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja BKPRD sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Walikota. 
 
 
 
 
 
BAB XII 
PENINJAUAN KEMBALI DAN PENYEMPURNAAN 
Pasal 122 
(1) 
RTRW berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dan dapat 
ditinjau kembali satu kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) 
Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas toritorial wilayah 
kota yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, RTRW 
dapat ditinjau kembali lebih dari  satu kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) 
Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
apabila terjadi perubahan kebijakan nasional dan strategis yang 
mempengaruhi pemanfaatan ruang kota dan/atau dinamika internal 
kota. 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 123 
(1) 
Setiap orang yang tidak menaati  rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 huruf a yang 
mengakibatkan perubahan fungsi ruang, dipidana dengan pidana penjara 
paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 
(lima ratus juta rupiah). 
(2) 
Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan 
kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana 
dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun dan denda paling 
banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(3) 
Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan 
kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 
(lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima 
miliar rupiah). 
Pasal 124 
(1) 
Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan izin 
pemanfaatan ruang dari  pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 114 huruf b, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 
(tiga) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta 
rupiah). 
(2) 
Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan 
perubahan fungsi ruang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling 
lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu 
miliar rupiah). 
(3) 
Jika tindak  pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan 
kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana 
dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling 
banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(4) 
Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan 
kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 
(lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima 
miliar rupiah). 
Pasal 125 
Setiap orang yang tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam 
persyaratan izin pemanfaatan  ruang  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 
114 huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan 
denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
Pasal 126 
Setiap orang yang tidak memberikan akses terhadap kawasan yang oleh 
peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 114 huruf d, dipidana dengan pidana penjara paling 
lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta 
rupiah). 
Pasal 127 
(1) 
Setiap pejabat pemerintah yang berwenang yang menerbitkan izin tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 
91 ayat (5), dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun 
dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(2) 
Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku dapat 
dikenai pidana tambahan berupa pemberhentian secara tidak dengan 
hormat dari jabatannya. 
Pasal 128 
(1) 
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123, Pasal 
124, Pasal 125, dan Pasal 126 dilakukan oleh suatu korporasi, selain 
pidana penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat 
dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 
3 (tiga) kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123, 
Pasal 124, Pasal 125, dan Pasal 126. 
(2) 
Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi 
dapat dijatuhi pidana tambahan berupa: 
a. 
pencabutan izin usaha; dan/atau 
b. 
pencabutan status badan hukum. 
Pasal 129 
(1) 
Setiap 
orang 
yang 
menderita 
kerugian 
 
akibat 
tindak 
pidana  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123, Pasal 124, Pasal 125, dan Pasal 
126, dapat menuntut ganti kerugian secara perdata kepada pelaku tindak 
pidana. 
(2) 
Tuntutan 
ganti 
kerugian 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan sesuai dengan hukum acara perdata. 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 130 
(1) 
Dalam 
hal 
terhadap 
kawasan 
hutan 
yang 
penetapannya belum 
mendapatkan persetujuan dari Menteri Kehutanan pada saat Peraturan 
Daerah ini ditetapkan, RTRWK Singkawang Tahun 2013-2032 beserta 
album peta disesuaikan dengan peruntukan dan fungsi kawasan hutan 
berdasarkan Keputusan Menteri Kehutanan. 
(2) 
Pada 
kawasan 
hutan 
yang 
penetapannya 
belum 
mendapatkan 
persetujuan dari Menteri Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), maka: 
a. 
tidak dapat diterbitkan atas hak dan perizinan apapun hingga 
diterbitkannya penunjukan kawasan hutan yang baru; dan 
b. 
pemanfaatan ruang tidak diperbolehkan dilakukan perluasan dan 
peningkatan pemanfaatan ruang hingga diterbitkannya penunjukan 
kawasan hutan yang baru. 
(3) 
Dalam hal Keputusan Menteri Kehutanan tentang persetujuan perubahan 
peruntukan dan fungsi kawasan hutan diterbitkan, Keputusan Menteri 
Kehutanan tersebut diintegrasikan ke dalam Peraturan Daerah tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang Tahun 2013-2032. 
(4) 
Pengintegrasian sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diatur dengan 
Peraturan 
Daerah 
Perubahan, 
dengan 
mengacu 
pada 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(5) 
Setelah diterbitkannya penunjukan kawasan hutan yang baru, maka 
Keputusan Menteri Kehutanan tentang penunjukan kawasan hutan yang 
baru tersebut akan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Pasal 131 
(1) 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua peraturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penyelenggaraan penataan ruang 
wilayah kota yang telah ada tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan 
dengan dan belum diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini : 
a. 
izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai dengan 
masa berlakunya; 
b. 
izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan: 
1. 
untuk 
yang 
belum 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
izin 
tersebut disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan 
Peraturan Daerah ini; 
2. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan 
perundang-undangan; 
3. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan 
penggantian yang layak; dan 
c. 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
diselenggarakan 
tanpa 
izin 
dan 
bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
akan 
ditertibkan dan disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini. 
(3) 
Permohonan izin yang berkaitan dengan pemanfaatan ruang yang masih 
dalam proses, harus mengacu pada Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
BAB IV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 132 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota 
Singkawang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
(RTRWK) Singkawang dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 133 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota 
Singkawang. 
Ditetapkan di Singkawang 
pada tanggal  3 Februari 2014 
WALIKOTA SINGKAWANG, 
 
     ttd 
 
TTAWANG ISHAK 
 
Diundangkan di Singkawang 
pada tanggal 3 Februari 2014 
SEKRETARIS DAERAH KOTA SINGKAWANG, 
 
ttd 
 
SYECH BANDAR 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SINGKAWANG NOMOR 1 TAHUN 2014 
 
Salinan Sesuai Dengan Aslinya, 
KEPALA BAGIAN HUKUM DAN PERUNDANG-UNDANGAN, 
 
ttd 
 
YASMALIZAR, S.H. 
Pembina 
NIP. 19681016 199803 1 004 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SINGKAWANG 
TAHUN 2013-2032 
 
I. 
UMUM 
Ruang yang meliputi  ruang darat, ruang laut dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi, sebagai tempat manusia dan makhluk 
lain hidup, melakukan kegiatan dan  memelihara kelangsungan hidupnya, 
pada dasarnya ketersediaannya tidak tak terbatas. Berkaitan dengan hal 
tersebut, dan untuk mewujudkan ruang wilayah Kota Singkawang yang 
aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan 
Nusantara dan Ketahanan Nasional, maka perlunya  dilakukan  penataan 
ruang  yang  dapat  mengharmoniskan  lingkungan alam dan lingkungan 
buatan, yang mampu mewujudkan keterpaduan penggunaan sumber 
daya alam dan sumber daya buatan, serta yang dapat memberikan 
pelindungan terhadap fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif 
terhadap lingkungan  hidup  akibat  pemanfaatan  ruang.  Kaidah  
penataan  ruang ini  harus dapat  diterapkan  dan diwujudkan  dalam  
setiap proses perencanaan  tata ruang wilayah. 
Ruang sebagai sumber daya pada dasarnya tidak mengenal batas 
wilayah. Namun, untuk mewujudkan ruang wilayah kota yang aman, 
nyaman, 
produktif, 
dan 
berkelanjutan 
berlandaskan 
Wawasan 
Nusantara dan Ketahanan Nasional, serta sejalan  dengan  kebijakan  
otonomi daerah yang  nyata,  luas,  dan  bertanggung jawab, penataan 
ruang menuntut kejelasan pendekatan dalam proses perencanaannya 
demi menjaga keselarasan, keserasian, keseimbangan, dan keterpaduan 
antardaerah, antara pusat dan daerah, antarsektor, dan antarpemangku 
kepentingan. Dalam Peraturan Daerah ini, penataan ruang didasarkan 
pada pendekatan sistem, fungsi utama kawasan, wilayah administratif, 
kegiatan kawasan, dan nilai strategis kawasan. 
Pembangunan yang dilakukan di wilayah Kota Singkawang dengan 
memanfaatkan ruang wilayah perlu diarahkan dan disesuaikan dengan 
perkembangan pegnaturan dan kebutuhan akan penataan ruang, agar 
ruang dapat dimanfaatkan secara berdaya guna, berhasil guna, serasi, 
selaras, seimbang, dan berkelanjutan dalam rangka meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat dan pertahanan keamanan. Penataan ruang 
dalam Peraturan Daerah ini meliputi kegiatan pengaturan, pembinaan, 
pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang yang mencakup ruang 
darat, ruang laut, dan ruang udara termasuk ruang di dalam bumi 
sebagai satu kesatuan wilayah. 
Rencana Tata ruang Wilayah Kota Singkawang sangat penting 
untuk 
dijadikan 
pedoman 
bagi 
perencanaan 
dan 
pelaksanaan 
pembangunan agar penataan lingkungan hidup dan pemanfaatan sumber 
daya alam dapat dilakukan secara aman, tertib, efisien dan efektif. Ruang 
Wilayah 
Kota 
Singkawang 
perlu 
dilindungi 
dan 
dikelola 
atau 
dimanfaatkan secara optimal dan berkelanjutan untuk memenuhi 
kebutuhan manusia, menciptakan kesejahteraan masyarakat dalam 
rangka mewujudkan masyarakat adil dan makmur. 
Mengingat keterbatasan ruang, maka di dalam penataan ruang 
perlu dilaksanakan secara bijaksana, baik untuk kegiatan-kegiatan 
pembangunan maupun kegiatan-kegiatan lain dengan memperhatikan 
dan pertimbangkan azas-azas pemanfaatan ruang, antara lain azas 
terpadu, tertib, serasi, seimbang dan lestari. Dengan demikian ruang 
sebagai sumber daya perlu dilindungi guna mempertahankan kemampuan 
dan daya dukungnya bagi kegiatan-kegiatan manusia. Oleh karena itu, 
diperlukan penataan ruang untuk mengatur pemanfaatannya dengan 
mempertimbangkan besaran kegiatan, jenis kegiatan, fungsi lokasi, 
kualitas dan kemampuan ruang serta estetika lingkungan. 
Penataan ruang yang mencakup proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang, diwujudkan 
dalam Rencana Tata ruang Wilayah sebagai matra ruang dan acuan bagi 
Pembangunan 
Daerah. 
Dalam 
rangka 
mewujudkan 
keterpaduan 
pembangunan antarsektor dan antarwilayah, maka Rencana Tata ruang 
Wilayah merupakan arahan dalam pemanfaatan ruang bagi berbagai 
kepentingan secara terpadu yang dilaksanakan pemerintah/pemerintah 
daerah, masyarakat, dan/atau dunia usaha. 
Dalam rangka menjamin tercapainya tujuan penataan ruang, maka 
diperlukan peraturan perundang-undangan dalam satu kesatuan sistem 
yang harus memberi dasar yang jelas, tegas dan menyeluruh guna 
menjamin kepastian hukum bagi upaya pemanfaatan ruang. Peraturan 
Daerah Kota Singkawang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Rencana Tata 
ruang Wilayah Kota (RTRWK) Singkawang, perlu dilakukan perubahan 
karena sudah tidak sesuai dengan perkembangan dan tidak mampu 
mengantisipasi 
kompleksitas 
perkembangan 
permasalahan 
dalam 
penataan ruang. 
Peraturan Daerah ini memuat ketentuan pokok antara lain: 
a. 
tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang; 
b. 
rencana struktur ruang; 
c. 
rencana pola ruang; 
d. 
penetapan kawasan strategis; 
e. 
arahan pemanfaatan ruang; 
f. 
arahan pengendalian pemanfaatan ruang; 
g. 
ketentuan sanksi administratif dan sanksi pidana sebagai dasar 
untuk penegakan hukum dalam penyelenggaraan penataan ruang; 
h. 
bentuk dan tata cara peran serta masyarakat dalam penataan ruang; 
dan 
i. 
ketentuan 
peralihan 
yang 
mengatur 
keharusan 
penyesuaian 
pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang yang baru. 
 
II. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan kebijakan penataan ruang adalah rangkaian 
konsep dan azas yang menjadi garis besar dan dasar dalam 
pemanfaatan ruang darat, laut, dan udara termasuk ruang di dalam 
bumi untuk mencapai tujuan penataan ruang. 
 
 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan daya dukung lingkungan hidup adalah 
kemampuan 
lingkungan 
hidup 
untuk 
mendukung 
perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan keseimbangan 
antar keduanya. 
Yang dimaksud dengan daya tampung lingkungan hidup adalah 
kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi, 
dan/atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke 
dalamnya. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 6 
Yang dimaksud dengan strategi penataan ruang adalah langkah-
langka pelaksanaan kebijakan penataan ruang untuk mencapai 
tujuan diharapkan. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Huruf a 
Jalan kolektor primer K1 didesain berdasarkan kecepatan 
rencana paling rendah 60 km (enam puluh kilometer) per 
jam dengan lebar badan jalan paling sedikit 11 m (sebelas 
meter). Lalu lintas jarak jauh tidak boleh terganggu oleh 
lalu lintas ulang alik, lalu lintas lokal, dan kegiatan lokal. 
Jalan arteri primer yang memasuki kawasan perkotaan 
dan/atau kawasan pengembangan perkotaan tidak boleh 
terputus. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Jalan kolektor primer didesain berdasarkan kecepatan 
rencana paling rendah 40 km (empat puluh kilometer) per 
jam dengan lebar badan jalan paling sedikit 9 m (sembilan 
meter). Jalan kolektor primer yang memasuki kawasan 
perkotaan dan/atau kawasan pengembangan perkotaan 
tidak boleh terputus. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pembangkit tenaga listrik adalah 
fasilitas untuk kegiatan memproduksi tenaga listrik. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan jaringan transmisi tenaga listrik 
adalah jaringan yang menyalurkan tenaga listrik untuk 
kepentingan umum disebut juga dengan jaringan transmisi 
nasional 
yang 
dapat 
merupakan 
jaringan 
transmisi 
tegangan tinggi, ekstra tinggi, dan/atau ultra tinggi. 
Jaringan 
tranmisi 
tenaga 
listrik 
yang 
ada 
di 
Kota 
Singkawang hanya berupa Saluran Udara Tegangan Tinggi 
(SUTT) 150 kv (seratus lima puluh kilovolt) 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Jaringan tegangan menengah (JTM) 
adalah jaringan yang menghubungkan gardu induk dengan 
gardu distribusi dengan tegangan 20 kv (dua puluh kilovolt) 
Yang dimaksud dengan Jaringan tegangan rendah (JTR) adalah 
jaringan 
yang 
menghubungkan 
pelanggan 
dengan 
gardu 
distribusi dengan tegangan 20 kv (dua puluh kilovolt) 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Huruf a 
Wilayah sungai lintas kabupaten/kota merupakan wilayah 
sungai yang pengelolaannya menjadi tugas dan tanggung 
jawab provinsi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan ditetapkan 
dengan kriteria sebagai hasil budaya manusia yang bernilai 
tinggi 
yang 
dimanfaatkan 
untuk 
pengembangan 
ilmu 
pengetahuan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sempadan pantai ditetapkan dengan kriteria: 
a. 
daratan sepanjang tepian laut dengan jarak paling sedikit 
100 m (seratus meter) dari titik pasang air laut tertinggi ke 
arah darat; atau 
b. 
daratan sepanjang tepian laut yang bentuk dan kondisi fisik 
pantainya curam atau terjal dengan jarak proporsional 
terhadap bentuk dan kondisi fisik pantai. 
 
Kawasan sempadan pantai selain sebagai area pengaman dari 
kerusakan atau bencana yang dapat ditimbulkan gelombang 
laut, juga dapat dimanfaatkan dengan memperhatikan hal-hal 
sebagai berikut: 
a. 
tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku; 
b. 
tidak 
menyebabkan 
gangguan 
terhadap 
kelestarian 
ekosistem pantai, termasuk gangguan terhadap kualitas 
visual; 
c. 
pola tanam vegetasi bertujuan untuk mencegah terjadinya 
abrasi, erosi, melindungi dari ancaman gelombang pasang,  
wildlife habitat dan meredam angin kencang; dan 
d. 
pemilihan vegetasi mengutamakan vegetasi yang berasal 
dari daerah setempat. 
Ayat (3) 
Sempadan sungai ditetapkan dengan kriteria: 
a. 
daratan sepanjang tepian sungai bertanggul dengan lebar 
paling sedikit 5 m (lima meter) dari kaki tanggul sebelah 
luar; 
b. 
daratan sepanjang tepian sungai besar tidak bertanggul di 
luar kawasan permukiman dengan lebar paling sedikit 100 
m (seratus meter) dari tepi sungai; dan 
c. 
daratan sepanjangan tepian sungai kecil tidak bertanggul di 
luar kawasan permukiman dengan lebar paling sedikit 50 m 
(lima puluh meter) dari tepi sungai. 
Sungai besar ditetapkan dengan kriteria luas DAS lebih dari 
50.000 ha (lima puluh ribu hektare). Sempadan sungai tidak 
dideliniasi kawasan hutan konservasi. 
Ayat (4) 
Kawasan sekitar danau/waduk/embung ditetapkan dengan 
kriteria: 
a. 
daratan dengan jarak 50 m (lima puluh meter) sampai 100 
m (seratus meter) dari titik pasang air danau atau waduk 
tertinggi; atau 
b. 
daratan sepanjang tepian danau atau waduk yang lebarnya 
proporsional terhadap bentuk dan kondisi fisik danau atau 
waduk. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Peruntukan ruang terbuka non hijau kota ditujukan untuk 
memberikan 
dukungan 
terhadap 
fungsi 
kegiatan 
kepemerintahan 
dan 
kegiatan 
permukiman, 
serta 
terselenggaranya keserasian lingkungan sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informasi ditujukan 
untuk memberikan ruang yang khusus disediakan untuk 
menampung pedagang kaki lima di pusat perdagangan (pasar) 
atau keramaian dengan lokasi yang sesuai dengan karakteristik 
kaki lima. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan indikasi program utama adalah petunjuk 
yang memuat usulan program utama, perkiraan pendanaan 
beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan, 
dalam rangka mewujudkan pemanfaatan ruang yang sesuai 
dengan rencana tata ruang. Indikasi program utama merupakan 
acuan utama dalam penyusunan program pemanfaatan ruang 
yang merupakan kunci dalam pencapaian tujuan penataan 
ruang, serta acuan sektor dalam menyusun rencana strategis 
besaran investasi. Indikasi program utama lima tahunan 
disusun untuk jangka waktu rencana 20 (dua puluh) tahun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Ketentuam umum peraturan zonasi merupakan ketentuan yang 
mengatur pemanfaatan ruang dan unsur pengendalian yang 
disusun untuk setiap zona peruntukan sesuai rencana rinci tata 
ruang. 
Ketentuan umum peraturan zonasi berisi ketentuan yang harus, 
boleh, dan tidak boleh dilaksanakan pada zona pemanfaatan 
ruang yang dapat terdiri atas ketentuan tentang amplop ruang 
(koefisien dasar ruang hijau, koefisien dasar bangunan, koefisien 
lantai bangunan, dan garis sempadan bangunan), penyediaan 
sarana dan prasarana, serta ketentuan lain yang dibutuhkan 
untuk mewujudkan ruang yang aman, nyaman, produktif, dan 
berkelanjutan. Ketentuan lain yang dibutuhkan, antara lain 
adalah ketentuan pemanfaatan ruang yang terkait dengan 
keselamatan penerbangan, pembangunan menara komunikasi, 
dan pembangunan jaringan listrik tegangan tinggi. 
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan perizinan adalah perizinan yang terkait 
dengan izin pemanfaatan ruang yang menurut ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
harus 
dimiliki 
sebelum 
pelaksanaan pemanfaatan ruang. Izin dimaksud adalah izin 
lokasi/fungsi ruang, amplop ruang, dan kualitas ruang. 
Ketentuan perizinan ini bertujuan untuk: 
a. 
menjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata 
ruang, standar, dan kualitas minimum yang ditetapkan; 
b. 
menghindari eksternalitas negatif; dan 
c. 
melindungi kepentingan umum. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan izin prinsip adalah surat izin yang 
diberikan oleh walikota untuk menyatakan suatu kegiatan 
secara prinsip diperkenankan untuk diselenggarakan atau 
beroperasi. 
Izin prinsip merupakan pertimbangan pemanfaatan lahan 
berdasarkan aspek teknis, politis, dan sosial budaya sebagai 
dasar dalam pemberian izin lokasi. Izin prinsip dapat berupa 
surat penunjukan penggunaan lahan (SPTL). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Angka 1 
Cukup jelas. 
 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Yang dimaksud dengan penggantian yang layak adalah 
penggantian 
yang 
nilainya 
ditentukan 
dari 
hasil 
musyawarah antara pihak yang berkepentingan dan/atau 
berdasarkan harga standar setempat. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Huruf a 
Mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan dimaksudkan 
sebagai kewajiban setiap orang untuk memiliki izin pemanfaatan 
ruang dari pejabat yang berwenang sebelum pelaksanaan 
pemanfaatan ruang. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
Pasal 133 
Cukup jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SINGKAWANG NOMOR 40 
LAMPIRAN II.1 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA SINGKAWANG  
TAHUN 2013 – 2032 
 
RENCANA RTH HUTAN KOTA DI KOTA SINGKAWANG TAHUN 2013 
 
 
dalam ha 
No 
Lokasi 
RTH Hutan 
Kota 
Perlindungan 
Rawan 
Abrasi 
RTH Hutan 
Kota 
Perlindungan 
rawan terjadi 
longsor 
RTH Hutan 
Kota 
Penyangga 
Rawan 
Terkena 
Longsor 
RTH Hutan 
Kota 
Perbatasan 
1. 
Pantai Singkawang 
Utara -  Sungai 
Sedau 
277 
 
 
 
2. 
Gunung Besar dan 
Gunung Sedau 
 
292 
265 
 
3. 
Gunung Besi 
 
69 
77 
 
4. 
Gunung Jamthang 
 
35 
84 
 
5. 
Mungguk Sakok 
 
5 
 
 
6. 
Gunung Sari 
 
58 
76 
 
7. 
Gunung Sijangkung 
Besar 
 
105 
231 
 
8. 
Gunung Sijangkung 
Kecil 
 
22 
 
9. 
Gunung Roban 
 
121 
58 
 
10. Gunung Ulu Sedau 
 
44 
 
 
11. Bukit Hak Sak Kok 
 
 
5 
 
12. Kaliasin Dalam 1 
 
 
3 
 
13. Kaliasin Dalam 2 
 
 
31 
 
14. Kaliasin Dalam 3 
 
 
3 
 
15. Bukit Ho Luk Tung 
 
 
38 
 
16. Pangmilang 1 
 
 
13 
 
17. Pangmilang 2 
 
 
6 
 
18. Pangmilang 3 
 
 
26 
 
19. Gunung Jipung 
 
 
239 
 
20. Gunung Cong Long 
Kong 
 
 
81 
 
21. Gunung Sakong 
dan Gunung 
 
 
338 
 
No 
Lokasi 
RTH Hutan 
Kota 
Perlindungan 
Rawan 
Abrasi 
RTH Hutan 
Kota 
Perlindungan 
rawan terjadi 
longsor 
RTH Hutan 
Kota 
Penyangga 
Rawan 
Terkena 
Longsor 
RTH Hutan 
Kota 
Perbatasan 
Pangkaujan 
22. Gunung Ngau 
 
 
28 
 
23. Sungai Air Merah 
 
 
 
258 
24. Gunung 
Sarumingat 
 
 
 
2.733 
25. Sungai Kencana 
 
 
 
Luas 
277 
751 
1.602 
2.991 
% dari luas wilayah 
Kota Singkawang 
0,48 
1,24 
2,65 
5,08 
 
WALIKOTA SINGKAWANG, 
 
ttd 
 
AWANG ISHAK 
 
 
Salinan Sesuai Dengan Aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM DAN PERUNDANG-UNDANGAN, 
 
 
ttd 
 
YASMALIZAR, S.H. 
Pembina 
NIP. 19681016 199803 1 004 
LAMPIRAN II.2 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA SINGKAWANG TAHUN 2013 – 2032 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
 
Tabel II.2.1 
Indikasi Program Utama Umum 
Tabel II.2.2 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pusat Pelayanan Kegiatan 
Kota 
Tabel II.2.3 
Indikasi Program utama Perwujudan Sistem Jaringan Prasarana 
Tabel II.2.4 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang 
Tabel II.2.5 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis 
 
Tabel II.2.1 
Indikasi Program Utama Umum 
NO. 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-2021 
2022-2026 
2027-2032 
UMUM 
1. 
Penyusunan dan Penetapan Rencana Detail/Rinci Kawasan 
Strategis Kota 
 
APBD 
DTKPCK 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Penjabaran/pendetailan Ketentuan Umum Peraturan 
Zonasi 
 
APBD 
DTKPCK 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Penyempurnaan Arahan Insentif dan Disinsentif 
 
APBD 
Bappeda 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Penyusunan dan Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Pesisir 
 
APBD 
Distanhut 
Bappeda 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Evaluasi dan Revisi Pertama RTRWK 
 
APBD 
Bappeda 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Evaluasi dan Revisi Kedua RTRWK 
 
APBD 
Bappeda 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Evaluasi dan Penyusunan Kembali RTRWK 
 
APBD 
Bappeda 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel II.2.2 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pusat Pelayanan Kegiatan Kota 
NO. 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN PUSAT PELAYAN KOTA (PPK) 
A. 
Percepatan Pengembangan PPK (Pusat 
Pelayanan Kota) 
Kecamatan 
Singkawang Tengah 
dan Barat 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Mendorong Perkembangan bagian PPK yang 
belum termanfaatkan secara efisien 
Kelurahan Roban 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Revitalisasi dan percepatan pengembangan 
bagian strategis dari PPK 
Kelurahan Sekip 
Lama, Bukit Batu, dan 
Roban 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Pengendalian perkembangan bagian kawasan 
PPK berbasis mitigasi bencana 
Kelurahan Pasiran, 
Kuala, Sei Wie, dan 
Sei Garam 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SUBPUSAT PELAYANAN (SPK) 
A. 
Percepatan Pengembangan SPK 
Sedau 
APBD, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Revitalisasi dan percepatan pengembangan 
SPK 
Setapuk Besar 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Mendorong Pengembangan SPK 
Pajintan, Bagak, 
Lirang, dan Sagatani. 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Pengendalian SPK berbasis mitigasi bencana 
Sedau dan Setapuk 
Besar  
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda  
DTKPCK, 
DBMAEM 
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO. 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN PUSAT LINGKUNGAN 
A. 
Percepatan Pengembangan PL 
Pusat-pusat 
Lingkungan yang 
berada di kawasan 
strategis 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM  
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Revitalisasi dan percepatan pengembangan PL  
Pusat-pusat 
Lingkungan yang 
berada relatif jauh 
dari daerah rawan 
bencana namun 
berpo-tensi cepat 
berkembang untuk 
meningkatkan 
keefektifan  pelayan 
kota 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM  
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Pengendalian PL berbasis mitigasi bencana 
Pusat-pusat 
Lingkungan di daerah 
rawan bencana 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM  
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Mendorong Pengembangan PL berbasis 
pemberdayaan masyarakat 
Pusat-pusat 
Lingkungan di daerah 
yang kurang potensial 
atau relatif lambat 
kecenderungan 
perkembangannya  
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM  
Instansi lain 
yang terkait 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel II.2.3 
Indikasi Program Utama Perwujudan Sistem Jaringan Prasarana 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN SISTEM PRASARANA TRANSPORTASI 
A. 
Perwujudan Sistem Jaringan 
Jalan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan Arteri 
Primer sebagai jalan arteri 
primer PKN-PKW sebagai 
Jalan Bebas Hambatan  
 Jalan Singkawang – 
Pontianak   
APBN  
Kemen PU,  
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan Arteri 
Primer antar-PKW  
 Jalan Singkawang – 
Sambas 
APBN 
Kemen PU, 
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan Arteri 
penghubung PKW dengan 
bandara pengumpul, 
pelabuhan Pengumpul,   
 Jalan menuju 
Bandara dan 
 Jalan menuju 
Pelabuhan 
APBN 
Kemen PU,  
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan 
Kolektor Primer antara PKW 
dan PKL/PKWp. 
 Jalan Singkawang-
Bengkayang 
APBN 
Kemen PU, 
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Jalan arteri sekunder dan 
Kolektor Sekunder 
Utama/Strategis 
 Jaringan jalan 
sebagaimana 
dimaksud dalam 
Peta Rencana 
Struktur Ruang 
 
 
 
 
APBD 
DBMAEM, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
B. 
Perwujudan Terminal Angkutan 
Penumpang Umum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Terminal Penumpang Tipe A 
(Antar Kota Antar Provinsi 
dan Lintas Batas Negara) 
pada simpul jaringan jalan 
nasional. 
di Jalan  Terminal 
Induk 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishubki, 
DBMAEM, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Terminal Penumpang Tipe C  
Pajintan, Lirang, 
Setapuk Besar, Sedau, 
Bagak, Sagatani 
APBD, Investasi 
Swasta dan/ atau 
kerja sama 
pendanaan 
Dishubki, 
DBMAEM, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Perwujudan Sistem Jaringan 
Jalur Kereta Api 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Penetapan secara definitif 
jalur untuk lintas rel KA dan 
stasiun KA 
Kec. Singkawang 
Utara, Tengah, dan 
Selatan 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishubki,  
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Pengolokasian lahan untuk 
stasiun KA 
Kelurahan Pajinatan 
APBN, APBD, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishubki, KAI 
Bappeda, 
DTKPCK,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pembangunan Prasarana 
Perkeretaapian 
Kec. Singkawang 
Utara, Tengah, dan 
Selatan 
APBN, APBD, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishubki, KAI 
DBMAEM, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Perwujudan Pelabuhan Laut  
 Kuala Singkawang  
 Kuala Sedau 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishub Prov, 
Dishubki 
Bappeda, 
Pelindo 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
Perwujudan Bandar Udara  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Pengembangan dan 
Pemantapan Bandar Udara 
Singkawang 
Kelurahan Sedau dan 
Pangmilang 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhub, 
Dishubki,  
AP, TNI AU, 
Bappeda,  
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
 
2. penataan kawasan 
keselamatan operasional 
penerbangan 
Kelurahan Sedau, 
Pangmilang, Sagatani, 
dan Sijangkung 
APBD 
Kemenhub, 
Dishubki, 
AP, TNI AU, 
Bappeda,  
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SISTEM JARINGAN ENERGI 
A. 
Pengembangan sistem jaringan 
SUTT. 
Di seluruh kecamatan 
APBN, Investasi 
BUMN/Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
DTKPCK, PLN 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SISTEM JARINGAN TELEKOMUNIKASI 
A. 
1. pengembangan jaringan 
telekomunikasi  
 
APBN, Investasi 
BUMN/Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Dishubki 
Telkom, 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SISTEM JARINGAN SUMBER DAYA AIR 
A. 
Pengembangan Sungai  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Konservasi Sumber Daya Air 
yang  
Sungai-sungai utama 
diWS Sambas dan WS 
Mempawah 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
DBMAEM 
Distanhut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Pendayagunaan sumber 
daya air sungai 
Sungai-sungai utama 
diWS Sambas dan WS 
Mempawah 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
DBMAEM 
Distanhut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pengendalian daya rusak air 
sungai 
Sungai-sungai utama 
diWS Sambas dan WS 
Mempawah 
APBD Prov, APBD  DBMAEM 
Distanhut 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan Danau dan 
Waduk  
Danau Sarantangan 
dan Waduk di muara 
S. Kokop 
 
APBD 
Bappeda 
DTKPCK, 
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
C. 
Pengembangan Jaringan Air 
Bersih 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Peningkatan Kapasitas 
Intake diiringi peningkatan 
kapasitas pipa transmisi air 
baku.  
Intake di Sungai 
Seluang, Semelagi 
Gunung Besar, dan di 
Gunung Raya-Pasi 
APBN, APBD, 
Investasi BUMD 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
PDAM 
DBMAEM, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Pembangunan intake baru 
diiringi dengan pemasangan 
pipa transmisi air baku 
Intake S. Sekabu, S. 
Sagatani, dan Danau 
Srantangan 
 
DBMAEM 
PDAM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pengembangan jaringan 
distribusi/pelayan air 
minum 
 
 
PDAM 
DBMAEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SISTEM JARINGAN PRASARANA LINGKUNGAN 
A. 
Pengembangan prasarana 
persampahan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tempat Pemrosesan Akhir 
Sampah Regional sanitary 
landfill  
Di Jalan Caicai 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
DBMAEM 
DKP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Tempat Pemrosesan Akhir 
Sampah Terpadu dengan 
sistem sanitary landfill 
Di Jalan Wonosari 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DBMAEM 
DKP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Pembangunan Tempat 
Penampungan Sementara  
di lokasi-lokasi 
strategis 
 
APBD 
DBMAEM 
DKP  
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan prasarana 
limbah dan drainase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. pembangunan IPAL dan IPLT 
Di TPA Regional dan di 
Kaw. Industri 
APBD, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DBMAEM 
BLH 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
 
2. pengembangan sistem 
drainase terpadu antara 
sistem drainase primer, 
sekunder, dan tersier agar 
saling terkoneksi 
Di Seluruh kecamatan 
APBD, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel II.2.4 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN KAWASAN LINDUNG 
A. 
Rehabilitasi dan Pemantapan Fungsi 
Kawasan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Perlindungan kawasan cagar 
alam 
Di Kec. Singkawang Timur 
dan Selatan 
APBN,  
Kemenhut 
Distanhut,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Kawasan cagar budaya dan ilmu 
pengetahuan  
Di seluruh kecamatan 
APBD 
 Dispar 
DTKPCK 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
3. Kawasan perlindungan setempat 
(sempadan pantai, sempadan 
sungai, kawasan sekitar danau 
atau waduk, dan ruang terbuka 
hijau) 
Di seluruh kecamatan 
APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Kawasan lindung geologi 
(kawasan rawan abrasi dan 
mata air) 
Di seluruh kecamatan 
APBD Prov, APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Kawasan rawan bencana alam 
dan bencana alam 
Di seluruh kecamatan 
APBD Prov, APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
  
  
  
  
  
  
  
  
B. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Kawasan cagar budaya dan ilmu 
pengetahuan  
Seluruh kecamatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Disbudparpo 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Kawasan perlindungan setempat 
(sempadan pantai, sempadan 
sungai, kawasan sekitar danau 
atau waduk, dan RTH) 
Seluruh kecamatan 
APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. kawasan lindung geologi (kaw. 
rawan abrasi dan sekitar mata 
air) 
Seluruh kecamatan 
APBD Prov, APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
 
4.  Kawasan rawan bencana alam  
Seluruh kecamatan 
APBD Prov, APBD 
 DBMAEM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN  PENGEMBANGAN KAWASAN HUTAN PRODUKSI 
A. 
Rehabilitasi dan Pemantapan Fungsi 
Kawasan Hutan Produksi 
Kec Singkawang Utara 
APBN, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Kemenhut; 
Distanhut,  
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan Hutan Produksi 
Kec Singkawang Utara 
APBN, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Kemenhut; 
Distanhut,  
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN KAWASAN PERTANIAN TANAMAN PANGAN DAN PERKEBUNAN  
A. 
Pengendalian dan Pengembangan 
Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan  
Kecamatan Singkawang 
Utara, Timur, dan Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut,  
Bappeda, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengendalian dan Pengembangan 
Lahan Kering untuk Hortikultura  
Kecamatan Singkawang 
Utara, Timur, Tengah, 
Barat, dan Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut,  
Bappeda, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan untuk Sektor Pertanian 
Pangan, Hortikultura dan 
Perkebunan 
Kecamatan Singkawang 
Utara, Timur, Barat, dan 
Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut,  
Bappeda, 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN PETERNAKAN    
A. 
Pengendalian dan Pengembangan 
Kawasan 
Kecamatan Singkawang 
Selatan, Timur, dan 
Utara,  
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut,  
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan  
 
Kecamatan Singkawang 
Selatan, Timur, dan 
Utara,  
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut,  
Bappeda 
  
  
  
  
  
  
  
  
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN  PERIKANAN DAN KELAUTAN 
A. 
Pengendalian dan Pengembangan 
Kawasan Perikanan 
Kecamatan Utara, 
Tengah,  Barat, dan 
Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Dislautkan 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan 
Kecamatan Utara, 
Tengah,  Barat, dan 
Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Dislautkan 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Pengembangan minapolitan atau 
Agromarinepolitan  
Kecamatan Utara, 
Tengah,  Barat, dan 
Selatan 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemen KP, 
Dislautkan 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN  PERTAMBANGAN 
A. 
Perencanaan Wilayah 
Pertambangan Minerba 
Kec. Singkawang Selatan  
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Kemen ESDM; 
Distamben 
Prov, DBMAEM 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Penetapan Wilayah Pertambangan 
Minerba 
Kec. Singkawang Selatan  
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemen ESDM;  
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Wilayah Pertambangan Minerba 
Kec. Singkawang Selatan  
APBN, APBD, 
Investasi Swasta 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
 
 
 
Kemen ESDM; 
Distamben 
Prov, DBMAEM 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN PARIWISATA 
A. 
Pengembangan Kawasan Pariwisata 
Kec Singkawang Selatan 
dan Timur 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Disbudparpo 
Bappeda, 
DBMAEM,  
 
 
 
 
 
 
 
 
NO 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
B. 
 Pengembangan Prasarana 
Penunjang Kawasan Pariwisata 
Kec Singkawang Selatan 
dan Timur 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Disbudparpo, 
DBMAEM 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN PERUNTUKAN INDUSTRI  
A. 
Pemantapan Fungsi Kawasan 
Kelurahan Sedau 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DPPKUKM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan dan Pengelolaan 
Kawasan 
Kelurahan Sedau 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DPPKUKM 
DTKPCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN KAWASAN  PERUNTUKAN PERMUKIMAN  
A. 
Pengendalian dan Pengembangan 
Kawasan Perumahan 
Seluruh Kecamatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DTKPCK, 
DBMAEM 
Bappeda,  
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan Prasarana 
Perumahan 
Seluruh Kecamatan 
APBD, Investasi 
Swasta dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
DTKPCK, 
DBMAEM 
Bappeda,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel II.2.5 
Perwujudan Kawasan Strategis 
NO. 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS DARI SUDUT KEPENTINGAN EKONOMI 
A. 
Pengembangan Kawasan Strategis 
Nasional KAPET Khatuliwa 
Seluruh wilayah kota 
APBN, Investasi 
Swasta, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan Kawasan Strategis 
Pariwisata Pasir Panjang  
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
APBD Provinsi, 
APBD Kota, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
C. 
Pengembangan Kawasan Pusat 
Kota sebagai kawasan inti PKW   
Kecamatan Singkawang 
Barat dan Tengah 
APBD Kota, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Pengembangan Kawasan 
Muara Sungai Sedau 
 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
APBD Kota, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
Pengembangan Kawasan 
Nyarungkop-Bagak 
 
Kecamatan Singkawang 
Timur 
APBD Kota, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
F. 
Pengembangan Kawasan 
Rencana untuk KEK 
 
Kecamatan Singkawang 
Selatan, Barat, Tengah 
dan Utara. 
APBD Kota, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda, 
DTKPCK, 
DBMAEM, & 
DPPKUKM 
Semua instansi 
pemerintah 
terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS DARI SUDUT KEPENTINGAN PENDAYAGUNAAN SUMBER DAYA ALAM 
A. 
Pengembangan Kawasan 
Peternakan dan Pertanian Terpadu  
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
APBD, Investasi 
Swasta, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Distanhut dan 
Bappeda 
Semua instansi 
pemerintah 
yang terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Pengembangan Kawasan Bandar 
Udara 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
APBN, APBD Prov, 
APBD, Investasi 
Swasta, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda, 
Dishubki, dan 
DBMAEM 
Semua instansi 
pemerintah 
yang terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
NO. 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
LOKASI 
SUMBER 
PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
WAKTU PELAKSANAAN 
UTAMA 
PENDUKUNG 
I 
II 
III 
IV 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS DARI SUDUT KEPENTINGAN FUNGSI DAN DAYA DUKUNG LINGKUNGAN 
A. 
Pengembangan Kawasan Ekosistem 
Cagar Alam Raya-Pasi 
Kecamatan Singkawang 
Utara dan Selatan 
APBN, APBD, 
Investasi Swasta, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Kemenhut; 
Distanhut, 
Bappeda, dan 
DBMAEM  
Semua instansi 
pemerintah 
yang terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS PROVINSI DARI SUDUT KEPENTINGAN SOSIAL 
A. 
Peningkatan Fungsi dan 
Penanggulangan Kawasan 
Rawan Bencana Alam Gayung 
Bersambut 
 
Kecamatan Singkawang 
Utara 
APBD Prov, APBD, 
Investasi Swasta, 
dan/atau kerja 
sama pendanaan 
Bappeda dan 
DBMAEM  
Semua instansi 
pemerintah 
yang terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
Peningkatan Fungsi dan 
Penanggulangan Kawasan Rawan 
Bencana Alam Bukit Batu 
Kecamatan Singkawang 
Tengah 
APBD, Investasi 
Swasta, dan/atau 
kerja sama 
pendanaan 
Bappeda dan 
DBMAEM  
Semua instansi 
pemerintah 
yang terkait   
 
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA SINGKAWANG, 
 
ttd 
 
AWANG ISHAK 
 
Salinan Sesuai Dengan Aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM DAN PERUNDANG-UNDANGAN, 
 
ttd 
 
YASMALIZAR, S.H. 
Pembina 
NIP. 19681016 199803 1 004 
