1 
 
 
 
 
 
WALI KOTA SINGKAWANG 
PROVINSI KALIMANTAN BARAT 
 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA SINGKAWANG TAHUN 2022 - 2042 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALI KOTA  SINGKAWANG, 
Menimbang 
: bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 26 ayat (7) dan 
Pasal 28 Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja, perlu 
menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Kota Singkawang Tahun 2022-2042; 
Mengingat 
: 1. 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
 
2. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2043); 
 
 
3. 
Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2001 
tentang 
Pembentukan 
Kota 
Singkawang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 92, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
 
 
 
2 
 
 
 
4. 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4725) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta 
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6573); 
 
 
5. 
Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi 
Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2011 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5214) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta 
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6573); 
 
 
6. 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana 
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan 
Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6757); 
 
 
7. 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta 
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6573); 
 
 
8. 
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan 
Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6757); 
3 
 
 
 
9. 
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4833) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 13 Tahun 2017 tentang Perubahan Atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 77, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6042); 
 
 
10. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang 
Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
 
 
11. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2016 tentang Tata 
Cara Penyelenggaraan Kajian Lingkungan Hidup Strategis 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 
228, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5941);  
 
 
12. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara  
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 31,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6633); 
 
 
13. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Informasi Geospasial (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 55, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6657); 
 
 
14. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2020 tentang 
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 
Tahun 2020-2024 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2020 Nomor 10); 
 
 
4 
 
 
 
15. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata 
Cara Penyusunan, Peninjauan Kembali, Revisi, Dan 
Penerbitan Persetujuan Substansi Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi, Kabupaten, Kota, Dan Rencana Detail 
Tata Ruang (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2021 Nomor 329); 
 
 
16. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 14 Tahun 2021 tentang 
Pedoman Penyusunan Basis Data dan Penyajian Peta 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, Kabupaten, dan 
Kota, 
Serta 
Peta 
Rencana 
Detail 
Tata 
Ruang 
Kabupaten/Kota (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2021 Nomor 326); 
 
 
17. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 15 Tahun 2021 tentang 
Koordinasi Penyelenggaraan Penataan Ruang (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 327); 
 
 
18. Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2010 tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Daerah Tahun 2005-2025 
(Lembaran Daerah Kota Singkawang Tahun 2010 Nomor 
6);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SINGKAWANG 
dan 
WALI KOTA SINGKAWANG  
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA SINGKAWANG TAHUN 2022-2042. 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. 
Daerah adalah Kota Singkawang. 
2. 
Wali Kota adalah Wali Kota Singkawang. 
5 
 
3. 
Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh 
Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas 
otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya 
dalam 
sistem 
dan 
prinsip 
Negara 
Kesatuan 
Republik 
Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
4. 
Pemerintah Daerah adalah Wali Kota sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan 
yang menjadi kewenangan Daerah Kota Singkawang. 
5. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah 
lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
6. 
Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. 
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang 
udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, 
tempat manusia dan makhluk lain hidup melakukan kegiatan dan 
memelihara kelangsungan hidupnya. 
8. 
Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
9. 
Rencana Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RTR adalah hasil 
perencanaan tata ruang. 
10. Penyelenggaraan Penataan Ruang adalah kegiatan yang meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang. 
11. Pengaturan Penataan Ruang adalah upaya pembentukan landasan hukum 
bagi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Masyarakat dalam penataan 
ruang. 
12. Pembinaan Penataan Ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja 
penataan ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah 
Daerah, dan Masyarakat. 
13. Pelaksanaan Penataan Ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan 
ruang melalui pelaksanaan Perencanaan Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang, 
dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
14. Pengawasan Penataan Ruang adalah upaya agar Penyelenggaraan 
Penataan Ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
6 
 
15. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan Struktur 
Ruang dan Pola Ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan Rencana 
Tata Ruang. 
16. Struktur Ruang adalah susunan pusat permukiman dan sistem jaringan 
prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial 
ekonomi masyarakat yang secara hierarki memiliki hubungan fungsional. 
17. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budi daya. 
18. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses Perencanaan Tata Ruang, 
Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
19. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan Struktur Ruang dan 
Pola Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
20. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang. 
21. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
22. Wilayah Darat adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis darat 
beserta segenap unsur terkait padanya, yang batasnya ditetapkan sampai 
dengan garis pantai saat pasang tertinggi. 
23. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi 
daya. 
24. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama 
bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat 
permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
25. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRW 
adalah Rencana Tata Ruang yang bersifat umum dari wilayah kota, yang 
merupakan penjabaran dari RTRW provinsi, dan yang berisi tujuan, 
kebijakan, strategi Penataan Ruang wilayah kota, rencana struktur ruang 
wilayah kota, rencana pola ruang wilayah kota, penetapan kawasan 
strategis kota, arahan pemanfaatan ruang wilayah kota, dan Ketentuan 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota. 
 
7 
 
26. Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota adalah tujuan yang ditetapkan 
Pemerintah Daerah yang merupakan arahan perwujudan visi dan misi 
pembangunan jangka panjang pada aspek keruangan, yang pada dasarnya 
mendukung terwujudnya ruang wilayah nasional yang aman, nyaman, 
produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan Nusantara dan 
Ketahanan Nasional. 
27. Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Kota adalah arahan pengembangan 
wilayah yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah guna mencapai Tujuan 
Penataan Ruang Wilayah Kota dalam kurun waktu 20 (dua puluh) tahun.  
28. Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota adalah penjabaran kebijakan 
Penataan Ruang ke dalam langkah pencapaian tindakan yang lebih nyata 
yang menjadi dasar dalam penyusunan rencana Struktur Ruang dan Pola 
Ruang Wilayah Kota. 
29. Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota adalah rencana yang mencakup 
rencana sistem perkotaan wilayah kota dalam wilayah pelayanannya dan 
jaringan 
prasarana 
wilayah 
kota 
yang 
dikembangkan 
untuk 
mengintegrasikan wilayah kota selain untuk melayani kegiatan skala kota, 
meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan 
kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya 
air, dan sistem jaringan lainnya. 
30. Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disingkat PPK adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani seluruh 
wilayah kota dan/atau regional. 
31. Subpusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disingkat SPK adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani sub 
wilayah kota. 
32. Pusat Pelayanan Lingkungan yang selanjutnya disingkat PPL adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi lingkungan kota. 
33. Sistem Jaringan Jalan adalah suatu kesatuan ruas jalan yang saling 
menghubungkan dan mengikat pusat pertumbuhan dengan wilayah yang 
berada dalam pengaruh pelayanannya dalam satu hubungan hierarki. 
34. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian 
jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang 
diperuntukkan bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permulaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di 
atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel. 
35. Jalan Umum adalah jalan yang diperuntukkan bagi lalu lintas umum. 
8 
 
36. Jalan Khusus adalah jalan yang dibangun oleh instansi, badan usaha, 
perseorangan, atau kelompok masyarakat untuk kepentingan sendiri. 
37. Terminal Penumpang Tipe A adalah terminal yang berfungsi melayani 
kendaraan umum untuk angkutan antarkota antarprovinsi, dan/atau 
angkutan lintas batas negara, angkutan antarkota dalam provinsi, 
angkutan kota, dan angkutan pedesaan. 
38. Terminal Penumpang Tipe C adalah terminal yang berfungsi melayani 
kendaraan umum untuk angkutan pedesaan.  
39. Terminal Barang adalah merupakan prasarana transportasi jalan untuk 
keperluan membongkar dan memuat barang serta perpindahan intra 
dan/atau antar moda transportasi. 
40. Gardu Listrik adalah bangunan sebagai tempat distribusi arus listrik. 
41. Jaringan Sumber Daya Air adalah jaringan air, mata air, dan daya air yang 
terkandung di dalamnya. 
42. Sistem Jaringan Irigasi adalah saluran, bangunan, dan bangunan 
pelengkapnya yang merupakan satu kesatuan yang diperlukan untuk 
penyediaan, pembagian, pemberian, penggunaan, dan pembuangan air 
irigasi. 
43. Wilayah Sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumber daya air 
dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau kecil 
yang luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 (dua ribu) kilometer 
persegi. 
44. Jaringan Sungai adalah jaringan tempat dan wadah serta jaringan 
pengaliran air mulai dari mata air sampai muara dengan dibatasi kanan 
dan kirinya serta sepanjang pengalirannya oleh garis sempadan. 
45. Jaringan Air Baku adalah jaringan air yang dipergunakan sebagai bahan 
pokok untuk diolah menjadi air minum. 
46. Sistem Penyediaan Air Minum yang selanjutnya disingkat SPAM adalah 
merupakan satu kesatuan sarana dan prasarana penyediaan air minum. 
47. Sistem Pengelolaan Air Limbah yang selanjutnya disingkat SPAL adalah 
satu kesatuan sarana dan prasarana pengelolaan air limbah. 
48. Rencana Pola Ruang adalah rencana distribusi peruntukan ruang wilayah 
kota yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan budi daya 
yang dituju sampai dengan akhir masa berlakunya RTRW yang 
memberikan gambaran pemanfaatan ruang wilayah kota hingga 20 (dua 
puluh) tahun mendatang. 
9 
 
49. Kawasan Lindung adalah kawasan lindung yang secara ekologis 
merupakan satu ekosistem yang terletak pada wilayah kota, kawasan 
lindung yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
yang terletak di wilayah kota, dan kawasan lindung lain yang menurut 
ketentuan peraturan perundang-undangan pengelolaannya merupakan 
kewenangan Pemerintah Daerah. 
50. Kawasan Budi Daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 
51. Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
adalah kawasan yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi 
kawasan bawahannya yang meliputi kawasan hutan lindung, kawasan 
bergambut, dan kawasan resapan air. 
52. Kawasan Perlindungan Setempat adalah kawasan lindung yang meliputi 
sempadan pantai, sempadan sungai, sekitar danau/waduk, sekitar mata 
air, dan kawasan lindung spiritual dan kearifan lokal. 
53. Cagar Budaya adalah warisan budaya bersifat kebendaan berupa Benda 
Cagar Budaya, Bangunan Cagar Budaya, Struktur Cagar Budaya, Situs 
Cagar Budaya, dan Kawasan Cagar Budaya di darat dan/atau di air yang 
perlu dilestarikan keberadaannya karena memiliki nilai penting bagi 
sejarah, ilmu pengetahuan, pendidikan, agama, dan/atau kebudayaan 
melalui proses penetapan. 
54. Kawasan Ekosistem Mangrove adalah wilayah pesisir laut yang merupakan 
habitat alami hutan bakau (mangrove), yang berfungsi memberikan 
perlindungan kepada peri kehidupan pantai dan lautan. 
55. Ruang 
Terbuka 
Hijau 
adalah 
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam  
dengan mempertimbangkan aspek fungsi ekologis, resapan air, ekonomi, 
sosial budaya, dan estetika. 
56. Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok 
memproduksi hasil hutan. 
57. Hutan Produksi Tetap adalah kawasan hutan dengan faktor kelas lereng, 
jenis tanah, dan intensitas hujan setelah masing-masing dikalikan dengan 
angka penimpang mempunyai nilai di bawah 125 (seratus dua puluh lima) 
di luar kawasan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan pelestarian alam, 
dan taman buru. 
10 
 
58. Hutan Produksi yang dapat Dikonversi yang selanjutnya disebut HPK 
adalah kawasan hutan produksi yang tidak produktif dan produktif yang 
secara ruang dapat dicadangkan untuk pembangunan di luar kegiatan 
kehutanan atau dapat dijadikan lahan pengganti tukar menukar kawasan 
hutan. 
59. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan yang selanjutnya disingkat 
KKOP adalah wilayah daratan dan/atau perairan serta ruang udara di 
sekitar bandar udara yang digunakan untuk kegiatan operasi penerbangan 
dalam rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
60. Kawasan Pertanian adalah kawasan yang diperuntukan bagi kegiatan 
pertanian yang meliputi kawasan pertanian lahan basah, kawasan lahan 
pertanian kering, kawasan pertanian tanaman tahunan/perkebunan, 
perikanan, dan peternakan. 
61. Kawasan Tanaman Pangan adalah kawasan lahan basah beririgasi, rawa 
pasang surut dan lebak, dan lahan basah tidak beririgasi serta lahan kering 
potensial untuk pemanfaatan dan pengembangan tanaman pangan. 
62. Kawasan Hortikultura adalah kawasan lahan kering potensial untuk 
pemanfaatan dan pengembangan tanaman hortikultura secara monokultur 
maupun tumpang sari. 
63. Kawasan Perkebunan adalah kawasan yang memiliki potensi untuk 
dimanfaatkan dan dikembangkan baik pada lahan basah dan/atau lahan 
kering untuk komoditas perkebunan. 
64. Kawasan Peternakan adalah kawasan yang secara khusus diperuntukkan 
untuk kegiatan peternakan atau terpadu dengan komponen usaha tani 
(berbasis tanaman pangan, perkebunan, hortikultura, atau perikanan) 
berorientasi ekonomi dan berakses dari hulu sampai hilir. 
65. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang selanjutnya disebut KP2B 
adalah wilayah budi daya pertanian terutama pada wilayah perdesaan yang 
memiliki hamparan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan/atau 
hamparan Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan serta unsur 
penunjangnya dengan fungsi utama untuk mendukung kemandirian, 
ketahanan, dan kedaulatan pangan nasional. 
66. Kawasan Perikanan adalah kawasan yang diperuntukan bagi kegiatan 
perikanan yang meliputi kawasan peruntukan perikanan tangkap, 
kawasan peruntukan perikanan budi daya, kawasan pengolahan dan 
pemasaran hasil perikanan, dan sarana dan prasarana perikanan. 
11 
 
67. Kawasan Pertambangan dan Energi adalah wilayah yang memiliki potensi 
sumber daya bahan tambang yang berwujud padat, cair, atau gas 
berdasarkan peta/data geologi dan merupakan tempat dilakukannya 
sebagian atau seluruh tahapan kegiatan pertambangan yang meliputi 
penelitian, penyelidikan umum, eksplorasi, operasi produksi/eksploitasi, 
dan pasca tambang, baik di wilayah daratan maupun perairan, serta tidak 
dibatasi oleh penggunaan lahan, baik kawasan budi daya maupun lindung. 
68. Kawasan Peruntukan Industri adalah daerah khusus yang disediakan oleh 
Pemerintah maupun Pemerintah Daerah untuk kegiatan industri. 
69. Kawasan Pariwisata adalah kawasan yang memiliki objek dengan daya 
tarik wisata yang mendukung upaya  pelestarian  budaya,  keindahan  
alam, dan lingkungan. 
70. Kawasan Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar 
kawasan lindung, baik berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan, 
yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan hunian, 
dan tempat kegiatan yang mendukung peri kehidupan dan penghidupan. 
71. Kawasan Pertahanan dan Keamanan adalah kawasan yang ditetapkan 
untuk mempertahankan kedaulatan negara, keutuhan wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa dari 
ancaman dan gangguan keutuhan bangsa dan negara. 
72. Kawasan Strategis Kota adalah kawasan yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan, serta 
pendayagunaan sumber daya alam dan teknologi. 
73. Arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota adalah arahan pengembangan 
wilayah untuk mewujudkan Struktur Ruang dan Pola Ruang wilayah kota 
sesuai dengan RTRW melalui penyusunan dan pelaksanaan program 
penataan/pengembangan kota beserta pembiayaannya, dalam suatu 
indikasi program utama jangka menengah lima tahunan yang berisi 
rencana program utama, sumber pendanaan, instansi pelaksana, dan 
waktu pelaksanaan. 
74. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang adalah kesesuaian antara 
rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan RTR. 
75. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang adalah dokumen 
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang 
dengan RTR selain Rencana Detail Tata Ruang. 
12 
 
76. Indikasi Program Utama Jangka Menengah Lima Tahunan adalah petunjuk 
yang memuat usulan program utama penataan/pengembangan kota, 
perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu 
pelaksanaan, dalam rangka mewujudkan ruang kota yang sesuai dengan 
RTR. 
77. Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota adalah 
ketentuan yang dibuat/disusun dalam upaya mengendalikan Pemanfaatan 
Ruang wilayah kota agar sesuai dengan RTRW yang berbentuk ketentuan 
umum zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, 
serta arahan sanksi untuk wilayah kota. 
78. Ketentuan Umum Zonasi Sistem Kota adalah ketentuan umum yang 
mengatur Pemanfaatan Ruang/penataan kota dan unsur pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
disusun 
untuk 
setiap 
klasifikasi 
peruntukan/fungsi ruang sesuai dengan RTRW. 
79. Ketentuan Insentif dan Disinsentif adalah perangkat atau upaya untuk 
memberikan imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan 
RTR dan juga perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, atau 
mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan RTR. 
80. Arahan Sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja 
yang melakukan pelanggaran Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang yang berlaku. 
81. Tim Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disebut TKPRD 
adalah tim bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang dan 
mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Wali Kota dalam 
koordinasi Penataan Ruang di Daerah. 
82. Forum Penataan Ruang  yang selanjutnya disingkat FPR adalah wadah di 
tingkat Pusat dan Daerah yang bertugas untuk membantu Pemerintah dan 
Pemerintah 
Daerah 
dengan 
memberikan 
pertimbangan 
dalam 
Penyelenggaraan Penataan Ruang. 
83. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
84. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
nonpemerintah lain dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang. 
85. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam proses 
Perencanaan Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian 
Pemanfaatan Ruang. 
13 
 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
Ruang lingkup yang diatur dalam Peraturan Daerah ini meliputi: 
a. 
tujuan, kebijakan, dan strategi Penataan Ruang wilayah kota; 
b. 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota; 
c. 
Rencana Pola Ruang wilayah kota; 
d. 
kebijakan pengembangan kawasan strategis kota; 
e. 
arahan Pemanfaatan Ruang wilayah;  
f. 
Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang; 
g. 
kelembagaan; 
h. 
hak, kewajiban, dan peran masyarakat; 
i. 
ketentuan lain-lain; 
j. 
ketentuan peralihan; dan 
k. 
ketentuan penutup. 
Pasal 3 
(1) 
Ruang lingkup wilayah perencanaan Penataan Ruang meliputi wilayah 
daratan seluas kurang lebih 55.018 ha (lima puluh lima ribu delapan belas 
hektare). 
2) 
Batas wilayah  perencanaan  Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), meliputi: 
a. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Sambas; 
b. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Bengkayang; 
c. 
sebelah Barat berbatasan dengan Laut Natuna; dan 
d. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Bengkayang. 
(3) 
Ruang lingkup wilayah perencanaan Penataan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi wilayah: 
a. 
Kecamatan Singkawang Utara dengan luas wilayah kurang lebih 
8.273,43 ha (delapan ribu dua ratus tujuh puluh tiga koma empat 
puluh tiga hektare) terdiri atas Kelurahan Sungai Garam Hilir, 
Kelurahan Naram, Kelurahan Sungai Bulan, Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Setapuk Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, dan Kelurahan 
Semelagi Kecil; 
b. 
Kecamatan Singkawang Selatan dengan luas wilayah kurang lebih 
20.839,38 ha (dua puluh ribu delapan ratus tiga puluh sembilan koma 
tiga puluh delapan hektare) terdiri atas Kelurahan Sagatani, 
Kelurahan Pangmilang, Kelurahan Sijangkung, dan Kelurahan Sedau; 
14 
 
c. 
Kecamatan Singkawang Barat dengan luas wilayah kurang  lebih 
1.415,71 ha (seribu empat ratus lima belas koma tujuh puluh satu 
hektare) terdiri atas Kelurahan Pasiran, Kelurahan Tengah, Kelurahan 
Melayu, dan Kelurahan Kuala; 
d. 
Kecamatan Singkawang Timur dengan luas wilayah kurang lebih 
21.761,71 ha (dua puluh satu ribu tujuh ratus enam puluh satu koma 
tujuh puluh satu hektare) terdiri atas Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kelurahan Bagak Sahwa, Kelurahan Pajintan, Kelurahan Nyarumkop, 
dan Kelurahan Maya Sopa; dan 
e. 
Kecamatan Singkawang Tengah dengan luas wilayah kurang lebih 
2.728,46 ha (dua ribu tujuh ratus dua puluh delapan koma empat 
puluh enam hektare) terdiri atas Kelurahan Condong, Kelurahan 
Jawa, Kelurahan Sekip Lama, Kelurahan Roban, Kelurahan Sungai 
Wie, dan Kelurahan Bukit Batu. 
(4) 
Peta wilayah perencanaan Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
BAB III 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang 
Pasal 4 
Tujuan Penataan Ruang wilayah Kota Singkawang adalah sebagai pusat 
kegiatan wilayah yang memiliki keunggulan pariwisata berwawasan lingkungan 
hidup, kegiatan industri, serta perdagangan dan jasa berorientasi ekspor yang 
aman, nyaman, produktif, terpadu, dan berkelanjutan. 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang 
Pasal 5 
(1) 
Untuk mewujudkan tujuan Penataan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 maka disusun kebijakan dan strategi Penataan Ruang. 
(2) 
Kebijakan Penataan Ruang kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. 
pengembangan kawasan pusat kegiatan wilayah yang mencakup 
kawasan pemerintahan, pariwisata, budaya, perdagangan dan jasa 
untuk mendukung perwujudan kota sebagai kota wisata unggulan; 
15 
 
b. 
pengembangan pusat pelayanan yang merata dan berhierarki untuk 
peningkatan pelayanan ke seluruh wilayah;  
c. 
peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan prasarana 
transportasi, telekomunikasi, energi, sumber daya air, serta prasarana 
dan sarana perkotaan lainnya yang terpadu dan merata;  
d. 
perlindungan kawasan-kawasan yang merupakan situs cagar budaya 
dan pengembangan daya tarik wisata; 
e. 
peningkatan 
potensi 
alam 
dan 
budaya 
dalam 
mewujudkan 
pengembangan pariwisata unggulan; 
f. 
perwujudan dukungan untuk sektor pariwisata dengan kemudahan 
investasi pada sektor jasa, industri, dan perdagangan; 
g. 
pengembangan kegiatan industri untuk memacu perkembangan 
kegiatan 
perdagangan 
berorientasi 
ekspor 
dan 
menunjang 
pengembangan kegiatan di sektor pertanian pangan, perkebunan, 
peternakan, perikanan, dan kelautan baik di wilayah kota maupun di 
wilayah kabupaten yang berbatasan;  
h. 
perwujudan dan pemeliharaan kelestarian fungsi lingkungan hidup; 
i. 
pencegahan 
dampak 
negatif 
kegiatan 
manusia 
yang 
dapat 
menimbulkan kerusakan lingkungan hidup; dan 
j. 
pengendalian perkembangan kegiatan budi daya agar sesuai fungsi 
dan tidak melampui daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang 
Pasal 6 
(1) 
Untuk melaksanakan kebijakan Penataan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 ayat (2), ditetapkan strategi Penataan Ruang wilayah. 
(2) 
Strategi pengembangan kawasan pusat kegiatan wilayah yang mencakup 
kawasan pemerintahan, perdagangan, dan jasa untuk mendukung 
perwujudan kota sebagai pusat kegiatan wilayah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. 
menetapkan kawasan pemerintahan kota dan kawasan komersial 
yang memiliki jangkauan pelayanan regional sebagai bagian dari 
kawasan strategis; 
b. 
menata jaringan prasarana dan simpul transportasi darat dalam 
rangka menjaga kelancaran lalu lintas lokal dan regional di kawasan 
pusat kota; 
16 
 
c. 
menata kawasan terbangun khususnya kegiatan komersial terutama 
yang berada pada jalan arteri dan kolektor; 
d. 
mengendalikan kawasan permukiman yang berkepadatan tinggi; 
e. 
mengembangkan sistem jaringan drainase yang efektif dan efisien 
dalam rangka menghindari terjadinya banjir; dan 
f. 
menyediakan Ruang Terbuka Hijau yang memadai sebagai unsur 
pengikat sosial masyarakat kota. 
(3) 
Strategi untuk pengembangan pusat pelayanan yang merata dan 
berhierarki untuk peningkatan pelayanan ke seluruh wilayah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. 
menjaga berfungsinya secara optimal pusat pelayanan yang sudah 
ada; 
b. 
mendorong berfungsinya pusat pelayanan kegiatan yang baru; 
c. 
meningkatkan keterkaitan antarpusat pelayanan dalam wilayah kota, 
dan antara pusat pelayanan dengan daerah layanannya yang 
merupakan bagian dari wilayah kabupaten yang berbatasan; dan 
d. 
mengendalikan perkembangan pusat pelayanan agar sesuai dengan 
fungsi dan panduan rancang kota. 
(4) 
Strategi peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan 
prasarana transportasi, telekomunikasi, energi, sumber daya air, serta 
prasarana dan sarana perkotaan lainnya yang terpadu dan merata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf c terdiri atas: 
a. 
meningkatkan 
kualitas 
jaringan 
prasarana 
dan 
mewujudkan 
keterpaduan pelayanan transportasi darat, laut, dan udara, serta 
keterpaduan intra dan antarmoda; 
b. 
membangun 
jaringan 
jalan 
baru 
yang 
diarahkan 
untuk 
menghubungkan pusat pelayanan kota dengan pusat lingkungan 
serta jalan alternatif untuk mengantisipasi kemacetan pada ruas jalan 
yang sangat berpotensi mengalami kemacetan dalam masa rencana; 
c. 
membangun jalan lingkar barat (by pass) yang menghubungkan Jalan 
Kaliasin sampai Jalan Ratu Sepudak (Semelagi Kecil) yang berfungsi 
sebagai jalan arteri; 
d. 
mendorong pengembangan prasarana telekomunikasi; 
e. 
meningkatkan 
jaringan 
energi 
untuk 
memanfaatkan 
energi 
terbarukan dan tak terbarukan, serta mewujudkan keterpaduan 
sistem penyediaan tenaga listrik secara optimal;  
17 
 
f. 
meningkatkan 
kualitas 
jaringan 
prasarana 
dan 
mewujudkan 
keterpaduan sistem jaringan sumber daya air, mempercepat 
konservasi sumber daya air, serta meningkatkan pengendalian daya 
rusak air; dan 
g. 
meningkatkan penyediaan sarana dan prasarana perkotaan yang 
meliputi drainase, air minum, persampahan, pengolahan limbah, 
angkutan umum, jalur pejalan kaki, kegiatan sektor informal, dan 
jalur evakuasi bencana. 
(5) 
Strategi perlindungan kawasan yang merupakan situs cagar budaya dan 
pengembangan daya tarik wisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf d terdiri atas: 
a. 
menetapkan kawasan yang merupakan situs cagar budaya; 
b. 
melindungi dan memelihara kawasan yang merupakan situs cagar 
budaya dengan cara pengamanan, perawatan, dan pemugaran; 
c. 
menetapkan areal objek wisata dan kawasan terkait sekitarnya 
sebagai bagian dari kawasan pariwisata; 
d. 
pengembangan kawasan untuk Bumi Perkemahan di sekitar Danau 
Serantangan di Kelurahan Sagatani, Kebun Botani di Kelurahan 
Bagak Sahwa, kebun koleksi di Kelurahan Nyarumkop dan Kelurahan 
Bagak Sahwa, serta konservasi di luar habitat alami (ex situ) di 
Gunung Besar di Kelurahan Sedau dan di kaki Gunung Raya di 
Kelurahan Bagak Sahwa untuk menunjang pengembangan wisata 
pendidikan dan budi daya tanaman hortikultura; dan 
e. 
mengembangkan prasarana dan sarana pendukung pada areal 
pengembangan pariwisata. 
(6) 
Strategi peningkatan potensi alam dan budaya dalam mewujudkan 
pengembangan pariwisata unggulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf e terdiri atas: 
a. 
menetapkan areal objek wisata dan kawasan terkait sekitarnya 
sebagai bagian dari kawasan pariwisata;  
b. 
mengembangkan kegiatan pada kawasan wisata alam dan budaya 
tanpa merusak kelestariannya dengan membaginya ke dalam zona 
lindung dan budi daya;  
c. 
mengembangkan prasarana dan sarana pendukung pada areal 
pengembangan pariwisata; dan 
18 
 
d. 
mengembangkan desa wisata sebagai kesatuan dari atraksi wisata 
alam maupun budaya untuk meningkatkan perekonomian dan 
partisipasi masyarakat. 
(7) 
Strategi 
perwujudan 
dukungan 
untuk 
sektor 
pariwisata 
dengan 
kemudahan investasi pada sektor jasa, industri, dan perdagangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf f terdiri atas: 
a. 
menetapkan areal objek wisata dan kawasan terkait sekitarnya 
sebagai bagian dari kawasan pariwisata; dan 
b. 
mengembangkan prasarana dan sarana pendukung pada areal 
pengembangan pariwisata. 
(8) 
Strategi pengembangan kegiatan industri untuk memacu perkembangan 
kegiatan perdagangan berorientasi ekspor dan menunjang pengembangan 
kegiatan di sektor pertanian pangan, perkebunan, peternakan, serta 
perikanan dan kelautan baik di wilayah kota maupun di wilayah kabupaten 
yang berbatasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf g 
terdiri atas: 
a. 
menetapkan kawasan industri di Kelurahan Sedau dan Kelurahan 
Pangmilang yang terintegrasi dengan kawasan pelabuhan dan 
pergudangan, serta rencana jalur rel kereta api; 
b. 
membangun kanal pengendali banjir yang menghubungkan bagian 
hulu dari Sungai Sedau dengan muara Sungai Jamthang untuk 
mengantisipasi terjadinya banjir di kawasan industri; 
c. 
mengembangkan prasarana dan sarana pengelolaan lingkungan 
khusus untuk kawasan industri; 
d. 
mendayagunakan 
secara 
optimal 
kawasan 
industri 
beserta 
fasilitasnya 
dengan 
memperhatikan 
kelestarian 
dan 
kualitas 
lingkungan; 
e. 
mendorong pengembangan sektor industri ke arah pengembangan 
dan pemanfaatan sentra industri kecil dan aneka industri dengan 
tetap mempertahankan kelestarian lingkungan; dan  
f. 
mendorong pengembangan kawasan industri yang dikelola oleh 
perusahaan pengelola kawasan industri. 
(9) 
Strategi perwujudan dan pemeliharaan kelestarian fungsi lingkungan 
hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf h terdiri atas: 
a. 
menetapkan kawasan lindung; 
b. 
melestarikan ekosistem kawasan cagar alam; 
19 
 
c. 
mengembalikan dan meningkatkan fungsi kawasan lindung selain 
dari kawasan cagar alam yang telah menurun akibat pengembangan 
kegiatan budi daya dalam rangka mewujudkan dan memelihara 
keseimbangan ekosistem wilayah; 
d. 
mengalokasikan peruntukan Ruang Terbuka Hijau kota dengan luas 
lebih dari 30% (tiga puluh persen) dari luas wilayah kota, dengan 
Ruang Terbuka Hijau publik lebih dari 20% (dua puluh persen) dari 
luas wilayah kota; dan 
e. 
mengembangkan kerja sama dengan kabupaten yang berbatasan 
dalam meningkatkan fungsi lindung. 
(10) Strategi pencegahan dampak negatif kegiatan manusia yang dapat 
menimbulkan kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2) huruf i terdiri atas: 
a. 
menyelenggarakan 
upaya 
terpadu 
untuk 
melestarikan 
fungsi 
lingkungan hidup terutama kawasan cagar alam, kawasan resapan 
air, kawasan yang memberikan perlindungan terhadap air tanah, 
Ruang Terbuka Hijau hutan kota, sempadan danau, sempadan 
sungai, dan sempadan pantai; 
b. 
melindungi kemampuan lingkungan hidup dari tekanan perubahan 
dan/atau dampak negatif yang ditimbulkan oleh suatu kegiatan agar 
tetap mampu mendukung peri kehidupan manusia dan makhluk 
hidup lainnya; 
c. 
melindungi kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, 
energi, dan/atau komponen lain yang dibuang ke dalamnya; 
d. 
mencegah terjadinya tindakan yang dapat secara langsung atau tidak 
langsung menimbulkan perubahan sifat fisik lingkungan yang 
mengakibatkan lingkungan hidup tidak berfungsi dalam menunjang 
pembangunan yang berkelanjutan; 
e. 
mengendalikan pemanfaatan sumber daya alam secara bijaksana 
untuk menjamin kepentingan generasi masa kini dan generasi masa 
depan;  
f. 
mengelola sumber daya alam tak terbarukan untuk menjamin 
pemanfaatannya secara bijaksana dan sumber daya alam yang 
terbarukan untuk menjamin kesinambungan ketersediaannya dengan 
tetap 
memelihara 
dan 
meningkatkan 
kualitas 
nilai 
dan 
keanekaragamannya; dan 
20 
 
g. 
mengembangkan kegiatan budi daya yang mempunyai daya adaptasi 
bencana di kawasan rawan bencana alam. 
(11) Strategi pengendalian perkembangan kegiatan budi daya agar sesuai fungsi 
dan tidak melampui daya dukung dan daya tampung lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf j terdiri atas: 
a. 
mengoptimalkan pemanfaatan ruang secara vertikal dan kompak di 
kawasan pusat kota; 
b. 
membatasi perkembangan kawasan terbangun di kawasan tangkapan 
air untuk mempertahankan ketersediaan sumber air; 
c. 
membatasi perkembangan kegiatan budi daya terbangun di kawasan 
rawan bencana untuk meminimalkan potensi kejadian bencana dan 
potensi kerugian akibat bencana; 
d. 
melakukan penyempurnaan secara berkala terhadap ketentuan 
peraturan zonasi yang telah ditetapkan terutama dalam rangka 
mengantisipasi dampak yang mungkin ditimbulkan dari kegiatan atau 
teknologi baru; 
e. 
mengendalikan perkembangan kawasan terbangun yang mengganggu 
dan/atau merusak fungsi sempadan sungai dan pantai; dan 
f. 
menata kawasan perkotaan yang adaptif terhadap ancaman bencana 
banjir. 
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 7 
(1) 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota meliputi: 
a. 
sistem pusat pelayanan; dan 
b. 
sistem jaringan prasarana. 
(2) 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota digambarkan dalam Peta Rencana 
Struktur 
Ruang 
dengan 
tingkat 
ketelitian 
1:25.000 
sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
21 
 
Bagian Kedua 
Sistem Pusat Pelayanan 
Pasal 8 
(1) 
Sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. 
PPK; 
b. 
SPPK; dan 
c. 
PPL. 
(2) 
PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi kawasan 
perdagangan dan jasa, perkantoran, dan pelayanan umum yang terletak di 
Kecamatan Singkawang Barat. 
(3) 
SPPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
SPPK I berfungsi sebagai simpul transportasi udara serta pusat 
permukiman, 
perdagangan, 
dan 
jasa 
berada 
di 
Kelurahan 
Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan; 
b. 
SPPK II berfungsi sebagai simpul transportasi laut, pusat kegiatan 
pariwisata, perdagangan, dan jasa berada di Kelurahan Sedau, 
Kecamatan Singkawang Selatan; 
c. 
SPPK III yang berfungsi sebagai pusat pelayanan umum, perdagangan, 
dan jasa berada di Kelurahan Setapuk Besar, Kecamatan Singkawang 
Utara; 
d. 
SPPK IV yang berfungsi sebagai pusat permukiman dan pariwisata 
berada di Kelurahan Pajintan, Kecamatan Singkawang Timur; dan 
e. 
SPPK V berada yang berfungsi sebagai pusat pariwisata, perdagangan, 
dan jasa berada di  Kelurahan Bagak Sahwa, Kecamatan Singkawang 
Timur. 
(4) 
PPL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. 
PPL Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang Utara; 
b. 
PPL Kelurahan Sungai Rasau, Kecamatan Singkawang Utara; 
c. 
PPL Kelurahan Naram, Kecamatan Singkawang Utara; 
d. 
PPL Kelurahan Maya Sopa, Kecamatan Singkawang Timur; 
e. 
PPL Kelurahan Sijangkung, Kecamatan Singkawang Selatan; dan 
f. 
PPL Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan. 
 
 
 
22 
 
(5) 
Rencana sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam Peta Rencana Struktur Ruang Sistem Pusat Pelayanan 
dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II-1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Prasarana 
Pasal 9 
Sistem jaringan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf  
b terdiri atas: 
a. 
sistem jaringan transportasi; 
b. 
sistem jaringan energi;  
c. 
sistem jaringan telekomunikasi; 
d. 
sistem jaringan sumber daya air; dan 
e. 
infrastruktur perkotaan. 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Transportasi 
Pasal 10 
(1) 
Sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf 
a meliputi: 
a. 
sistem jaringan jalan; 
b. 
sistem jaringan kereta api; 
c. 
sistem jaringan sungai, danau, dan penyeberangan; 
d. 
sistem jaringan transportasi laut; dan 
e. 
bandar udara umum dan bandar udara khusus. 
(2) 
Rencana sistem  jaringan transportasi digambarkan dalam Peta Rencana 
Struktur Ruang Sistem Jaringan Transportasi dengan tingkat ketelitian 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II-2 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 11 
(1) 
Sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf 
a terdiri atas: 
a. 
jalan umum; 
b. 
jalan khusus; 
c. 
jalan tol; 
d. 
terminal penumpang;  
23 
 
e. 
terminal barang; dan 
f. 
jembatan timbang. 
(2) 
Jalan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. 
jalan arteri; 
b. 
jalan kolektor; 
c. 
jalan lokal; dan 
d. 
jalan lingkungan. 
(3) 
Jalan arteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. 
jalan arteri primer; dan 
b. 
jalan arteri sekunder. 
(4) 
Jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a terdiri 
atas: 
a. 
Jalan Alianyang; 
b. 
sebagian Jalan Tebas-Singkawang, sepanjang 49,72 km (empat puluh 
sembilan koma tujuh puluh dua kilometer);  
c. 
batas Kota Singkawang-Sungai Duri; dan 
d. 
sebagian Jalan Ahmad Yani, sepanjang 0,14 km (nol koma empat belas 
kilometer). 
(5) 
Jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b terdiri 
atas: 
a. 
Jalan Merdeka; 
b. 
Jalan Diponegoro; 
c. 
sebagian Jalan Ahmad Yani, sepanjang 1,23 km (satu koma dua puluh 
tiga kilometer); 
d. 
sebagian Jalan Tebas-Singkawang sepanjang 1,45 km (satu koma 
empat puluh lima kilometer); 
e. 
Jalan Yos Sudarso; 
f. 
Jalan Terminal Induk; 
g. 
Jalan Yohana Godang; 
h. 
Jalan GM. Situt; 
i. 
Jalan Setia Budi; 
j. 
Jalan Kalimantan; 
k. 
Jalan Hasan Saad; 
l. 
jalan akses bandara 1 (satu) Kota Singkawang melalui Kelurahan 
Sedau-Kelurahan Pangmilang; 
m. 
jalan akses bandara 2 (dua) Kota Singkawang melalui Kelurahan 
Pangmilang-Kelurahan Sijangkung; dan 
24 
 
n. 
Jalan Lingkar Barat (by pass). 
(6) 
Jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. 
jalan kolektor primer; dan 
b. 
jalan kolektor sekunder. 
(7) 
Jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a terdiri 
atas: 
a. 
Jalan Sudirman; dan 
b. 
Jalan Pahlawan. 
(8) 
Jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b 
terdiri atas: 
a. 
Jalan Baru; 
b. 
Jalan Budi Utomo; 
c. 
Jalan Bun Fui; 
d. 
Jalan Conglongkong Trans; 
e. 
Jalan Demang Akub; 
f. 
Jalan Dr. Sutomo; 
g. 
Jalan Firdaus HR; 
h. 
Jalan Firdaus HR II; 
i. 
Jalan Firdaus III; 
j. 
Jalan GS. Lalanang; 
k. 
Jalan Gunung Kaba’; 
l. 
Jalan H. Bakar; 
m. 
Jalan Hamid Matali; 
n. 
Jalan Hermansyah; 
o. 
Jalan Jembatan 25; 
p. 
Jalan Kepol Mahmud; 
q. 
Jalan Kridasana; 
r. 
Jalan Kurau; 
s. 
Jalan Lingkar Timur; 
t. 
Jalan Mahad Usman; 
u. 
Jalan Matang Lintang; 
v. 
Jalan Mesjid Raya; 
w. 
Jalan Mesjid Sei Bulan; 
x. 
Jalan Niaga; 
y. 
Jalan Nusantara; 
z. 
Jalan P. Antasari; 
aa. Jalan Padat Karya Sungai Wie; 
25 
 
bb. Jalan Pangmilang SP1-SP2; 
cc. Jalan Pelita; 
dd. Jalan Pemuda; 
ee. Jalan Pertanian; 
ff. 
Jalan Perwira; 
gg. Jalan Poros Pajintan; 
hh. Jalan Pramuka; 
ii. 
Jalan R. A. Kartini; 
jj. 
Jalan Raya Sagatani; 
kk. Jalan Raya Sebakuan; 
ll. 
Jalan Sama-Sama; 
mm. Jalan Saman Bujang; 
nn. Jalan Sanggau Kulor; 
oo. Jalan Sejahtera; 
pp. Jalan Semai; 
qq. Jalan SM. Tsjafioeddin; 
rr. 
Jalan Stasiun; 
ss. Jalan Tani SMP VII; 
tt. 
Jalan Trans Semelagi; 
uu. Jalan Trisula; 
vv. Jalan Veteran; 
ww. Jalan Veteran Ujung; 
xx. Jalan Wonosari; dan 
yy. Jalan Yunus Yakob. 
(9) 
Jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c berupa jalan lokal 
sekunder sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(10) Jalan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d, berupa 
jalan lingkungan sekunder tersebar di seluruh Kota Singkawang. 
(11) Jalan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yaitu Jalan 
Tanjung Bajau dari Kawasan Wisata Palm Beach menuju Sinka Island 
Park. 
(12) Jalan tol sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri dari: 
a. 
jalan tol yang menghubungkan Pontianak-Mempawah-Bengkayang-
Singkawang; dan 
b. 
pintu tol Singkawang berada di Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
26 
 
(13) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri 
atas: 
a. 
terminal penumpang tipe A berupa Terminal Singkawang yang 
ditetapkan di Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang Tengah; 
b. 
terminal penumpang tipe C meliputi: 
1. 
terminal Beringin di Kelurahan Condong, Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
2. 
terminal Pasiran di Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang 
Barat; 
3. 
terminal di Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang 
Utara; 
4. 
terminal di Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang 
Selatan; dan 
5. 
terminal di Kelurahan Bagak Sahwa, Kecamatan Singkawang 
Timur. 
(14) Terminal barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e yaitu 
rencana lokasi terminal barang berada di Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
(15) Jembatan timbang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f yaitu 
rencana revitalisasi penyelenggaraan penimbangan kendaraan bermotor 
dengan pengaktifan kembali Unit Pelaksana Penimbangan Kendaraan 
Bermotor Sedau. 
Pasal 12 
(1) 
Sistem jaringan kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. 
jaringan jalur kereta api; dan 
b. 
stasiun kereta api. 
(2) 
Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan jaringan jalur kereta api umum berupa rencana jaringan jalur 
kereta api antarkota dari Bandara Supadio-Pontianak-Mempawah-
Singkawang-Batas Negara. 
(3) 
Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri 
atas: 
a. 
stasiun 
penumpang 
berupa 
stasiun 
Singkawang 
terletak 
di 
Kecamatan Singkawang Utara; dan 
b. 
stasiun operasi berupa stasiun operasi 3 (tiga) terletak di Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
27 
 
Pasal 13 
(1) 
Sistem jaringan angkutan sungai, danau, dan penyeberangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf c berupa: 
a. 
alur pelayaran sungai dan alur pelayaran danau; dan 
b. 
pelabuhan penyeberangan. 
(2) 
Alur pelayaran sungai dan alur pelayaran danau sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a berupa alur pelayaran kelas II yang menghubungkan 
Kota Singkawang dengan Pelabuhan Pulau Tambelan. 
(3) 
Pelabuhan penyeberangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berupa pelabuhan penyeberangan kelas II yaitu Pelabuhan Sedau 
Singkawang yang ditetapkan di Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang 
Selatan. 
Pasal 14 
(1) 
Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
ayat (1) huruf d berupa pelabuhan laut yang terdiri dari: 
a. 
pelabuhan pengumpul; dan 
b. 
pelabuhan perikanan. 
(2) 
Pelabuhan pengumpul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yaitu 
Pelabuhan Singkawang yang berada di Kelurahan Kuala, Kecamatan 
Singkawang Barat. 
(3) 
Pelabuhan perikanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa 
pangkalan pendaratan ikan berada di Kelurahan Kuala, Kecamatan 
Singkawang Barat dan Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan. 
Pasal 15 
(1) 
Bandar Udara Umum dan Bandar Udara Khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (1) huruf e berupa: 
a. 
bandar udara umum; dan 
b. 
bandar udara khusus. 
(2) 
Bandar udara umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa 
Bandar udara Pengumpan. 
(3) 
Bandar udara pengumpan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu 
Bandar Udara Singkawang di Kelurahan Pangmilang, Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
(4) 
Bandar Udara khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yaitu 
Bandar Udara Smart Semelagi di Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan 
Singkawang Utara. 
28 
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Energi 
Pasal 16 
(1) 
Sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b 
terdiri atas: 
a. 
jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi; dan 
b. 
jaringan infrastruktur ketenagalistrikan. 
(2) 
Sistem jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, merupakan jaringan minyak dan gas bumi 
yang berupa jaringan yang menyalurkan gas bumi dari kilang pengolahan-
konsumen melintasi ruas jalan yang terdiri atas: 
a. 
Jalan Raya Sedau; 
b. 
Jalan Batas Kota Singkawang-Sungai Duri; 
c. 
Jalan Ahmad Yani; 
d. 
Jalan Diponegoro; 
e. 
Jalan Merdeka; 
f. 
Jalan Bambang Ismoyo; dan 
g. 
Jalan Ratu Sepudak. 
(3) 
Sistem jaringan infrastruktur ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
infrastruktur pembangkitan tenaga listrik dan sarana pendukung; 
dan 
b. 
jaringan 
infrastruktur 
penyaluran 
tenaga 
listrik 
dan 
sarana 
pendukung. 
(4) 
Infrastruktur pembangkitan tenaga listrik dan sarana pendukung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, berupa Pembangkit Listrik 
Tenaga Diesel (PLTD) Sungai Wie, di Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan 
Singkawang Tengah dan PLTD Sudirman, di Kelurahan Condong, 
Kecamatan Singkawang Tengah. 
(5) 
Jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan sarana pendukung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b meliputi: 
a. 
jaringan transmisi tenaga listrik untuk menyalurkan tenaga listrik 
antar sistem, berupa Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) terdapat 
di: 
1. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan 
Setapuk Kecil, Kelurahan Sungai Rasau, Kelurahan Sungai 
29 
 
Bulan, Kelurahan Sungai Garam, dan Kelurahan Naram, 
Kecamatan Singkawang Utara; 
2. 
Kelurahan Bukit Batu, Kelurahan Sungai Wie, dan Kelurahan 
Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; 
3. 
Kelurahan Kuala dan Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang 
Barat; 
4. 
Kelurahan Sedau dan Kelurahan Pangmilang, Kecamatan 
Singkawang Selatan; dan 
5. 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan Bagak Sahwa, dan Kelurahan 
Nyarumkop, Kecamatan Singkawang Timur. 
b. 
jaringan distribusi tenaga listrik terdiri atas: 
1. 
Saluran Udara Tegangan Menengah (SUTM), terdapat di jalan 
arteri, jalan kolektor, dan jalan lokal di Kota Singkawang; dan 
2. 
Saluran Udara Tegangan Rendah (SUTR), terdapat di seluruh 
wilayah Kota Singkawang. 
c. 
gardu listrik berupa gardu induk, terdapat di Kelurahan Sungai Wie, 
Kecamatan Singkawang Tengah. 
(6) 
Sistem jaringan infrastruktur ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
(7) 
Rencana sistem jaringan energi digambarkan dalam Peta Rencana Struktur 
Ruang Sistem Jaringan Energi dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II-3 yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 17 
(1) 
Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
huruf c terdiri atas: 
a. 
jaringan tetap; dan 
b. 
jaringan bergerak. 
(2) 
Jaringan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. 
jaringan tetap yang akan dikembangkan di seluruh Kota Singkawang; 
dan 
b. 
infrastruktur jaringan tetap berupa landasan dari kabel bawah laut 
Palapa Ring yang terletak di Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
30 
 
(3) 
Jaringan bergerak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri 
atas: 
a. 
jaringan bergerak terestrial, dikembangkan di Kelurahan Pasiran, 
Kecamatan Singkawang Barat; dan 
b. 
jaringan bergerak seluler berupa Base Transceiver Station (BTS),  
dikembangkan 
di 
Kecamatan 
Singkawang 
Utara, 
Kecamatan 
Singkawang Selatan, Kecamatan Singkawang Barat, Kecamatan 
Singkawang Timur, dan Kecamatan Singkawang Tengah. 
(4) 
Rencana sistem jaringan telekomunikasi digambarkan dalam Peta Rencana 
Struktur Ruang Sistem Jaringan Telekomunikasi dengan tingkat ketelitian 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II-4 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 4 
Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
Pasal 18 
(1) 
Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
huruf d berupa prasarana sumber daya air yang terdiri atas: 
a. 
sistem jaringan irigasi; 
b. 
sistem pengendalian banjir; dan 
c. 
bangunan sumber daya air.  
(2) 
Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas: 
a. 
jaringan irigasi primer berupa anak sungai yang mengalir melintasi 
beberapa kelurahan yang terdiri dari: 
1. 
Kelurahan 
Sedau, 
Kelurahan 
Sijangkung, 
Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
2. 
Kelurahan Sanggau Kulor, Kelurahan Bagak Sahwa, dan 
Kelurahan Nyarumkop, Kecamatan Singkawang Timur; dan 
3. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
b. 
jaringan irigasi sekunder berada pada kawasan pertanian yang 
tersebar di beberapa kelurahan meliputi: 
1. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan; 
2. 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan Sanggau Kulor, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kelurahan Maya Sopa, dan Kelurahan Nyarumkop, 
Kecamatan Singkawang Timur; 
31 
 
3. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
4. 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat. 
c. jaringan irigasi tersier mengalir melintasi beberapa kelurahan yang 
terdiri dari: 
1. 
Kelurahan 
Sedau, 
Kelurahan 
Sijangkung, 
Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
2. 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan Sanggau Kulor, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kelurahan Nyarumkop, dan Kelurahan Maya Sopa, 
Kecamatan Singkawang Timur; dan 
3. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
(3) 
Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berupa kolam retensi terletak di Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang 
Tengah. 
(4) 
Bangunan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
terdiri dari: 
a. 
Embung, terletak di: 
1. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang Utara; 
2. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; 
3. 
Kelurahan Pajintan, Kecamatan Singkawang Timur; dan  
4. 
Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan. 
d. 
pintu air, terletak di: 
1. 
Kelurahan Kuala dan Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang 
Barat;  
2. 
Kelurahan 
Sijangkung, 
Kelurahan 
Sedau, 
Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan;  
3. 
Kelurahan Sanggau Kulor, Kelurahan Pajintan, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kelurahan Nyarumkop, dan Kelurahan Maya Sopa, 
Kecamatan Singkawang Timur; dan 
4. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
e. 
prasarana irigasi, terletak di: 
1. 
Kelurahan Kuala dan Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang 
Barat;  
2. 
Kelurahan 
Sijangkung, 
Kelurahan 
Sedau, 
Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan;  
32 
 
3. 
Kelurahan Sanggau Kulor, Kelurahan Pajintan, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kelurahan Nyarumkop, dan Kelurahan Maya Sopa, 
Kecamatan Singkawang Timur; dan 
4. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
(5) 
Rencana sistem jaringan sumber daya air digambarkan dalam Peta 
Rencana Struktur Ruang Sistem Jaringan Sumber Daya Air dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II-5 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 5 
Infrastruktur Perkotaan 
Pasal 19 
(1) 
Infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf e 
terdiri atas: 
a. 
SPAM; 
b. 
SPAL; 
c. 
sistem pengelolaan limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (B3); 
d. 
sistem jaringan persampahan;  
e. 
sistem jaringan evakuasi bencana; 
f. 
sistem drainase; 
g. 
jalur sepeda; dan 
h. 
jaringan pejalan kaki. 
(2) 
SPAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. 
jaringan perpipaan, meliputi: 
1. 
unit air baku, terdiri dari: 
a) 
unit air baku berupa intake, yang terdapat di: 
1) 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
2) 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat; 
3) 
Kelurahan 
Sanggau 
Kulor, 
Kelurahan 
Pajintan, 
Kelurahan Nyarumkop, Kelurahan Bagak Sahwa, dan 
Kelurahan Maya Sopa, Kecamatan Singkawang Timur; 
dan 
4) 
Kelurahan Semelagi Kecil dan Kelurahan Sungai Bulan, 
Kecamatan Singkawang Utara. 
 
33 
 
b) 
jaringan air baku, yang tersebar di beberapa kelurahan 
meliputi: 
1) 
Kelurahan Maya Sopa, Kelurahan Bagak Sahwa, 
Kelurahan 
Nyarumkop, 
Kelurahan 
Pajintan, 
dan 
Kelurahan Sanggau Kulor, Kecamatan Singkawang 
Timur; 
2) 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
3) 
Kelurahan Naram, Kelurahan Sungai Bulan, dan 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang 
Utara. 
2. 
unit produksi, terdiri dari: 
a) 
unit produksi berupa Instalasi Pengolahan Air (IPA), yang 
terletak di: 
1) 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
2) 
Kelurahan Sungai Bulan dan Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kecamatan Singkawang Utara. 
b) 
unit produksi berupa reservoir, yang terletak di Kelurahan 
Roban, Kecamatan Singkawang Tengah.  
c) 
jaringan produksi, yang terletak di: 
1) 
Kelurahan Sanggau Kulor dan Kelurahan Pajintan, 
Kelurahan Singkawang Timur; 
2) 
Kelurahan Roban, Kelurahan Condong, Kelurahan 
Sekip Lama, Kelurahan Jawa, dan Kelurahan Sungai 
Wie, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
3) 
Kelurahan Sungai Garam Hilir, Kecamatan Singkawang 
Utara. 
3. 
unit distribusi berupa jaringan distribusi yang tersebar hampir di 
seluruh Kota Singkawang, kecuali di Kelurahan Maya Sopa, 
Kecamatan Singkawang Timur. 
b. 
bukan jaringan perpipaan terdiri dari sumur pompa terdapat di:  
1. 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat; 
2. 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan Maya Sopa, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kecamatan Singkawang Timur; dan 
3. 
Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan. 
 
 
 
34 
 
(3) 
SPAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari:  
a. 
SPAL nondomestik, terletak di: 
1. 
Kelurahan 
Pasiran 
dan 
Kelurahan 
Melayu, 
Kecamatan 
Singkawang Barat; 
2. 
Kelurahan Roban, Kelurahan Sekip Lama, Kelurahan Sungai Wie, 
dan Kelurahan Condong, Kecamatan Singkawang Tengah; 
3. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Pangmilang, Kelurahan Sagatani, 
dan Kelurahan Sijangkung, Kecamatan Singkawang Selatan; 
4. 
Kelurahan Setapuk Kecil, Kecamatan Singkawang Utara; dan 
5. 
Kelurahan Bagak Sahwa dan Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kecamatan Singkawang Timur. 
b. SPAL domestik, terdiri dari: 
1. 
SPAL domestik terpusat, terletak di: 
a) 
Kelurahan 
Bagak 
Sahwa 
dan 
Kelurahan 
Pajintan, 
Kecamatan Singkawang Timur;  
b) 
Kelurahan Bukit Batu, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
c) 
Kelurahan 
Pangmilang 
dan 
Kelurahan 
Sijangkung, 
Kecamatan Singkawang Selatan. 
2. 
SPAL domestik setempat, berupa penanganan limbah rumah 
tangga pada kawasan padat permukiman dengan pembangunan 
WC, septic tank rumah tangga atau septic tank bio filter yang 
tersebar di seluruh kelurahan sesuai kebutuhan. 
(4) 
Sistem 
pengelolaan 
limbah 
bahan 
berbahaya 
dan 
beracun 
(B3) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, berada di dekat kawasan 
pengolahan sampah perkotaan Tempat Pemrosesan Akhir Sampah (TPA) 
Wonosari, di Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah dan pada 
Kawasan Peruntukan Industri yang terdapat di Kelurahan Pangmilang, 
Kecamatan Singkawang Selatan. 
(5) 
Sistem jaringan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
d terdiri atas: 
a. 
tempat penampungan sampah sementara (TPS), terdapat di:  
1. 
Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan Sungai Bulan, Kelurahan 
Naram, dan Kelurahan Sungai Garam Hilir, Kecamatan 
Singkawang Utara; 
2. 
Kelurahan Sungai Wie, Kelurahan Roban, dan Kelurahan 
Condong, Kecamatan Singkawang Tengah; 
35 
 
3. 
Kelurahan 
Pasiran 
dan 
Kelurahan 
Melayu, 
Kecamatan 
Singkawang Barat; 
4. 
Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan; dan  
5. 
Kelurahan Pajintan, Kecamatan Timur. 
b. 
Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST), terdapat di Kelurahan 
Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
c. 
Tempat Pemroresan Akhir sampah yakni TPA Wonosari, terdapat di 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah. 
(6) 
Sistem jaringan evakuasi bencana, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e terdiri atas: 
a. 
jalur evakuasi bencana mengikuti jaringan jalan arteri, jalan kolektor, 
jalan lokal, dan jalan lingkungan di Kota Singkawang; dan 
b. 
tempat evakuasi bencana memanfaatkan lapangan olahraga, fasilitas 
umum, Ruang Terbuka Hijau, kantor pemerintah, dan bangunan 
besar lain yang aman dari bencana. 
(7) 
Sistem drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. 
jaringan drainase primer, terdapat di: 
1. 
Sungai Singkawang; 
2. 
Sungai Sedau; 
3. 
Sungai Air Merah; 
4. 
Sungai Semelagi Kecil; 
5. 
Sungai Pinang; 
6. 
Sungai Selakau; 
7. 
Sungai Air Putih; 
8. 
Sungai Air Hitam; 
9. 
Sungai Setapuk Besar; 
10. Sungai Setapuk Kecil; 
11. Sungai Rasau; 
12. Sungai Bulan; 
13. Sungai Nangka; 
14. Sungai Garam; 
15. Sungai Wie; 
16. Sungai Sakok; dan 
17. Sungai Jamthang. 
b. 
jaringan drainase sekunder, terdapat di sepanjang kanan dan kiri 
jaringan jalan dengan fungsi arteri, kolektor dan sebagian lokal di Kota 
Singkawang; dan 
36 
 
c. 
jaringan drainase tersier meliputi jaringan drainase yang terdapat di 
sepanjang kanan dan kiri jaringan jalan dengan fungsi jalan lokal di 
Kota Singkawang. 
(8) 
Jalur sepeda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g, berupa 
pangembangan jalur sepeda yang berada di sebagian ruas jalan: 
a. 
Jalan Ahmad Yani; 
b. 
Jalan Firdaus HR; 
c. 
Jalan SM. Tsjafioeddin; 
d. 
Jalan Diponegoro; 
e. 
Jalan Pemuda; 
f. 
Jalan Merdeka; 
g. 
Jalan Setiabudi; 
h. 
Jalan Sejahtera; 
i. 
Jalan Kalimantan; 
j. 
Jalan Sudirman; dan 
k. 
Jalan Nusantara. 
(9) 
Jaringan pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h, 
berupa pangembangan jalur pejalan kaki yang berada di sebagian ruas 
jalan 
Kota 
Singkawang 
khususnya 
pada 
kawasan 
pendidikan, 
perkantoran, perdagangan dan jasa, dan pariwisata yang terdiri dari: 
a. 
Jalan Firdaus HR; 
b. 
Jalan Dr. Sutomo; 
c. 
Jalan P. Antasari; 
d. 
Jalan SM. Tsjafioeddin; 
e. 
Jalan Yos Sudarso; 
f. 
Jalan Alianyang; 
g. 
Jalan Ahmad Yani; 
h. 
Jalan Firdaus HR II; 
i. 
Jalan Diponegoro; 
j. 
Jalan Merdeka; 
k. 
Jalan Pemuda; 
l. 
Jalan Nusantara; 
m. Jalan Perwira; 
n. 
Jalan R.A Kartini; 
o. 
Jalan Satria; 
p. 
Jalan Bintara; 
q. 
Jalan Sudirman; 
37 
 
r. 
Jalan Kalimantan; 
s. 
Jalan GS. Lalanang; 
t. 
Jalan Yohana Godang; dan 
u. 
Jalan GM. Situt. 
(10) Rencana sistem jaringan infrastruktur perkotaan digambarkan dalam Peta 
Rencana Struktur Ruang Sistem Jaringan Infrastruktur Perkotaan dengan 
tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II-6 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
BAB V  
RENCANA POLA RUANG WILAYAH KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 20 
(1) 
Rencana Pola Ruang Wilayah terdiri atas: 
a. 
kawasan lindung; dan 
b. 
kawasan budi daya. 
(2) 
Rencana pola ruang wilayah digambarkan dalam Peta Rencana Pola Ruang 
dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung 
Paragraf  1 
Umum 
Pasal 21 
Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf a terdiri 
atas: 
a. 
badan air; 
b. 
kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya; 
c. 
kawasan perlindungan setempat; 
d. 
Ruang Terbuka Hijau; 
e. 
kawasan konservasi; dan 
f. 
kawasan ekosistem mangrove. 
 
 
38 
 
Paragraf  2 
Badan Air 
Pasal 22 
Badan air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a adalah sebagian 
badan air yang berada di Kota Singkawang, dengan luas kurang lebih 265 ha 
(dua ratus enam puluh lima hektare) yaitu: 
a. 
Sungai Singkawang; 
b. 
Sungai Sedau; 
c. 
Sungai Air Merah; 
d. 
Sungai Selakau; 
e. 
Sungai Setapuk Besar; 
f. 
Sungai Garam; 
g. 
Sungai Wie; 
h. 
Embung Panjintan; dan 
i. 
Danau Serantangan. 
Paragraf 3 
Kawasan yang Memberikan Perlindungan Terhadap Kawasan Bawahannya 
Pasal 23 
(1) 
Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b berupa kawasan lindung 
gambut. 
(2) 
Kawasan lindung gambut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki 
luas kurang lebih 287 ha (dua ratus delapan puluh tujuh hektare) terdapat 
di: 
a. 
Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan; dan 
b. 
Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan. 
Paragraf  4 
Kawasan Perlindungan Setempat 
Pasal 24 
Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf 
c memiliki luas  kurang lebih 397 ha (tiga ratus sembilan puluh tujuh hektare) 
yang terletak di sekitar: 
a. 
Sungai Acoi; 
b. 
Sungai Garam; 
c. 
Sungai Merah; 
d. 
Sungai Pasi; 
39 
 
e. 
Sungai Sedau; 
f. 
Sungai Setapuk Besar; 
g. 
Sungai Transad; 
h. 
Sungai Wie; 
i. 
Sungai Singkawang;  
j. 
Danau Serantangan; 
k. 
Danau Biru; dan 
l. 
kawasan pantai di Kecamatan Singkawang Selatan. 
Paragraf 5 
Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 25 
(1) 
Ruang terbuka Hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d 
memiliki luas 7.749 ha (tujuh ribu tujuh ratus empat puluh sembilan 
hektare) terdiri atas: 
a. 
rimba kota; 
b. 
taman kota;  
c. 
taman kecamatan; 
d. 
taman kelurahan; dan 
e. 
pemakaman. 
(2) 
Rimba Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a memiliki luas 
kurang lebih 7.355 ha (tujuh ribu tiga ratus lima puluh lima hektare) yang 
terletak di:  
a. 
Kelurahan Kuala dan Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang 
Barat; 
b. 
Kelurahan Pangmilang, Kelurahan Sagatani, Kelurahan Sedau, dan 
Kelurahan Sijangkung, Kecamatan Singkawang Selatan; 
c. 
Kelurahan Roban dan Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
d. 
Kelurahan 
Bagak 
Sahwa, 
Kelurahan 
Maya 
Sopa, 
Kelurahan 
Nyarumkop, Kelurahan Pajintan, dan Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kecamatan Singkawang Timur; dan 
e. 
Kelurahan Naram, Kelurahan Semelagi Kecil, Kelurahan Setapuk 
Besar, Kelurahan Setapuk Kecil, Kelurahan Sungai Bulan, Kelurahan 
Sungai Garam Hilir, dan Kelurahan Sungai Rasau, Kecamatan 
Singkawang Utara. 
40 
 
(3) 
Taman Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b memiliki luas 
kurang lebih 221 ha (dua ratus dua puluh satu hektare) tersebar di seluruh 
Kota Singkawang yang terletak di: 
a. 
Kelurahan Sungai Rasau, Kelurahan Setapuk Besar, dan Kelurahan 
Setapuk Kecil, Kecamatan Singkawang Utara; 
b. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, dan Kelurahan Pangmilang, 
Kecamatan Singkawang Selatan; 
c. 
Kelurahan Pasiran, Kelurahan Melayu, dan Kelurahan Tengah, 
Kecamatan Singkawang Barat; dan 
d. 
Kelurahan Roban, Kelurahan Jawa, dan Kelurahan Condong, 
Kecamatan Singkawang Tengah. 
(4) 
Taman Kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c memiliki 
luas kurang lebih 10 ha (sepuluh hektare) terletak di Kelurahan Sungai 
Rasau, Kecamatan Singkawang Utara. 
(5) 
Taman Kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d memiliki 
luas kurang lebih 7 ha (tujuh hektare) terletak di: 
a. 
Kelurahan Naram, Kelurahan Sungai Bulan, dan Kelurahan Sungai 
Rasau, Kecamatan Singkawang Utara; dan 
b. 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat. 
(6) 
Pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dengan luas 
kurang lebih 154 ha (seratus lima puluh empat hektare) yang tersebar di 
seluruh Kota Singkawang. 
(7) 
Penyediaan, pemanfaatan, dan pendistribusian kawasan berfungsi Ruang 
Terbuka Hijau di Kota Singkawang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
sampai dengan ayat (6) digambarkan pada Peta Potensi Ruang Terbuka 
Hijau dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran IV-1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Paragraf 6 
Kawasan Konservasi 
Pasal 26 
(1) 
Kawasan konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf e, 
berupa Kawasan Suaka Alam (KSA). 
(2) 
Kawasan Suaka Alam (KSA), sebagaimana dimaksud pada ayat (1), cagar 
alam Gunung Raya Pasi di Kota Singkawang dengan luas kurang lebih 
2.479 ha (dua ribu empat ratus tujuh puluh sembilan hektare) terletak di 
Kelurahan Pangmilang, Kelurahan Sagatani, dan Kelurahan Sijangkung, 
41 
 
Kecamatan Singkawang Selatan dan Kelurahan Bagak Sahwa, Kelurahan 
Nyarumkop, 
Kelurahan 
Pajintan, 
dan 
Kelurahan 
Sanggau 
Kulor, 
Kecamatan Singkawang Timur. 
Paragraf  7 
Kawasan Ekosistem Mangrove 
Pasal 27 
Kawasan ekosistem mangrove sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf f, 
dengan luas kurang lebih 137 ha (seratus tiga puluh tujuh hektare) terdapat di: 
a. 
Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang Tengah; 
b. 
Kelurahan Pasiran dan Kelurahan Kuala, Kecamatan Singkawang Barat; 
c. 
Kelurahan Sungai Garam Hilir, Kelurahan Naram, Kelurahan Sungai 
Bulan, Kelurahan Sungai Rasau, Kelurahan Setapuk Kecil, Kelurahan 
Setapuk Besar, dan Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang 
Utara; dan 
d. 
Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan. 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budi Daya 
Paragraf  1 
Umum 
Pasal 28 
Kawasan peruntukan budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. 
badan jalan; 
b. 
kawasan hutan produksi; 
c. 
kawasan pertanian; 
d. 
kawasan perikanan; 
e. 
kawasan pertambangan dan energi; 
f. 
kawasan peruntukan industri; 
g. 
kawasan pariwisata; 
h. 
kawasan permukiman;  
i. 
kawasan perdagangan dan jasa; 
j. 
kawasan perkantoran; 
k. 
kawasan transportasi; dan 
l. 
kawasan pertahanan dan keamanan. 
 
42 
 
Paragraf 2 
Badan Jalan 
Pasal 29 
Badan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a meliputi sebagian 
badan jalan yang tersebar di seluruh Kota Singkawang, dengan luas kurang 
lebih 220 ha (dua ratus dua puluh hektare). 
Paragraf 3 
Kawasan Hutan Produksi 
Pasal 30 
Kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf b 
meliputi: 
a. 
kawasan hutan produksi tetap dengan luas kurang lebih 5.183 ha (lima 
ribu seratus delapan puluh tiga hektare) terdapat di: 
1. 
Kelurahan Maya Sopa dan Kelurahan Nyarumkop, Kecamatan 
Singkawang Timur; dan 
2. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan 
Setapuk Kecil, dan Kelurahan Sungai Rasau, Kecamatan Singkawang 
Utara. 
b. 
kawasan hutan produksi yang dapat dikonversi dengan luas kurang lebih 
0,28 ha (nol koma dua puluh delapan hektare) terdapat di Kelurahan 
Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan. 
Paragraf 4 
Kawasan Pertanian 
Pasal 31 
(1) 
Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf c terdiri 
atas: 
a. 
kawasan tanaman pangan; 
b. 
kawasan hortikultura; 
c. 
kawasan perkebunan; dan 
d. 
kawasan peternakan. 
(2) 
Kawasan tanaman pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
dengan luas kurang lebih 10.995 ha (sepuluh ribu sembilan ratus sembilan 
puluh lima hektare) terdapat di: 
a. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan 
Setapuk Kecil, Kelurahan Sungai Rasau, Kelurahan Sungai Bulan, 
43 
 
Kelurahan Naram, dan Kelurahan Sungai Garam Hilir, Kecamatan 
Singkawang Utara; 
b. 
Kelurahan Bukit Batu, Kelurahan Roban, dan Kelurahan Sungai Wie, 
Kecamatan Singkawang Tengah; 
c. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, Kelurahan Pangmilang, dan 
Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan; 
d. 
Kelurahan 
Sanggau 
Kulor, 
Kelurahan 
Pajintan, 
Kelurahan 
Nyarumkop, Kelurahan Bagak Sahwa, dan Kelurahan Maya Sopa, 
Kecamatan Singkawang Timur; dan 
e. 
Kelurahan Pasiran di Kecamatan Singkawang Barat. 
(3) 
Kawasan hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
dengan luas kurang lebih 702  ha (tujuh ratus dua hektare) tersebar di 
seluruh Kota Singkawang meliputi: 
a. 
Kelurahan Maya Sopa, Kecamatan Singkawang Timur; dan 
b. 
Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan. 
(4) 
Kawasan perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
dengan luas kurang lebih 9.819 ha (sembilan ribu delapan ratus sembilan 
belas hektare) terdapat di: 
a. 
Kelurahan 
Bagak 
Sahwa, 
Kelurahan 
Maya 
Sopa, 
Kelurahan 
Nyarumkop, Kelurahan Sanggau Kulor, dan Kelurahan Pajintan, 
Kecamatan Singkawang Timur; 
b. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan 
Setapuk Kecil, Kelurahan Sungai Rasau, Kelurahan Sungai Bulan, 
Kelurahan Naram, dan Kelurahan Sungai Garam Hilir, Kecamatan 
Singkawang Utara; 
c. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, Kelurahan Pangmilang, dan 
Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan; dan 
d. 
Kelurahan Roban dan Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang 
Tengah. 
(5) 
Kawasan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dengan 
luas kurang lebih 2.266 ha (dua ribu dua ratus enam puluh enam hektare) 
terdapat di: 
a. 
Kelurahan Naram dan Kelurahan Sungai Bulan, Kecamatan 
Singkawang Utara; 
b. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; 
c. 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan Nyarumkop dan Kelurahan Sanggau 
Kulor, Kecamatan Singkawang Timur; dan 
44 
 
d. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, Kelurahan Pangmilang dan 
Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan. 
Paragraf 5 
Kawasan Perikanan 
Pasal 32 
(1) 
Kawasan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf d terdiri 
dari: 
a. 
kawasan perikanan tangkap; dan 
b. 
kawasan perikanan budi daya. 
(2) 
Kawasan perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
dengan luas kurang lebih 62 ha (enam puluh dua hektare) terdapat di 
Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang Tengah. 
(3) 
Kawasan perikanan budi daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, dengan luas kurang lebih 53 ha (lima puluh tiga hektare) terdapat di 
Kelurahan Setapuk Besar, Kelurahan Sungai Rasau, dan Kelurahan 
Sungai Bulan, Kecamatan Singkawang Utara. 
Paragraf 6 
Kawasan Pertambangan dan Energi 
Pasal 33 
(1) 
Kawasan pertambangan dan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
huruf e meliputi: 
a. 
kawasan pertambangan mineral; dan 
b. 
kawasan pembangkitan tenaga listrik. 
(2) 
Kawasan pertambangan mineral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. 
kawasan peruntukan pertambangan batuan; dan 
b. 
kawasan pertambangan mineral bukan logam. 
(3) 
Kawasan peruntukan pertambangan batuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dengan luas kurang lebih 203 ha (dua ratus tiga hektare) 
terdapat di: 
a. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah;  
b. 
Kelurahan Sanggau Kulor dan Kelurahan Nyarumkop, Kecamatan 
Singkawang Timur; dan 
c. 
Kelurahan Sedau dan Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan. 
45 
 
(4) 
Kawasan pertambangan mineral bukan logam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dengan luas kurang lebih 230 ha (dua ratus tiga 
puluh hektare) terdapat di Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang 
Selatan. 
(5) 
Kawasan pembangkitan tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dengan luas kurang lebih 6 ha (enam hektare), terdapat di 
Kelurahan Roban, Kelurahan Sungai Wie dan Kelurahan Condong, 
Kecamatan Singkawang Tengah. 
Paragraf 7 
Kawasan Peruntukan Industri 
Pasal 34 
Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf f 
dengan luas kurang lebih 208 ha (dua ratus delapan hektare) terdapat di 
Kelurahan Pangmilang, Kelurahan Sijangkung, dan Kelurahan Sedau, 
Kecamatan Singkawang Selatan. 
Paragraf 8 
Kawasan Pariwisata 
Pasal 35 
Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf g dengan 
luas kurang lebih 1.255 ha (seribu dua ratus lima puluh lima hektare) terdiri 
atas: 
a. 
Kawasan Mangrove Setapuk, di Kecamatan Singkawang Utara; 
b. 
Taman Pasir Panjang Indah, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
c. 
Palm Beach, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
d. 
Tanjung Bajau, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
e. 
Pantai Batu Burung, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
f. 
Danau Serantangan, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
g. 
Taman Rekreasi Bukit Bougenville, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
h. 
Taman Rekreasi Chidayu Indah, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
i. 
Dayang Resort, di Kecamatan Singkawang Selatan; 
j. 
Batu Belimbing, di Kecamatan Singkawang Timur; 
k. 
Wisata Mangrove Kuala, di Kecamatan Singkawang Barat; dan 
l. 
Taman Rekreasi Teratai Indah, di Kecamatan Singkawang Barat. 
 
 
46 
 
Paragraf 9 
Kawasan Permukiman 
Pasal 36 
(1) 
Kawasan permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf h 
terdiri atas: 
a. 
kawasan perumahan; 
b. 
kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial; dan 
c. 
kawasan infrastruktur perkotaan. 
(2) 
Kawasan perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dengan 
luas kurang lebih 10.086  ha  (sepuluh ribu delapan puluh enam hektare) 
yang tersebar diseluruh Kota Singkawang. 
(3) 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, memiliki luas kurang lebih 363 ha (tiga ratus enam puluh 
tiga hektare) yang tersebar di seluruh Kota Singkawang. 
(4) 
Kawasan infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c memiliki luas kurang lebih 68 ha (enam puluh delapan hektare) 
yang terdapat di: 
a. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, Kelurahan Sagatani, dan 
Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan; 
b. 
Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
c. 
Kelurahan Sanggau Kulor, Singkawang Timur. 
Paragraf 10 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Pasal 37 
Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf 
i, dengan luas kurang lebih 1.455 ha (seribu empat ratus lima puluh lima 
hektare) yang tersebar di seluruh Kota Singkawang. 
Paragraf 11 
Kawasan Perkantoran 
Pasal 38 
Kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf j dengan 
luas kurang lebih 45 ha (empat puluh lima hektare) yang tersebar di seluruh 
Kota Singkawang. 
 
 
47 
 
Paragraf 12 
Kawasan Transportasi 
Pasal 39 
Kawasan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf k memiliki 
luas 279 ha (dua ratus tujuh puluh sembilan hektare) yang terdapat di: 
a. 
Kelurahan Kuala, Kecamatan Singkawang Barat; 
b. 
Kelurahan Pangmilang dan Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
c. 
Kelurahan Sungai Wie, Kecamatan Singkawang Tengah; dan 
d. 
Kelurahan Semelagi Kecil, Kecamatan Singkawang Utara. 
Paragraf 13 
Kawasan Pertahanan dan Keamanan 
Pasal 40 
(1) 
Kawasan pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
28 huruf  l, dengan luas kurang lebih 194 ha (seratus sembilan puluh 
empat hektare) terdapat di: 
a. 
Kelurahan Bukit Batu, Kelurahan Sekip Lama, Kelurahan Jawa, 
Kelurahan Condong, dan Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
b. 
Kelurahan Sedau, Kelurahan Sijangkung, dan Kelurahan Sagatani, 
Kecamatan Singkawang Selatan; 
c. 
Kelurahan Pasiran, Kelurahan Melayu, dan Kelurahan Tengah, 
Kecamatan Singkawang Barat; dan 
d. 
Kelurahan Pajintan, Kecamatan Singkawang Timur. 
(2) 
Kawasan pertahanan  dan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari: 
a. 
Sekolah Calon Tamtama (Secata) dan Sartaif Tentara Nasional 
Indonesia Markas Komando Resimen Induk Daerah Militer XII 
Tanjungpura di Kelurahan Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan; 
b. 
Lapangan 
Tembak 
Rindam 
di 
Kelurahan 
Sedau, 
Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
c. 
Resimen Induk Daerah Militer  (Rindam) XII Tanjungpura di Kelurahan 
Sedau, Kecamatan Singkawang Selatan; 
d. 
Komando Distrik Militer (Kodim) 1202/ Komando Rayon Militer 
(Koramil) 
1202-16/Sedau 
di 
Kelurahan 
Sedau, 
Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
48 
 
e. 
Sekolah Polisi Negara (SPN) Kepolisian Daerah Kalimantan Barat di 
Kelurahan Sagatani, Kecamatan Singkawang Selatan; 
f. 
Kepolisian Daerah Kalimantan Barat Satuan Korps Brigade Mobil 
(Brimob)/Detasemen B Pelopor di Kelurahan Sijangkung, Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
g. 
Komando Rayon Militer (Koramil) 1202-05/Singkawang Barat di 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat; 
h. 
Komando Distrik Militer (Kodim) 1202/Singkawang di Kelurahan 
Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat; 
i. 
Kepolisian 
Resor 
(Polres) 
Singkawang 
di 
Kelurahan 
Pasiran, 
Kecamatan Singkawang Barat; 
j. 
Detasemen Polisi Militer (Denpom) XII/1 Sintang di Kelurahan Melayu, 
Kecamatan Singkawang Barat; 
k. 
Perumahan 
Polisi/Tentara 
di 
Kelurahan 
Tengah, 
Kecamatan 
Singkawang Barat; 
l. 
Brigade Infantri (Brigif)19/Khatulistiwa di Kelurahan Bukit Batu, 
Kecamatan Singkawang Tengah; 
m. Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Kepolisian Resor Singkawang di 
Kelurahan Condong, Kecamatan Singkawang Tengah; 
n. 
Komando Daerah Militer XII/Tanjungpura Batalyon Infanteri Raider 
641/Beruang di Kelurahan Pajintan, Kecamatan Singkawang Timur; 
o. 
Mess Singkawang Lapangan Udara (Lanud) Hadi Soemantri di 
Kelurahan Pasiran, Kecamatan Singkawang Barat; dan 
p. 
Kepolisian Sektor (Polsek) di Kecamatan Singkawang Tengah, 
Kecamatan Singkawang Barat dan Kecamatan Singkawang Selatan. 
BAB VI 
KEBIJAKAN PENGEMBANGAN KAWASAN STRATEGIS KOTA 
Pasal 41 
(1) 
Kawasan strategis Kota Singkawang terdiri atas: 
a. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi; 
b. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan budaya; 
c. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber 
daya alam dan/atau teknologi tinggi; dan 
d. 
kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup. 
 
49 
 
(2) 
kawasan strategis kota digambarkan dalam Peta Kawasan Strategis Kota 
dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Pasal 42 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. 
kawasan Pusat Kota di Kecamatan Singkawang Barat dan Kecamatan 
Singkawang Tengah sebagai pusat kegiatan perekonomian yang didukung 
oleh kelengkapan sarana dan prasarana perkotaan; 
b. 
kawasan Muara Sungai Sedau sebagai kawasan pelabuhan penyeberangan 
dan industri pengolahan perikanan di Kecamatan Singkawang Selatan 
sebagai kawasan yang memiliki nilai strategis dari aspek ekonomi karena 
menjadi pusat pergerakan orang dan barang serta pengolahan hasil 
perikanan yang dapat meningkatkan investasi daerah; dan 
c. 
kawasan Peternakan dan Pertanian Terpadu di Kecamatan Singkawang 
Selatan dengan potensi utama yang dapat diolah menjadi industri 
manufaktur di Kota Singkawang dan wilayah sekitarnya, antara lain 
potensi perkebunan karet, perkebunan sawit, pengelolaan hasil peternakan 
ayam, dan pengelolaan hasil peternakan babi. 
Pasal 43 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
kawasan Kota Pusaka, di Kecamatan Singkawang Tengah dan Kecamatan 
Singkawang Barat; 
b. 
kawasan Wisata Budaya Nyarumkop-Bagak, di Kecamatan Singkawang 
Timur sebagai bagian wilayah kota yang penetapannya ditujukan untuk 
mendukung pengembangan bagian wilayah kota lainnya yang tertinggal; 
dan 
c. 
kawasan Desa Wisata Budaya Pajintan di Kelurahan Pajintan, Kecamatan 
Singkawang Timur. 
Pasal 44 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf 
c berada di Kawasan Bandar Udara Singkawang di Kecamatan Singkawang 
Selatan (Aerocity). 
50 
 
Pasal 45 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan 
hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf d berada di 
Kawasan Strategis Ekosistem Gunung Raya Pasi di Kecamatan Singkawang 
Timur dan Kecamatan Singkawang Selatan. 
BAB VII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 46 
Arahan pemanfaatan ruang wilayah Kota Singkawang meliputi: 
a. 
ketentuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang; 
b. 
indikasi program utama jangka menengah lima tahunan; dan 
c. 
pelaksanaan sinkronisasi program pemanfaatan ruang. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 47 
(1) 
Ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf a merupakan kesesuaian antara rencana 
lokasi kegiatan dan/atau usaha dengan RTR. 
(2) 
Pelaksanaan 
ketentuan 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan 
Ruang 
dilakukan melalui pemberian:  
a. 
konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
b. 
persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; dan/atau 
c. 
rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang. 
(3) 
Ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 
ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan 
berusaha; 
b. 
ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan 
nonberusaha; dan 
c. 
ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan 
yang bersifat strategis nasional. 
(4) 
Ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) berpedoman pada Peraturan Menteri. 
51 
 
(5) 
Mekanisme 
pemberian 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan 
Ruang 
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang menjadi pertimbangan dalam 
pelaksanaan peninjauan kembali dalam rangka revisi RTR. 
(7) 
Ketentuan Kegiatan Pemanfaatan Ruang pada kawasan hutan alam primer 
dan lahan gambut mengacu pada ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Bagian Ketiga 
Indikasi Program Utama Jangka Menengah Lima Tahunan 
Pasal 48 
(1) 
Indikasi program utama jangka menengah lima tahunan sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 46 huruf b berpedoman pada:  
a. 
struktur ruang kota;  
b. 
rencana pola ruang kota; dan  
c. 
Kawasan Strategis Kota. 
(2) 
Program utama rencana struktur ruang kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilaksanakan melalui upaya peningkatan pembangunan 
dan pengembangan infrastruktur, dan sistem jaringan sarana prasarana 
oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah untuk mendukung perwujudan 
sistem pusat pelayanan di Daerah. 
(3) 
Program utama rencana pola ruang kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dilaksanakan melalui upaya Pemanfaatan Ruang atau 
penggunaan lahan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, swasta, dan 
Masyarakat untuk mewujudkan tujuan Penataan Ruang di Daerah. 
(4) 
Program utama kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c dilaksanakan melalui peningkatan pembangunan dan 
pengembangan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, swasta, dan 
Masyarakat untuk mendukung kebijakan pengembangan kawasan 
strategis dalam mewujudkan tujuan Penataan Ruang di Daerah. 
(5) 
Indikasi  program utama jangka menengah lima tahunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a. 
program utama; 
b. 
lokasi program; 
c. 
besaran dan satuan program; 
d. 
sumber pendanaan program; 
e. 
instansi pelaksana program; dan  
f. 
waktu pelaksanaan program.  
52 
 
(6) 
Sumber pembiayaan program disesuaikan dengan kewenangan yang 
dimiliki instansi pelaksana meliputi: 
a. 
anggaran pendapatan dan belanja negara;  
b. 
anggaran pendapatan dan belanja daerah; 
c. 
anggaran badan usaha milik negara dengan institusi pelaksana 
program dari badan usaha milik negara; 
d. 
investasi swasta berupa penanaman modal dalam negeri maupun 
modal asing;   
e. 
investasi masyarakat dengan pelaksana program dari masyarakat 
atau kelompok masyarakat; dan 
f. 
kerja sama pendanaan dengan pelaksanaan program dari beberapa 
institusi. 
(7) 
Instansi pelaksana program meliputi: 
a. 
Pemerintah; 
b. 
Pemerintah Daerah; 
c. 
Badan Usaha Milik Negara; 
d. 
Badan Usaha Milik Daerah; 
e. 
swasta dalam negeri; 
f. 
swasta asing; 
g. 
masyarakat atau kelompok masyarakat; dan 
h. 
kerja sama beberapa institusi. 
(8) 
Waktu pelaksanaan program merupakan pelaksanaan program berdurasi 
20 (dua puluh) tahun yang terdiri atas 4 (empat) periode dan terbagi dalam 
program tahunan, yaitu: 
a. 
tahap I tahun 2023–2027; 
b. 
tahap II tahun 2028–2032; 
c. 
tahap III tahun 2033–2037; dan 
d. 
tahap IV tahun 2038–2042. 
(9) 
Kerja sama pembiayaan dan pendanaan dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(10) Dalam hal perwujudan dan pembangunan sesuai perubahan kebijakan 
nasional yang bersifat strategis yang belum dimuat dalam RTRW tetap 
dapat dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(11) Rincian tahapan pelaksanaan indikasi program utama sebagaimana 
dimaksud pada ayat (8) tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
53 
 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Sinkronisasi Program Pemanfatan Ruang 
Pasal 49 
(1) 
Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf c dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah.  
(2) 
Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan RTRW. 
(3) 
Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan indikasi program utama 
yang termuat dalam RTR. 
(4) 
Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang dilakukan dengan 
memadukan atau menyelaraskan antara indikasi program dalam RTR 
dengan program sektoral dan kewilayahan dalam dokumen rencana 
pembangunan baik di pusat maupun di Daerah secara terpadu. 
(5) 
Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang menghasilkan dokumen: 
a. 
sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka menengah 5 (lima) 
tahunan; dan 
b. 
sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka pendek 1 (satu) 
tahunan. 
(6) 
Dokumen 
sinkronisasi 
program 
Pemanfaatan 
Ruang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) menjadi masukan untuk pelaksanaan peninjauan 
kembali dalam rangka revisi RTR. 
BAB VIII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 50 
(1) 
Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang digunakan sebagai acuan 
dalam pelaksanaan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota. 
(2) 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang dilaksanakan untuk mendorong 
terwujudnya tata ruang sesuai dengan RTR. 
(3) 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan untuk mendorong setiap orang agar: 
a. 
menaati RTR yang telah ditetapkan; 
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan RTR; dan 
54 
 
c. 
mematuhi ketentuan yang diterapkan dalam persyaratan kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang. 
(4) 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang terdiri dari: 
a. 
ketentuan umum zonasi; 
b. 
ketentuan khusus; 
c. 
ketentuan insentif dan disinsentif; 
d. 
arahan sanksi; 
e. 
penilaian pelaksanaan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; dan 
f. 
penilaian perwujudan RTRW. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Zonasi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 51 
(1) 
Ketentuan umum zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (4) 
huruf a yang selanjutnya disebut KUZ digunakan sebagai ketentuan umum 
yang mengatur Pemanfaatan Ruang dan ketentuan Pengendalian 
Pemanfaatan Ruang yang disusun untuk setiap klasifikasi peruntukan 
ruang dan jaringan prasarana wilayah kota. 
(2) 
KUZ berfungsi: 
a. 
sebagai dasar pertimbangan dalam pengawasan Penataan Ruang; 
b. 
menyeragamkan KUZ di seluruh wilayah Daerah untuk peruntukan 
ruang yang sama; 
c. 
sebagai landasan bagi penyusunan rencana rinci pada tingkatan 
operasional Pengendalian Pemanfaatan Ruang di setiap kawasan; dan 
d. 
sebagai dasar pemberian kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang. 
(3) 
KUZ memuat: 
a. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diperbolehkan, diperbolehkan 
dengan syarat dan/atau terbatas, dan tidak diperbolehkan pada 
setiap kawasan; 
b. 
arahan intensitas Pemanfaatan Ruang atau amplop ruang pada setiap 
kawasan sebagaimana dimaksud pada huruf a antara lain meliputi 
koefisien dasar hijau minimal, koefisien dasar bangunan maksimal, 
dan koefisien lantai bangunan maksimal; 
55 
 
c. 
sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik lingkungan guna 
mendukung pengembangan kawasan agar dapat berfungsi secara 
optimal; 
d. 
ketentuan Pemanfaatan Ruang pada kawasan yang dilewati oleh 
sistem jaringan sarana dan prasarana wilayah kota mengikuti 
ketentuan perundang-undangan yang berlaku; dan 
e. 
ketentuan 
tambahan 
yang 
disesuaikan 
dengan 
kebutuhan 
pembangunan kota untuk mengendalikan Pemanfaatan Ruang. 
(4) 
KUZ terdiri atas: 
a. 
KUZ sistem jaringan prasarana wilayah kota; 
b. 
KUZ kawasan lindung; dan 
c. 
KUZ kawasan budi daya. 
Paragraf 2 
KUZ Sistem Jaringan Prasarana Wilayah Kota 
Pasal 52 
KUZ sistem jaringan prasarana wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 51 ayat (4) huruf a terdiri atas: 
a. 
KUZ sistem jaringan transportasi; 
b. 
KUZ sistem jaringan energi; 
c. 
KUZ sistem jaringan telekomunikasi; 
d. 
KUZ sistem jaringan sumber daya air; dan 
e. 
KUZ infrastruktur perkotaan. 
Pasal 53 
(1) 
KUZ sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 
huruf a terdiri atas: 
a. 
KUZ sistem jaringan jalan; dan 
b. 
KUZ sistem jaringan kereta api. 
(2) 
KUZ sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. 
ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar jaringan jalan 
umum disusun dengan memperhatikan: 
1. 
kegiatan yang diperbolehkan mengikuti ketentuan pengelolaan 
dan penyelenggaraan ruang milik jalan, ketentuan ruang manfaat 
jalan, dan ketentuan ruang pengawasan jalan sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan, serta kegiatan pengembangan 
56 
 
sistem saluran bawah tanah atau ducting bersama bagi jaringan 
prasarana yang berpotensi untuk diintegrasikan; 
2. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi pengembangan Ruang Terbuka Hijau sepanjang jaringan 
jalan, pembangunan fasilitas jalur sepeda, pembangunan 
fasilitas parkir tepi jalan, pembangunan kelengkapan jalan, 
pembangunan bangunan utilitas dan jaringannya, pembangunan 
bangunan prasarana dan sarana termasuk media informasi dan 
reklame, ruang untuk kegiatan sektor informal pada ruas jalan 
yang memungkinkan secara teknis, dan tempat penampungan 
sampah sementara; 
3. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi pemanfaatan ruang 
milik jalan, pemanfaatan ruang manfaat jalan, dan pemanfaatan 
ruang pengawasan jalan yang mengakibatkan terganggunya 
kelancaran lalu lintas dan keselamatan pengguna jalan; 
4. 
sarana dan prasarana minimal meliputi rambu lalu lintas, marka 
jalan, alat pemberi isyarat lalu lintas, alat penerangan jalan, alat 
pengendali dan pengaman pengguna jalan, alat pengawasan dan 
pengamanan jalan, serta fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas 
dan angkutan jalan yang berada di dalam maupun di luar badan 
jalan, penyediaan tempat pemberhentian angkutan yang sesuai 
dengan tipe penggunaan lahan dan pengguna jalan; dan 
5. 
penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan mengikuti 
ketentuan tentang ruang pengawasan jalan. 
b. 
ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar jalan khusus 
disusun dengan memperhatikan: 
1. 
kegiatan yang diperbolehkan mengikuti ketentuan pengelolaan 
dan penyelenggaraan ruang milik jalan, ketentuan ruang manfaat 
jalan, ketentuan ruang pengawasan jalan sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan, serta kegiatan pengembangan 
sistem saluran bawah tanah atau ducting bersama bagi jaringan 
prasarana yang berpotensi untuk diintegrasikan;  
2. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi pengembangan Ruang Terbuka Hijau sepanjang jaringan 
jalan, pembangunan fasilitas jalur sepeda, pembangunan 
kelengkapan jalan, pembangunan bangunan utilitas dan 
jaringannya, pembangunan bangunan prasarana dan sarana 
57 
 
termasuk media informasi dan reklame yang terbatas pada 
kondisi eksisting dan memiliki status yang jelas; 
3. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi pemanfaatan ruang 
milik jalan, pemanfaatan ruang manfaat jalan, dan pemanfaatan 
ruang pengawasan jalan yang mengakibatkan terganggunya 
kelancaran lalu lintas dan keselamatan pengguna jalan; dan 
4. 
sarana dan prasarana minimal meliputi rambu lalu lintas, marka 
jalan, alat pemberi isyarat lalu lintas, alat penerangan jalan, alat 
pengendali dan pengaman pengguna jalan, alat pengawasan dan 
pengamanan jalan dan memperhatikan keselamatan jalan di 
kawasan tersebut.  
(3) 
KUZ sistem jaringan kereta api  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b terdiri atas: 
a. 
penetapan garis sempadan bangunan di sisi jaringan jalur kereta api 
dengan 
memperhatikan 
dampak 
lingkungan 
dan 
kebutuhan 
pengembangan jaringan jalur kereta api; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan untuk jalur kereta api meliputi: 
1. 
kegiatan di sepanjang sisi jalur kereta api dilakukan dengan 
tingkat intensitas menengah hingga tinggi yang kecenderungan 
pengembangan ruangnya dibatasi;  
2. 
kegiatan operasional dan penunjang stasiun kereta api; 
3. 
kegiatan pengembangan stasiun kereta api berupa kegiatan naik 
turun penumpang dan kegiatan bongkar muat barang; dan 
4. 
kegiatan lainnya mengikuti ketentuan ruang manfaat jalur kereta 
api, ruang milik jalur kereta api, dan ruang pengawasan jalur 
kereta api berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
c. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan selain kegiatan sebagaimana dimaksud pada huruf 
b yang tidak mengganggu konstruksi rel kereta api, dan fasilitas 
operasional dan keselamatan pengguna kereta api; dan 
d. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terhadap pemanfaatan ruang 
pengawasan 
jalur 
kereta 
api 
meliputi 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengganggu kepentingan operasi dan keselamatan transportasi 
perkeretaapian. 
 
 
58 
 
Pasal 54 
(1) 
KUZ sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf 
b meliputi: 
a. 
KUZ jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi; dan  
b. 
KUZ jaringan infrastruktur ketenagalistrikan. 
(2) 
KUZ jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
pembangunan prasarana dan sarana jaringan minyak dan gas bumi, 
serta kegiatan penunjang minyak dan gas bumi; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan yang bersifat tidak permanen dan tidak mengganggu 
fungsi jaringan minyak dan gas bumi; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang dapat 
mengganggu fungsi dan pelayanan jaringan minyak dan gas bumi; dan 
d. 
penetapan 
garis 
sempadan 
jaringan 
minyak 
dan 
gas 
bumi 
menyesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) 
KUZ jaringan infrastruktur ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
pembangunan 
prasarana 
dan 
sarana 
jaringan 
infrastruktur 
ketenagalistrikan, pembangunan kegiatan penunjang sistem jaringan 
infrastruktur ketenagalistrikan, kegiatan pertanian, dan kegiatan 
penghijauan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas terdiri 
dari kegiatan yang bersifat tidak permanen dan tidak mengganggu 
fungsi jaringan infrastruktur ketenagalistrikan, pengembangan 
stasiun pengisian tenaga listrik dilakukan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan, 
pembangunan 
Ruang 
Terbuka 
Hijau, 
pembangunan Ruang Terbuka Non Hijau, pembangunan jalan 
inspeksi, kegiatan perumahan, kegiatan perdagangan dan jasa, 
kegiatan perkantoran, serta kegiatan fasilitas umum yang tidak 
mengganggu jaringan ketenagalistrikan;  
 
 
59 
 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b yang dapat 
mengganggu 
fungsi 
dan 
pelayanan 
jaringan 
infrastruktur 
ketenagalistrikan; 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi pengaman pada pembangkit 
energi listrik, memasang dan memelihara marka dan rambu, 
peringatan dan/atau tanda batas yang jelas dan mudah dilihat pada 
jaringan listrik, dan jalan inspeksi; dan 
e. 
penetapan garis sempadan jaringan infrastruktur ketenagalistrikan 
menyesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 55 
(1) 
KUZ sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
52 huruf c terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana sistem jaringan telekomunikasi, dan fasilitas 
penunjang sistem jaringan telekomunikasi; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas yaitu 
pemanfaatan ruang udara yang digunakan untuk penempatan 
menara pemancar telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
serta 
tidak 
membahayakan 
keamanan, 
keselamatan manusia, dan lingkungan sekitarnya,  pembangunan 
Ruang Terbuka Hijau, pembangunan Ruang Terbuka Non Hijau, 
pembangunan jalan inspeksi, dan kegiatan yang tidak mengganggu 
fungsi sistem jaringan telekomunikasi; dan 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan pendirian bangunan di sekitar 
menara telekomunikasi atau tower dalam radius bahaya keamanan 
dan keselamatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Ketentuan mengenai pengaturan sebaran lokasi menara dan pembangunan 
menara telekomunikasi bersama diatur dengan Peraturan Daerah. 
Pasal 56 
 
KUZ sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 
huruf d terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi: 
1. 
bangunan yang mendukung dan menunjang fungsi pengelolaan 
jaringan sumber daya air; 
2. 
kegiatan di sekitar wilayah sungai dengan tetap menjaga kelestarian 
lingkungan dan fungsi lindung kawasan; dan 
60 
 
3. 
kegiatan di sekitar sumber daya air sebagai Ruang Terbuka Hijau.  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas berupa 
kegiatan utilitas dan infrastruktur perkotaan dengan syarat tidak 
mengganggu fungsi lindung kawasan setempat dan disertai dengan 
kegiatan pengawasan dan penertiban pemanfaatan ruang;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang mengganggu 
fungsi konservasi sumber daya air, pendayagunaan sumber daya air, serta 
pengendalian daya rusak air dan fungsi sistem jaringan sumber daya air; 
dan 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi pelindung terhadap pencemaran 
sumber air. 
Pasal 57 
(1) 
KUZ infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf 
e terdiri atas: 
a. 
KUZ SPAM; 
b. 
KUZ SPAL; 
c. 
KUZ sistem persampahan; 
d. 
KUZ sistem jaringan evakuasi bencana; 
e. 
KUZ sistem drainase; 
f. 
KUZ jalur sepeda; dan 
g. 
KUZ jaringan pejalan kaki. 
(2) 
KUZ SPAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
berupa 
kegiatan 
pembangunan 
bangunan pengambilan air, kegiatan penghijauan, pembangunan 
prasarana dan sarana pendukung sistem penyediaan air minum serta 
pemeliharaan bangunan maupun jaringan SPAM;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi pembangunan jaringan drainase di sekitar jaringan sistem 
penyediaan air minum, pembangunan jalur evakuasi bencana, 
pembangunan jalan inspeksi, kegiatan yang tidak mengganggu 
keberlanjutan fungsi penyediaan air minum, pencemaran air baku 
dari air limbah dan sampah, serta kegiatan yang mengakibatkan 
kerusakan prasarana dan sarana penyediaan air minum; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu keberlanjutan fungsi penyediaan air minum, kegiatan 
yang mengakibatkan pencemaran air baku dari air limbah dan 
61 
 
sampah, serta kegiatan yang mengakibatkan kerusakan prasarana 
dan sarana penyediaan air minum; dan 
d. 
sarana 
dan 
prasarana 
minimal 
berupa 
pelindung 
terhadap 
pencemaran sumber air. 
(3) 
KUZ SPAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana air limbah, fasilitas untuk pengolahan dan 
pemanfaatan energi limbah, pembangunan Ruang Terbuka Hijau dan 
kegiatan penelitian; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas berupa 
kegiatan yang tidak mengganggu fungsi sistem pengelolaan air limbah; 
dan  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembuangan 
limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) pada satu lokasi, kegiatan 
pendirian bangunan di atas jaringan, dan kegiatan lain yang 
mengganggu dan merusak jaringan atau sarana air limbah. 
(4) 
KUZ sistem jaringan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan Ruang 
Terbuka Hijau atau kegiatan lain untuk melakukan penghijauan 
kawasan sekitar Tempat Pemrosesan Akhir Sampah (TPA) dan Tempat 
Penampungan 
Sampah 
Sementara 
(TPS), 
inovasi 
teknologi 
pengelolaan sampah termasuk di dalamnya kegiatan daur ulang 
sampah, 
kegiatan 
penelitian 
dan 
edukasi, 
serta 
kegiatan 
pembangunan 
jaringan 
infrastruktur 
pendukung 
pengelolaan 
persampahan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas berupa 
kegiatan pertanian, kegiatan perikanan, kegiatan permukiman dalam 
jarak yang aman dari dampak jaringan persampahan, kegiatan 
industri nonpolutan, kegiatan pergudangan, dan kegiatan lain yang 
tidak mengganggu fungsi jaringan persampahan dan penggunaan 
teknologi energi, serta kegiatan yang tidak merusak lingkungan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
mengganggu operasionalisasi persampahan dan mengganggu fungsi 
jaringan persampahan; dan 
d. 
sarana dan prasarana minimal berupa unit pendukung pengoperasian 
jaringan persampahan. 
62 
 
(5) 
KUZ sistem jaringan evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana pendukung jaringan evakuasi bencana, 
kegiatan penghijauan, dan perlengkapan fasilitas jalan dan/atau 
pejalan kaki;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana jaringan evakuasi bencana;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
yang dapat mengganggu fungsi dan peruntukan jaringan evakuasi 
bencana; dan  
d. 
sarana dan prasarana minimum untuk jalur evakuasi bencana 
meliputi penggunaan bahu jalan sebagai akses jalur kendaraan 
pelayanan darurat, jalan inspeksi, rambu penanda, dan alat pemadam 
kebakaran.  
(6) 
KUZ sistem drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa pembangunan dan pemeliharaan 
jaringan drainase;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas berupa 
kegiatan yang mendukung jaringan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembuangan 
sampah dan pembuangan limbah, kegiatan pembangunan yang 
berada di atas permukaan saluran yang berakibat memperkecil 
penampung saluran dan mengganggu operasi, pemeliharaan dan 
perbaikan 
saluran 
drainase, 
dan 
kegiatan 
lain 
yang 
dapat 
mengganggu fungsi sistem jaringan drainase; dan 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi inlet drainase. 
(7) 
KUZ jalur sepeda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana jaringan jalur sepeda, kegiatan penghijauan 
pada tepi jalan, dan perlengkapan fasilitas jalan dan/atau pejalan 
kaki; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana jaringan jalur sepeda; 
63 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
yang dapat mengganggu fungsi dan sistem jalur sepeda; dan 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi rambu, marka, dan fasilitas 
pesepeda. 
(8) 
KUZ jaringan pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g 
meliputi:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki, pengembangan Ruang 
Terbuka Hijau sepanjang jaringan pejalan kaki yang mempunyai 
fungsi estetika, sebagai peneduh, serta resapan air, perlengkapan 
fasilitas jalan dan jalur pedestrian, jalur penyeberangan dengan 
perlintasan sebidang atau tidak sebidang, dan saluran drainase 
tertutup di bagian bawah jalur pejalan kaki; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pembangunan yang tidak mengganggu fungsi 
prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki, termasuk ruang untuk 
kegiatan 
sektor 
informal 
pada 
ruas 
jalan 
tertentu 
yang 
memungkinkan secara teknis, pos polisi dan pos pengaman 
lingkungan, dan  konstruksi bangunan utilitas di bawah permukaan 
jalur pejalan kaki;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
yang dapat mengganggu fungsi dan peruntukan jaringan pejalan kaki; 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi halte, rambu jalan, 
kemudahan aksesibilitas bagi difabel, bak sampah, tempat duduk, 
lampu penerangan, pot tanaman atau tanaman vertikal, fasilitas 
pengaman, marka jalan dan pelindung, atau peneduh; 
e. 
penghuni di kawasan khusus pejalan kaki diberikan kemudahan 
akses untuk melakukan aktivitas pengangkutan barang; dan 
f. 
jaringan 
pejalan 
kaki 
dikembangkan 
dengan 
kewajiban 
mengakomodir kepentingan bagi kaum difabel. 
Paragraf 3 
KUZ Kawasan Lindung 
Pasal 58 
KUZ untuk kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (4) 
huruf b terdiri atas: 
a. 
KUZ badan air; 
64 
 
b. 
KUZ kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan 
bawahannya; 
c. 
KUZ kawasan perlindungan setempat;  
d. 
KUZ kawasan Ruang Terbuka Hijau;  
e. 
KUZ kawasan konservasi; dan 
f. 
KUZ kawasan ekosistem mangrove. 
Pasal 59 
KUZ badan air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf a meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan lalu lintas air dan 
penyediaan 
infrastruktur 
pendukungnya, 
pembangunan 
prasarana 
sumber daya air, kegiatan penelitian, penyediaan jalur pejalan kaki di tepi 
sungai, pemasangan sistem peringatan dini (early warning system), 
pembangunan dan pengembangan jaringan air bersih, pembangunan 
instalasi atau unit pengolahan dan produksi air bersih, pemasangan papan 
pengumuman atau larangan, pembangunan pondasi dan fasilitas jembatan 
atau jalan, kegiatan konservasi, kegiatan budi daya bakau dan mangrove; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
perbaikan dan pemeliharaan kapal atau docking kapal, kegiatan perikanan, 
pembangunan 
infrastuktur 
perkotaan 
dan 
utilitas, 
kegiatan 
kepelabuhanan, pembangunan dermaga, kegiatan stasiun pengisian bahan 
bakar umum air, pembangunan sarana keamanan, pembangunan jalan 
pendekat atau oprit jembatan dan/atau pengembangan jalan, kegiatan 
pendukung pariwisata dan penyediaan sarana prasarana pendukungnya; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan penimbunan di badan 
air, kegiatan yang mengganggu proses meresapnya air ke tanah, kegiatan 
yang berpotensi merusak prasarana sumber daya air, dan kegiatan yang 
berpotensi mencemari dan merusak jaringan sumber daya air; dan  
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan inspeksi, jalur evakuasi 
bencana,  sarana dan prasarana pengumpul atau penangkap sampah, 
rambu, dan fasilitas pelengkap prasarana sumber daya air. 
Pasal 60 
KUZ kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
berupa kawasan lindung gambut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf 
b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi  
kegiatan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, dan jasa lingkungan, 
pembangunan jaringan jalan yang menuju ke kawasan rencana  
65 
 
pengembangan Bandar Udara Singkawang dengan mempertimbangkan 
konstruksi layang dan tetap menjaga tinggi muka air tanah kurang dari 0,4 
m (nol koma empat meter) dan tidak terekspose sedimen pirit dan/atau 
kwarsa; 
b. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang berpotensi 
mengubah tata air dan merusak ekosistem gambut; 
c. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 0,1 
(nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 70% (tujuh puluh 
persen); 
d. 
sarana dan prasarana minimal meliputi fasilitas evakuasi bencana (lokasi 
evakuasi, sistem peringatan dini, jalur evakuasi dan rambu)  dan tetap 
menjaga tinggi muka air tanah kurang dari 0,4 m (nol koma empat meter) 
dan tidak terekspose sedimen pirit dan/atau kwarsa; dan 
e. 
kawasan  lindung gambut  yang ditetapkan sebagai KKOP akan diatur 
dalam ketentuan khusus. 
Pasal 61 
(1) 
KUZ kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
58 huruf c meliputi: 
a. 
KUZ kawasan sempadan pantai; 
b. 
KUZ kawasan sempadan sungai; dan 
c. 
KUZ kawasan sempadan danau. 
(2) 
KUZ kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a terdiri dari: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi pembangunan prasarana 
sumber daya air, pembangunan prasarana lalu lintas air, pencatat 
hidrologi, pembangunan Ruang Terbuka Hijau, kegiatan konservasi 
dan budi daya tanaman bakau (mangrove), kegiatan penelitian, dan 
pemasangan sistem peringatan dini (early warning system); 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pembangunan prasarana pelabuhan, pembangunan 
prasarana tower penjaga keselamatan pengunjung, bangunan 
pengendali banjir, dan pendirian bangunan yang dibatasi hanya 
untuk kegiatan rekreasi pantai; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi: 
1. 
kegiatan mengurangi kualitas pantai pada area 100 (seratus) 
meter dari garis pasang tertinggi; 
66 
 
2. 
semua kegiatan yang mengancam kerusakan pada pantai yang 
memiliki ekosistem bakau (mangrove) dan ekologi lain di 
sempadan pantai; 
3. 
kegiatan menurunkan luas, nilai ekologis, dan estetika kawasan; 
dan 
4. 
kegiatan mengganggu bentang alam, mengganggu kelestarian 
fungsi pantai, dan mengganggu akses terhadap kawasan 
sempadan pantai. 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 70% (tujuh 
puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi rambu, papan informasi dan 
larangan, serta fasilitas evakuasi bencana (lokasi evakuasi, sistem 
peringatan dini, jalur evakuasi dan rambu); dan 
f. 
kawasan sempadan pantai yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(3) 
KUZ kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri dari: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi pembangunan prasarana 
sumber daya air, pembangunan prasarana lalu lintas air dan fasilitas 
pendukungnya, 
penyediaan 
gardu 
listrik 
dan 
jaringannya, 
pembangunan infrastuktur telekomunikasi, pembangunan pengontrol 
atau pengukur debit air atau pencatat hidrologi atau kantor pengamat 
pengairan, pembangunan bangunan pengambilan dan pembuangan 
air, pembangunan Ruang Terbuka Hijau, pembangunan jalur pejalan 
kaki di tepi sungai, kegiatan penelitian, pemasangan sistem 
peringatan 
dini 
(early 
warning 
system), 
pembangunan 
dan 
pengembangan jaringan air bersih, pembangunan instalasi atau unit 
pengolahan dan produksi air bersih, serta pembangunan pondasi 
jembatan atau jalan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan dan pengembangan pelabuhan perikanan dan 
tempat pelelangan ikan, pembangunan infrastruktur evakuasi dan 
keamanan, pembangunan pengolahan limbah dan bahan pencemar 
lainnya, pengembangan jaringan pipa gas, pembangunan jalan 
pendekat atau oprit jembatan dan/atau pengembangan jalan, 
67 
 
bangunan pengendali banjir, kegiatan penyediaan fasilitas umum, 
kegiatan pendukung pariwisata dan penyediaan sarana prasarana 
pendukungnya, kegiatan perumahan yang terbatas pada kondisi 
eksisting dan memiliki status penguasaan atau kepemilikan tanah 
dengan tidak menambah luas bangunan dan jumlah bangunan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi semua jenis kegiatan yang 
dapat mengganggu fungsi utama perlindungan setempat di kawasan 
sempadan sungai; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 70% (tujuh 
puluh persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan inspeksi dan jembatan, 
rambu, papan informasi dan larangan, serta fasilitas evakuasi 
bencana (lokasi evakuasi, sistem peringatan dini, jalur evakuasi, dan 
rambu); dan 
f. 
kawasan sempadan sungai yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(4) 
KUZ kawasan sempadan danau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c terdiri dari: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangunan 
prasarana sumber daya air dan pembangunan Ruang Terbuka Hijau; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi 
kegiatan 
pariwisata, 
pembangunan 
pengontrol 
atau 
pengukur debit air atau pencatat hidrologi atau kantor pengamat 
pengairan, pembangunan dan pengembangan jaringan air bersih, 
pembangunan instalasi atau unit pengolahan dan produksi air bersih; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi semua jenis kegiatan yang 
dapat mengganggu fungsi utama perlindungan setempat kawasan 
sempadan danau dengan area 50 (lima puluh) meter dari tepi danau; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 70% (tujuh 
puluh persen); 
 
 
68 
 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan inspeksi dan jembatan, 
rambu, papan informasi dan larangan, serta fasilitas evakuasi 
bencana (lokasi evakuasi, sistem peringatan dini, jalur evakuasi dan 
rambu); dan 
f. 
kawasan sempadan danau yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
Pasal 62 
(1) 
KUZ kawasan Ruang Terbuka Hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
58 huruf d terdiri atas: 
a. 
rimba kota; 
b. 
taman kota;  
c. 
taman kecamatan; 
d. 
taman kelurahan; dan 
e. 
pemakaman. 
(2) 
KUZ rimba kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk kegiatan rimba kota, penerapan konsep rimba kota sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dan penanaman 
pohon; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan rekreasi, kegiatan perkemahan, kegiatan penelitian,  
bangunan pengendali banjir, dan rencana pengelolaan sepanjang jalur 
instalasi listrik tegangan tinggi mengacu pada ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi seluruh kegiatan yang 
berfungsi alih fungsi Ruang Terbuka Hijau rimba kota; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 5% (lima persen), koefisien lantai bangunan maksimal 0,05 
(nol koma nol lima), dan koefisien daerah hijau minimal 95% (sembilan 
puluh lima persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi sarana resapan air dan jalan; 
dan 
f. 
kawasan rimba kota yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan 
air, dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan 
khusus. 
 
 
69 
 
(3) 
KUZ taman kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan rekreasi, pengembangan jaringan utilitas, kegiatan 
olahraga sesuai dengan fungsi Ruang Terbuka Hijau, kegiatan 
penanaman vegetasi, arena bermain anak dan kegiatan sosial; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan olahraga dan perdagangan skala lingkungan; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi Ruang Terbuka Hijau taman kota; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 90% 
(sembilan puluh persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan, jalur pejalan kaki, bak 
sampah, lampu penerangan, jalur bagi penyandang disabilitas, tempat 
duduk, gazebo, arena bermain, arena olahraga, alat pemadam 
kebakaran dan pos pengamanan, sarana telekomunikasi (wifi), 
prasarana parkir, hidran dan toilet; dan 
f. 
kawasan taman kota yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan 
air, dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan 
khusus. 
(4) 
KUZ taman kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan pengembangan vegetasi di taman kecamatan, kegiatan 
pengembangan sarana resapan air; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan olahraga; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi Ruang Terbuka Hijau taman kecamatan; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 90% 
(sembilan puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan, jalur pejalan kaki, bak 
sampah, lampu penerangan, jalur bagi penyandang disabilitas, tempat 
duduk, tempat parkir  dan sarana resapan air; dan 
70 
 
f. 
kawasan taman kecamatan yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(5) 
KUZ taman kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
untuk kegiatan pengembangan vegetasi di taman kelurahan, kegiatan 
pengembangan sarana resapan air; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan olahraga dan kegiatan sosial secara terbatas; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi Ruang Terbuka Hijau taman kelurahan; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 90% 
(sembilan puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi lampu penerangan, bak 
sampah, tempat duduk, tempat parkir dan sarana resapan air; dan 
f. 
kawasan taman kelurahan yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(6) 
KUZ pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan ruang 
pemakaman, kegiatan pengembangan lahan untuk perluasan area 
pemakaman, kegiatan pengadaan sarana dan prasarana penunjang 
pemakaman; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pembangunan sarana dan prasarana kelistrikan; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi Ruang Terbuka Hijau pemakaman; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 20% (dua puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 
80% (delapan puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan, lampu penerangan, 
gudang penyimpanan, toilet dan tempat parkir dan bangunan 
pengelola pemakaman; dan 
71 
 
f. 
kawasan pemakaman yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
resapan air, dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
Pasal 63 
(1) 
KUZ kawasan konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf e, 
berupa KUZ Kawasan Suaka Alam (KSA). 
(2) 
KUZ Kawasan Suaka Alam (KSA) berupa cagar alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi konservasi dan penelitian; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi peribadatan, prasarana sumber daya air, pengelolaan air 
limbah, 
pengelolaan 
persampahan, 
militer, 
telekomunikasi, 
penyediaan air minum, infrastruktur kebencanaan, kegiatan selain 
kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
di bidang kehutanan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan yang mengganggu 
kelestarian Kawasan Suaka Alam (KSA); 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
0,1 (nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 90% 
(sembilan puluh persen); dan 
e. 
cagar alam yang ditetapkan sebagai KKOP akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
Pasal 64 
KUZ kawasan ekosistem mangrove sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 
huruf f terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan reboisasi, pelestarian 
satwa, ekowisata, pengembangan ilmu pengetahuan dan penelitian;  
b. 
kegiatan  yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas berupa 
bangunan penunjang konservasi mangrove, kegiatan pariwisata dan 
fasilitas penunjangnya, dan bangunan pengendali banjir; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan yang mengganggu 
kelestarian kawasan ekosistem mangrove; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 10% (sepuluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 0,1 
(nol koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 90% (sembilan puluh 
persen);  
72 
 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan inspeksi, rambu, papan 
informasi dan larangan, serta fasilitas pelengkap lainnya; dan 
f. 
kawasan ekosistem mangrove yang ditetapkan sebagai KKOP dan kawasan 
rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
Paragraf 4 
KUZ Kawasan Budi Daya 
Pasal 65 
KUZ untuk kawasan budi daya terdiri atas: 
a. 
KUZ badan jalan; 
b. 
KUZ kawasan hutan produksi; 
c. 
KUZ kawasan pertanian; 
d. 
KUZ kawasan perikanan; 
e. 
KUZ kawasan pertambangan dan energi; 
f. 
KUZ kawasan peruntukan industri; 
g. 
KUZ kawasan pariwisata; 
h. 
KUZ kawasan permukiman;  
i. 
KUZ kawasan perdagangan dan jasa; 
j. 
KUZ kawasan perkantoran; 
k. 
KUZ kawasan transportasi; dan 
l. 
KUZ kawasan pertahanan dan keamanan. 
Pasal 66 
KUZ badan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf a, mengikuti 
KUZ sistem jaringan jalan. 
Pasal 67 
KUZ kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf b, 
berupa kawasan hutan produksi tetap dan kawasan hutan produksi yang dapat 
dikonversi terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi pengembangan usaha kehutanan 
untuk  menunjang kegiatan pemanfaatan hasil hutan serta penelitian dan 
edukasi, kegiatan reboisasi atau penghijauan dan rehabilitasi hutan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
kegiatan pembangunan infrastruktur yang dibutuhkan untuk menunjang 
kegiatan pemanfaatan hasil hutan, pencegahan serta penanggulangan 
bencana, dan pengembangan obyek wisata dengan syarat berbasis pada 
pemanfaatan hutan serta pendirian bangunan yang hanya menunjang 
73 
 
untuk kegiatan pemanfaatan hasil hutan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa pengembangan kegiatan yang 
mengurangi luas hutan dan/atau berdampak negatif terhadap kawasan 
hutan produksi; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 5% (lima persen), koefisien lantai bangunan maksimal 0,05 (nol 
koma nol lima), dan koefisien daerah hijau minimal 95% (sembilan puluh 
lima persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal adalah jalan; dan 
f. 
kawasan hutan produksi yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan 
air, dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
Pasal 68 
KUZ kawasan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf c terdiri 
atas: 
a. 
KUZ tanaman pangan; 
b. 
KUZ hortikultura; 
c. 
KUZ perkebunan; dan 
d. 
KUZ peternakan. 
Pasal 69 
(1) 
KUZ tanaman pangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 huruf a 
terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa pemanfaatan ruang untuk 
kegiatan pertanian tanaman pangan, peningkatan produktivitas 
pertanian tanaman pangan, pengembangan kegiatan agropolitan, 
pemeliharaan dan peningkatan prasarana pengairan pada lahan 
sawah dan kegiatan penelitian; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi: 
1. 
kegiatan pertanian lainnya seperti pertanian hortikultura, 
perkebunan, dan peternakan secara terbatas; 
2. 
kegiatan wisata edukasi secara terbatas dengan tetap menjaga 
fungsi utama dari kawasan tanaman pangan; 
3. 
kegiatan rumah tinggal yang digunakan oleh petani dalam 
membudidayakan lahan pertanian di lokasi tersebut; dan 
74 
 
4. 
kegiatan industri pertanian terpadu dengan syarat tidak 
mengubah fungsi utama dan berada di luar kawasan pertanian 
pangan berkelanjutan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
yang mengganggu fungsi utama kawasan tanaman pangan; 
d. 
sarana dan prasarana minimal berupa jalan usaha tani, prasarana 
sumber daya air, jaringan telekomunikasi dan jaringan kelistrikan; 
e. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,3 (nol koma tiga), dan koefisien daerah hijau minimal 70% 
(tujuh puluh persen); dan 
f. 
kawasan tanaman pangan yang ditetapkan sebagai kawasan 
pertanian pangan berkelanjutan, kawasan resapan air, KKOP, dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(2) 
KUZ hortikultura sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 huruf b terdiri 
atas:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pengembangan lahan 
untuk kawasan hortikultura, peningkatan produktivitas pertanian 
hortikultura, pengembangan produksi komoditas unggulan pertanian 
hortikultura;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi: 
1. 
kegiatan wisata edukasi secara terbatas dengan tetap menjaga 
fungsi utama dari kawasan hortikultura; 
2. 
kegiatan rumah tinggal yang digunakan oleh petani dalam 
membudidayakan lahan pertanian di lokasi tersebut;  
3. 
kegiatan agroindustri dan agrowisata; dan 
4. 
sarana dan prasarana. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
yang mengganggu fungsi utama kawasan hortikultura; 
d. 
penunjang 
pertanian, 
infrastruktur 
perkotaan, 
pembangunan 
prasarana sumber daya air, jaringan kelistrikan, pembangunan 
infrastuktur telekomunikasi yang tidak mengganggu fungsi kawasan 
hortikultura; 
 
 
75 
 
e. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,3 (nol koma tiga), dan koefisien daerah hijau minimal 70% 
(tujuh puluh persen); dan 
f. 
kawasan pertanian hortikultura yang ditetapkan sebagai KKOP, 
kawasan resapan air dan kawasan rawan bencana  akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
(3) 
KUZ perkebunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 huruf c terdiri 
atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa pemanfaatan ruang untuk 
pengembangan kawasan perkebunan, pengembangan luas areal pada 
lahan-lahan yang memiliki potensi/kesesuaian lahan sebagai lahan 
perkebunan, 
pengembangan 
produktivitas 
perkebunan, 
pengembangan produksi komoditas unggulan;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi: 
1. 
kegiatan wisata edukasi secara terbatas dengan tetap menjaga 
fungsi utama dari kawasan perkebunan; 
2. 
kegiatan rumah tinggal yang digunakan oleh petani dalam 
membudidayakan lahan perkebunan di lokasi tersebut;  
3. 
kegiatan agroindustri, agrowisata, dan industri pengolahan sawit; 
dan 
4. 
sarana dan prasarana penunjang perkebunan, infrastruktur 
perkotaan, pembangunan prasarana sumber daya air, jaringan 
kelistrikan, pembangunan infrastruktur telekomunikasi yang 
tidak mengganggu fungsi kawasan perkebunan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan pembangunan 
yang mengganggu fungsi utama kawasan perkebunan; 
d. 
sarana dan prasarana minimal berupa jalan perkebunan, penerangan 
jalan, dan rambu penanda; 
e. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,3 (nol koma tiga), dan koefisien daerah hijau minimal 70% 
(tujuh puluh persen); dan 
f. 
kawasan perkebunan yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
resapan air, kawasan rawan bencana, dan kawasan sempadan akan 
diatur dalam ketentuan khusus. 
76 
 
(4) 
KUZ peternakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 huruf d meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan pendirian bangunan 
sarana peternakan, kegiatan peningkatan produktivitas peternakan, 
kegiatan 
pengembangan 
peternakan 
secara 
individual, 
dan 
peternakan bebas maupun peternakan kelompok;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi: 
1. 
kegiatan pengembangan aktivitas budi daya produktif lain di luar 
zona penyangga peruntukan peternakan; 
2. 
kegiatan rumah tinggal  yang digunakan oleh peternak; dan 
3. 
kegiatan pengembangan sarana dan prasarana pengendalian dan 
pemanfaatan limbah ternak. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa pengembangan kawasan 
terbangun yang tidak mendukung pengembangan peternakan 
dan/atau mengganggu produktivitas di kawasan tersebut; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 1,2 (satu koma dua), dan koefisien daerah hijau minimal 
40% (empat puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi pompa air, instalasi 
pengolahan limbah ternak, lahan parkir, jaringan jalan, lampu 
penerangan, Ruang Terbuka Hijau dan air bersih; dan 
f. 
kawasan peternakan yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan 
air, dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan 
khusus. 
Pasal 70 
(1) 
KUZ kawasan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  65 huruf d 
terdiri atas: 
a. 
KUZ kawasan perikanan budi daya; dan 
b. 
KUZ kawasan perikanan tangkap. 
(2) 
KUZ kawasan perikanan budi daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri dari: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pengembangan 
perikanan beserta fasilitas penunjangnya, kegiatan peningkatan 
produktivitas 
perikanan, 
kegiatan 
pengembangan 
komoditas 
unggulan, dan kegiatan perdagangan hasil produksi perikanan; 
 
77 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pengembangan minapolitan, kegiatan permukiman 
nelayan, pengembangan kegiatan industri terpadu dengan syarat 
mendukung pengembangan perikanan, kegiatan pembangunan 
prasarana umum atau jaringan prasarana penunjang perikanan yang 
harus ada di tempat itu, dan kegiatan alih fungsi lahan dengan syarat 
memiliki nilai ekonomi lebih tinggi dan memiliki kemampuan 
penyerapan tenaga kerja yang lebih luas; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi penggunaan alat tangkap 
atau teknologi yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
dan 
mengganggu 
keberlangsungan 
produktivitas, kegiatan pemanfaatan sumber daya alam melebihi 
potensi lestari, kegiatan budi daya lainnya yang mengganggu kualitas 
air sungai maupun kolam perikanan, dan kegiatan pemanfaatan 
Kawasan peruntukan perikanan yang mengakibatkan pencemaran 
lingkungan dan kerusakan lingkungan lainnya; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,6 (nol koma enam), dan koefisien daerah hijau minimal 
70% (tujuh puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan, kolam, saluran 
pembuangan air, dan sarana prasarana penunjang perikanan budi 
daya; dan 
f. 
kawasan perikanan budi daya yang ditetapkan sebagai kawasan 
kawasan rawan bencana  akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(3) 
KUZ kawasan perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri dari: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pengembangan 
perikanan beserta fasilitas penunjangnya, kegiatan peningkatan 
produktivitas 
perikanan, 
kegiatan 
pengembangan 
komoditas 
unggulan, dan kegiatan perdagangan hasil produksi perikanan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan pengembangan minapolitan, kegiatan permukiman 
nelayan, pengembangan kegiatan industri terpadu dengan syarat 
mendukung pengembangan perikanan, kegiatan pembangunan 
prasarana umum atau jaringan prasarana penunjang perikanan yang 
harus ada di tempat itu, dan alih fungsi lahan dengan syarat memiliki 
78 
 
nilai ekonomi lebih tinggi dan memiliki kemampuan penyerapan 
tenaga kerja yang lebih luas; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan penggunaan alat 
tangkap atau teknologi yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
dan 
mengganggu 
keberlangsungan 
produktivitas, kegiatan pemanfaatan sumber daya alam melebihi 
potensi lestari, kegiatan budi daya lainnya yang mengganggu kualitas 
air sungai maupun kolam perikanan, dan kegiatan pemanfaatan 
Kawasan peruntukan perikanan yang mengakibatkan pencemaran 
lingkungan dan kerusakan lingkungan lainnya; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,6 (nol koma enam), dan koefisien daerah hijau minimal 
70% (tujuh puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal jalan, jaringan kelistrikan kapal, dan 
sarana prasarana penunjang kegiatan perikanan tangkap; dan 
f. 
kawasan perikanan tangkap yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
rawan bencana,  dan kawasan sempadan akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
Pasal 71 
(1) 
KUZ kawasan pertambangan dan energi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 65 huruf e terdiri atas: 
a. 
KUZ kawasan pertambangan mineral; dan 
b. 
KUZ kawasan pembangkitan tenaga listrik. 
(2) 
KUZ kawasan pertambangan mineral sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, berupa kawasan peruntukan pertambangan batuan dan kawasan 
pertambangan mineral bukan logam meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pertambangan sesuai 
ketentuan penetapan lokasi pertambangan, kegiatan penyediaan 
infrastruktur penunjang kawasan pertambangan, pembangunan 
Ruang Terbuka Hijau dan Ruang Terbuka Non Hijau, serta kegiatan 
pengawasan pertambangan, penelitian dan ilmu pengetahuan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi 
kegiatan 
transportasi, 
kegiatan 
pergudangan 
dan 
penyimpanan, pembangunan rumah dinas atau mess karyawan, 
pembangunan 
perkantoran 
yang 
mendukung 
kawasan 
79 
 
pertambangan, serta semua kegiatan yang tidak berbahaya, berisiko 
kebakaran dan ledakan atau eksplosif; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu dan menghambat aktivitas kawasan pertambangan; 
d. 
khusus untuk kawasan pertambangan di Kelurahan Sedau bertujuan 
untuk pengembangan jalur perlintasan pesawat dan setelah selesai 
masa produksi, kawasan tersebut dijadikan kawasan Ruang Terbuka 
Hijau; 
e. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi  koefisien dasar bangunan 
maksimal 80% (delapan puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 3,2 (tiga koma dua), dan koefisien daerah hijau minimal 
20% (dua puluh persen); 
f. 
sarana dan prasarana minimal meliputi akses jalan inspeksi, saluran 
drainase yang terkoneksi dengan saluran drainase kota, lahan parkir, 
prasarana pengolahan limbah, jaringan air bersih, jaringan energi, 
jaringan telekomunikasi, proteksi kebakaran, sarana dan prasarana 
transportasi air, sarana dan prasarana evakuasi, Ruang Terbuka 
Hijau, pagar pengaman, dan rambu peringatan; 
g. 
kegiatan pertambangan dibatasi agar tidak mengakibatkan dampak 
lingkungan yang merugikan bagi lingkungan hidup biotik dan abiotik 
di dalam dan di sekitarnya; 
h. 
pengharusan penjaminan segi keselamatan pekerja dan keamanan 
lingkungan dalam penyediaan peralatan serta pelaksanaan kegiatan 
penambangan; 
i. 
pengharusan pemulihan rona bentang alam pasca penambangan, 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku; dan 
j. 
kawasan 
peruntukan 
pertambangan 
batuan 
dan 
kawasan 
pertambangan mineral bukan logam yang ditetapkan sebagai KKOP, 
kawasan resapan air, dan kawasan rawan bencana  akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
(3) 
KUZ kawasan pembangkitan tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pembangkit tenaga 
listrik sesuai ketentuan, kegiatan pengembangan Ruang Terbuka 
Hijau, serta kegiatan pengembangan sarana prasarana penunjang 
pembangkit tenaga listrik; 
80 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi 
kegiatan 
transportasi, 
kegiatan 
pergudangan 
dan 
penyimpanan, pembangunan rumah dinas atau mess karyawan, 
pembangunan perkantoran yang mendukung kawasan pertambangan 
dan energi, serta semua kegiatan yang tidak berbahaya, berisiko 
kebakaran dan ledakan atau eksplosif; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu dan menghambat aktivitas kawasan pertambangan dan 
energi; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 30% (tiga puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 0,6 (nol koma enam), dan koefisien daerah hijau minimal 
70% (tujuh puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jalan dan sarana prasarana 
lain penunjang pembangkit tenaga listrik; dan 
f. 
kawasan pembangkitan tenaga listrik yang ditetapkan sebagai KKOP 
dan kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
Pasal 72 
KUZ kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 
huruf f terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan usaha mikro kecil 
menengah, industri kecil dan industri besar, kegiatan pembangunan 
sarana dan prasarana penunjang kegiatan industri, kegiatan fasilitas 
umum dan fasilitas sosial, dan kegiatan pembangunan Ruang Terbuka 
Hijau dan Ruang Terbuka Non Hijau; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
kegiatan infrastruktur perkotaan, jaringan kelistrikan, serta pembangunan 
infrastruktur telekomunikasi yang tidak mengganggu fungsi kawasan 
industri, kegiatan perdagangan dan jasa, perkantoran, pendidikan, 
kesehatan, peribadatan, stasiun pengisian bahan bakar, kegiatan mess 
karyawan dan fasilitas pendukungnya,  kegiatan pergudangan, dan 
pembatasan pembangunan rumah tinggal di dalam lokasi kawasan 
peruntukan industri;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang tidak 
mendukung dan mengganggu kawasan peruntukan industri;  
 
 
81 
 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
1,8 (satu koma delapan), dan koefisien daerah hijau minimal 20% (dua 
puluh persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jaringan jalan, jaringan 
ketenagalistrikan, prasarana sumber daya air, penyediaan air bersih, 
pengelolaan air limbah, saluran drainase yang mempertimbangkan kondisi 
hidrologi dan pengaturan debit limpasan air, pengelolaan persampahan, 
jaringan telekomunikasi, lahan parkir, lahan bongkar muat barang, rambu 
peringatan, sabuk hijau, Ruang Terbuka Hijau, proteksi kebakaran, serta 
sarana dan prasarana evakuasi; 
f. 
pengembangan kawasan industri yang terletak pada sepanjang jalan arteri 
atau kolektor harus dilengkapi dengan frontage road untuk kelancaran 
aksesibilitas; dan 
g. 
kawasan peruntukan industri yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
rawan bencana, dan kawasan resapan air akan diatur dalam ketentuan 
khusus. 
Pasal 73 
KUZ kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf g terdiri 
atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa kegiatan penunjang pariwisata, 
pengembangan daya tarik wisata, kegiatan penelitian, kegiatan pendidikan 
untuk menunjang kawasan pariwisata, kegiatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial, serta pembangunan Ruang Terbuka Hijau dan Ruang 
Terbuka Non Hijau; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi: 
1. 
kegiatan  rumah tinggal yang mendukung kegiatan pariwisata; 
2. 
kegiatan perdagangan dan jasa, sektor informal, dan bangunan 
pengendali banjir yang mendukung kegiatan pariwisata;  
3. 
kegiatan perikanan yang berada pada kawasan peruntukan industri 
khususnya industri kecil menengah; dan 
4. 
kegiatan jaringan kelistrikan serta jaringan telekomunikasi.  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan industri besar, 
pertambangan serta kegiatan lain yang dapat mengganggu, dan merusak 
fungsi kawasan pariwisata; 
 
82 
 
d. 
intensitas Pemanfaatan Ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisen lantai bangunan maksimal 
2,4 (dua koma empat), dan koefisien daerah hijau minimal 30% (tiga puluh 
persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimum meliputi jaringan jalan, jaringan listrik, 
jaringan telekomunikasi, jaringan dan sarana air bersih, tempat 
pembuangan sampah, saluran drainase, saluran air kotor, penunjuk arah 
atau papan informasi wisata atau rambu lalu lintas wisata, jalur pejalan 
kaki, bangku taman, gazebo istirahat, area parkir, fasilitas keamanan, 
fasilitas khusus bagi penyandang disabilitas, anak-anak dan lanjut usia, 
rumah makan, pusat informasi dan pelayanan pariwisata, fasilitas 
peribadatan, fasilitas kesehatan, fasilitas sanitasi, dan fasilitas pesepeda; 
dan 
f. 
kawasan pariwisata yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan air, 
kawasan rawan bencana  dan kawasan sempadan akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
Pasal 74 
(1) 
KUZ kawasan permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf 
h meliputi: 
a. 
KUZ kawasan perumahan;  
b. 
KUZ kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial; dan 
c. 
KUZ kawasan infrastruktur perkotaan. 
(2) 
KUZ kawasan perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi pembangunan perumahan, 
pembangunan rumah susun, pembangunan akomodasi jangka 
pendek, 
pembangunan 
rumah 
dinas 
atau 
mess 
karyawan, 
pembangunan infrastruktur perkotaan dan penyediaan Ruang 
Terbuka Hijau, pembangunan Ruang Terbuka Non Hijau, kegiatan 
pertanian dan perikanan, sarana dan prasarana permukiman, serta 
fasilitas umum dan sosial  yang merupakan bagian dari permukiman; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi: 
1. 
kegiatan industri rumah tangga dan industri kecil dengan syarat 
mempunyai badan pengolah limbah, prasarana penunjang dan 
permukiman untuk buruh industri; dan 
83 
 
2. 
kegiatan pertahanan dan keamanan, kegiatan perkantoran 
swasta, kegiatan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan 
lingkungan, 
pembangunan 
fasilitas 
pemerintahan, 
pembangunan fasilitas penyalur bahan bakar dan energi, 
pembangunan fasilitas telekomunikasi, kegiatan pariwisata 
budaya, pembangunan jaringan kelistrikan, serta penyediaan 
terminal tipe C dan stasiun penumpang, serta kegiatan yang 
mendukung dan tidak mengganggu fungsi utama kawasan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan pergudangan 
sedang hingga besar, kegiatan industri sedang hingga besar yang 
berpotensi 
mencemari 
lingkungan, 
dan 
kegiatan 
lain 
yang 
mengganggu fungsi kawasan permukiman; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 80% (delapan puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 4,0 (empat koma nol), dan koefisien daerah hijau minimal 
10% (sepuluh persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi Ruang Terbuka Hijau, 
jaringan jalan, jaringan air bersih, jaringan ketenagalistrikan, proteksi 
kebakaran, saluran drainase, dan tempat penampungan sampah 
sementara; dan 
f. 
kawasan perumahan yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
resapan air, kawasan rawan bencana, kawasan cagar budaya, dan 
kawasan sempadan akan diatur dalam ketentuan khusus. 
(3) 
KUZ kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
penyediaan, 
pemeliharaan, pemerataan, serta peningkatan kualitas fasilitas umum 
dan fasilitas sosial, serta infrastruktur perkotaan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi pembangunan rumah tinggal, rumah dinas atau mess 
karyawan, pembangunan terminal tipe C, kegiatan perdagangan dan 
jasa, kegiatan pengolahan limbah, serta kegiatan yang mendukung 
dan tidak mengganggu fungsi utama kawasan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa pemanfaatan: 
1. 
kegiatan pergudangan besar; 
2. 
kegiatan industri skala besar yang berpotensi mencemari 
lingkungan; 
84 
 
3. 
kegiatan tempat pemrosesan akhir sampah; dan 
4. 
kegiatan lain yang mengganggu fungsi kawasan permukiman. 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 3,0 (tiga koma nol), dan koefisien daerah hijau minimal 20% 
(dua puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi Ruang Terbuka Hijau, 
jaringan jalan, jaringan air bersih, jaringan ketenagalistrikan, jaringan 
telekomunikasi, 
proteksi 
kebakaran, 
infrastuktur 
pendukung 
kegiatan pelayanan umum dan sosial, serta titik kumpul pada fasilitas 
pendidikan, kesehatan dan olahraga; dan 
f. 
kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial yang ditetapkan sebagai 
KKOP, kawasan rawan bencana, kawasan resapan air, kawasan 
sempadan, dan kawasan cagar budaya akan diatur dalam ketentuan 
khusus. 
(4) 
KUZ kawasan infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d meliputi: 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
penyediaan, 
pemeliharaan, pemerataan, serta peningkatan kualitas infrastruktur 
perkotaan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas 
meliputi kegiatan perkantoran dan pergudangan;  
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
meliputi 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi utama kawasan; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 70% (tujuh puluh persen), koefisien lantai bangunan 
maksimal 2,1 (dua koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 
20% (dua puluh persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi jaringan jalan, jaringan air 
bersih, jaringan ketenagalistrikan, jaringan telekomunikasi, proteksi 
kebakaran, dan infrastuktur pendukung kegiatan infrastruktur 
perkotaan; dan 
f. 
kawasan infrastruktur perkotaan yang ditetapkan sebagai KKOP dan 
kawasan rawan bencana akan diatur dalam ketentuan khusus. 
 
 
85 
 
Pasal 75 
KUZ kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 
huruf i terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan kegiatan yang bersifat komersial, tempat 
bekerja, tempat berusaha, tempat hiburan dan rekreasi, serta fasilitas 
umum dan fasilitas sosial; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
kegiatan pendidikan, gudang, dan fasilitas kesehatan;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa pemanfaatan kegiatan yang 
mempunyai 
intensitas 
besar 
yang 
mengganggu 
fungsi 
kawasan 
perdagangan dan jasa seperti kegiatan industri dan komplek pergudangan 
serta kegiatan lainnya yang tidak berhubungan dengan kegiatan 
perdagangan dan jasa;  
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 70% (tujuh puluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
6,3 (enam koma tiga), dan koefisien daerah hijau minimal 20 % (dua puluh 
persen); 
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi penyediaan Ruang Terbuka Hijau, 
area parkir, area bongkar muat barang,  jaringan infrastruktur perkotaan, 
lampu penerangan dan tempat pemasangan reklame, serta jaringan utilitas 
perdagangan dan jasa yang dilengkapi aksesibilitas bagi penyandang 
disabilitas; dan 
f. 
kawasan perdagangan dan jasa yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan 
cagar budaya, kawasan resapan air, kawasan rawan bencana, dan 
kawasan sempadan akan diatur dalam ketentuan khusus. 
Pasal 76 
KUZ kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf j 
terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan perkantoran pemerintahan, 
baik nasional, provinsi, maupun kota, kegiatan perkantoran swasta, 
kegiatan pembangunan Ruang Terbuka Hijau, kegiatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial, serta tempat evakuasi bencana; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
perdagangan dan jasa tunggal, pembangunan rumah dinas, atau mess 
karyawan; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
kegiatan 
lainnya 
yang 
tidak 
berhubungan dengan fungsi utama; 
86 
 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
2,4 (dua koma empat), dan koefisien daerah hijau minimal 25% (dua puluh 
lima persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi penyediaan Ruang Terbuka Hijau, 
jaringan jalan, jaringan ketenagalistrikan, jaringan telekomunikasi, area 
parkir, lampu penerangan, jalur pejalan kaki, saluran drainase, bak 
sampah, 
infrastruktur 
perkotaan 
lainnya, 
serta 
jaringan 
utilitas 
perkantoran yang dilengkapi aksesibilitas bagi penyandang disabilitas; dan 
f. 
kawasan Perkantoran yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan rawan 
bencana, kawasan cagar budaya dan kawasan sempadan akan diatur 
dalam ketentuan khusus. 
Pasal 77 
KUZ kawasan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 huruf k 
terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan kantor pelayanan transportasi, dermaga, 
Ruang Terbuka Hijau, fasilitas umum, dan fasilitas sosial; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
kegiatan perdagangan dan jasa, kegiatan sektor informal, bangunan 
pengendali banjir, pembangunan rumah dinas atau mess karyawan, 
kegiatan pergudangan, kegiatan pariwisata, serta kegiatan lain yang tidak 
mengganggu fungsi utama kawasan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang mengganggu 
fungsi utama kawasan; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 60% (enam puluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
2,4 (dua koma empat), dan koefisien daerah hijau minimal 20% (dua puluh 
persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi fasilitas dan infrastruktur 
pendukung kegiatan pelayanan transportasi, termasuk ruang parkir, akses 
jalan, lampu penerangan, rambu, fasilitas intermoda, tempat pembuangan 
sampah, serta infrastruktur perkotaan lainya;  
f. 
pemanfaatan ruang untuk pengembangan pelabuhan dilakukan dengan 
mengutamakan keberlanjutan ekosistem mangrove dan pesisir; dan 
g. 
kawasan transportasi yang ditetapkan sebagai KKOP, kawasan resapan air, 
kawasan rawan bencana  dan kawasan sempadan akan diatur dalam 
ketentuan khusus. 
87 
 
Pasal 78 
KUZ kawasan pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
65 huruf l terdiri atas:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan prasarana dan sarana 
penunjang pertahanan dan keamanan, pembangunan rumah dinas atau 
mess karyawan, pembangunan gedung pertemuan, pembangunan sarana 
olah raga, pembangunan Ruang Terbuka Hijau, kegiatan perkantoran, 
fasilitas umum, dan fasilitas sosial; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat dan/atau terbatas meliputi 
pembangunan lapangan tembak, kegiatan pembangunan perumahan, 
kegiatan perdagangan dan jasa, kegiatan sektor informal, kegiatan 
transportasi, jaringan telekomunikasi, jaringan kelistrikan, serta kegiatan 
yang tidak mengganggu fungsi utama kawasan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan industri dan 
pergudangan, serta kegiatan yang mengganggu fungsi utama kawasan; 
d. 
intensitas pemanfaatan ruang meliputi koefisien dasar bangunan 
maksimal 70% (tujuh puluh persen), koefisien lantai bangunan maksimal 
2,1 (dua koma satu), dan koefisien daerah hijau minimal 20% (dua puluh 
persen);  
e. 
sarana dan prasarana minimal meliputi penyediaan bufferzone atau 
kawasan penyangga pada kawasan pertahanan dan keamanan, area 
parkir, infrastruktur perkotaan, jaringan ketenagalistrikan, jaringan 
telekomunikasi, lampu penerangan, dan rambu peringatan, serta 
penyediaan Ruang Terbuka Hijau; dan 
f. 
kawasan pertahanan dan keamanan yang ditetapkan sebagai kawasan 
KKOP, kawasan resapan air, kawasan cagar budaya, dan kawasan rawan 
bencana  diatur dalam ketentuan khusus. 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Khusus 
Pasal 79 
Ketentuan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (4) huruf b 
meliputi: 
a. 
KKOP; 
b. 
KP2B;  
c. 
kawasan rawan bencana; 
d. 
kawasan cagar budaya; 
e. 
kawasan resapan air; dan 
88 
 
f. 
kawasan sempadan. 
Pasal 80 
(1) 
Ketentuan khusus pada KKOP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 
huruf a mengacu pada rencana Bandar Udara Singkawang dan keberadaan 
Bandar Udara Smart Semelagi dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. 
ketentuan khusus pada KKOP wajib memenuhi syarat teknis sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan terkait batas 
kawasan pada KKOP yang terdiri dari; 
1. 
kawasan ancangan pendaratan dan lepas landas, kawasan di 
bawah 
permukaan 
horizontal-dalam, 
kawasan 
di 
bawah 
permukaan horizontal-luar, kawasan di bawah permukaan 
kerucut, kawasan di bawah permukaan transisi; dan 
2. 
pada kawasan ancangan pendaratan dan lepas landas tidak 
diperkenankan mendirikan bangunan berupa bangunan Stasiun 
Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU), pabrik atau gudang kimia 
berbahaya, Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) dan/atau 
Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) yang dapat 
menambah tingkat fatalitas jika terjadi kecelakaan pesawat. 
b. 
pengaturan batas ketinggian dan batas di sekitar penempatan 
peralatan navigasi penerbangan pada KKOP serta aturan lainnya 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan 
c. 
operasional dan ketentuan khusus KKOP Bandar Udara Smart 
Semelagi akan dilakukan evaluasi kembali setelah Bandar Udara 
Singkawang beroperasi. 
(2) 
Ketentuan 
khusus 
KKOP 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola Ruang Kawasan 
Keselamatan Operasi Penerbangan dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 81 
(1) 
Ketentuan khusus KP2B dengan luas 1.818 ha (seribu delapan ratus 
delapan belas hektare) yang berada di pola ruang tanaman pangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf b meliputi: 
a. 
dilarang untuk mengalihfungsikan KP2B;  
b. 
dalam hal untuk kepentingan umum KP2B dapat dialihfungsikan, 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
89 
 
c. 
pengalihfungsian lahan yang sudah ditetapkan sebagai KP2B hanya 
dapat dilakukan dengan syarat: 
1. 
dilakukan kajian kelayakan strategis; 
2. 
disusun rencana alih fungsi lahan; 
3. 
dibebaskan kepemilikan haknya dari pemilik; dan 
4. 
disediakan lahan pengganti terhadap lahan pertanian pangan 
berkelanjutan yang dialihfungsikan. 
(2) 
Pengaturan dan perlindungan KP2B mengikuti ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(3) 
Ketentuan 
khusus 
KP2B 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola Ruang Kawasan 
Pertanian Pangan Berkelanjutan dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VIII  yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 82 
(1) 
Ketentuan khusus kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 79 huruf c meliputi: 
a. 
kawasan rawan bencana banjir; 
b. 
kawasan rawan bencana gerakan tanah; dan 
c. 
kawasan rawan bencana gempa bumi. 
(2) 
Ketentuan khusus kawasan rawan bencana banjir sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a berupa rawan bencana banjir tingkat sedang, yaitu: 
a. 
ketentuan khusus kawasan rawan bencana banjir hanya berlaku 
untuk pola ruang yang tidak bertampalan dengan ketentuan khusus 
resapan air; 
b. 
ketentuan khusus kawasan rawan bencana banjir, yaitu: 
1. 
ketersediaan kolam retensi dan detensi di setiap kawasan rawan 
bencana banjir; 
2. 
sistem jaringan drainase harus dapat berfungsi dan terkoneksi 
dengan jaringan drainase kota serta dapat menampung debit air 
maksimal; 
3. 
bangunan dilengkapi dengan sumur resapan;  
4. 
ketersediaan sarana peringatan dini dan rambu peringatan yang 
dibutuhkan terkait dengan peringatan dini dan evakuasi; dan 
5. 
bangunan di kawasan rawan bencana mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
90 
 
(3) 
Ketentuan khusus kawasan rawan bencana gerakan tanah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa rawan bencana gerakan tanah 
tingkat sedang meliputi: 
a. 
pembangunan sarana dan prasarana drainase dan penahan tebing 
yang sesuai kemiringan lereng dan kondisi tanah terutama pada 
jaringan jalan dan kawasan terbangun; 
b. 
penerapan sistem terasering dan drainase yang tepat pada lereng; 
c. 
penyediaan lokasi dan jalur evakuasi bencana gerakan tanah;  
d. 
penyediaan sistem peringatan dini pada kawasan bencana longsor; 
e. 
kawasan dengan tingkat kemiringan lebih kecil dari 20% (dua puluh 
persen) diizinkan untuk kegiatan budi daya lainnya selain industri 
dengan tetap mengikuti persyaratan pencegahan bencana  gerakan 
tanah serta kaidah pendirian/konstruksi bangunan yang disesuaikan 
dengan kondisi fisik wilayah; dan  
f. 
penyediaan Ruang Terbuka Hijau sebagai daerah penyangga. 
(4) 
Ketentuan khusus kawasan rawan bencana gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa rawan bencana gempa bumi tingkat 
rendah meliputi: 
a. 
pengendalian pembangunan di kawasan rawan gempa harus 
mengikuti ketentuan aturan bangunan tahan gempa sesuai dengan 
analisis risiko bencana; 
b. 
pengendalian pembangunan pada daerah yang pernah terdampak 
gempa wajib melakukan penguatan bangunan menjadi bangunan 
tahan gempa; dan 
c. 
pemasangan papan info bahaya, rambu peringatan, dan jalur 
evakuasi.  
(5) 
Kawasan ketentuan khusus rawan bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola Ruang 
Kawasan Rawan Bencana dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran IX  yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini.  
Pasal 83 
(1) 
Ketentuan khusus kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 79 huruf d meliputi: 
a. 
pelestarian cagar budaya dilakukan berdasarkan hasil studi 
kelayakan yang dapat dipertanggungjawabkan secara akademis, 
teknis, dan administratif; 
91 
 
b. 
kegiatan pelestarian cagar budaya harus dilaksanakan atau 
dikoordinasikan 
dengan 
Tim 
Ahli 
Cagar 
Budaya 
dengan 
memperhatikan etika pelestarian; 
c. 
perlindungan cagar budaya dilakukan dengan menetapkan batas 
wilayah, luas wilayah, dan Pemanfaatan Ruang melalui sistem zonasi 
berdasarkan hasil kajian Tim Ahli Cagar Budaya; 
d. 
pemugaran bangunan harus melalui persetujuan Wali Kota setelah 
mendapatkan rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya yang 
ditetapkan oleh Wali Kota sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan tentang cagar budaya;  
e. 
pemugaran bangunan cagar budaya dan struktur cagar budaya yang 
rusak dilakukan untuk mengembalikan kondisi fisik dengan cara 
memperbaiki, memperkuat, dan/atau mengawetkannya melalui 
pekerjaan rekonstruksi, konsolidasi, rehabilitasi, dan restorasi; 
f. 
revitalisasi kawasan cagar budaya memperhatikan tata ruang, tata 
letak, fungsi sosial, dan/atau lanskap budaya asli berdasarkan kajian; 
g. 
bangunan cagar budaya atau struktur budaya dapat dilakukan 
adaptasi untuk memenuhi kebutuhan masa kini sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan yang berlaku; 
h. 
Pemerintah, 
Pemerintah 
Daerah, 
dan 
setiap 
orang 
dapat 
memanfaatkan cagar budaya untuk kepentingan agama, sosial, 
pendidikan, 
ilmu 
pengetahuan, 
teknologi, 
kebudayaan, 
dan 
pariwisata; dan 
i. 
kawasan atau area yang ditetapkan sebagai objek yang diduga cagar 
budaya, selama proses pengkajian untuk ditetapkan menjadi cagar 
budaya wajib dilindungi dan diperlakukan sebagai cagar budaya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tentang 
cagar budaya. 
(2) 
Kawasan ketentuan khusus cagar budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola Ruang 
Kawasan Cagar Budaya dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
92 
 
Pasal 84 
(1) 
Ketentuan khusus kawasan resapan air sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 79 huruf e meliputi: 
a. 
kegiatan pembangunan pada kawasan resapan air diperbolehkan 
dengan tetap menjaga kualitas keseimbangan lingkungan dengan 
memperhatikan tingkat intensitas pemanfaatan ruang, daya dukung 
tanah dan tidak merusak kelestarian lingkungan, serta sesuai dengan  
ketentuan dalam dokumen Rencana Perlindungan dan Pengelolaan 
Ekosistem Gambut (RPPEG); 
b. 
kegiatan pembangunan pada kawasan resapan air harus  tetap 
menjaga kualitas resapan air; 
c. 
menjaga agar muka air tanah tidak lebih dari 0,4 m (nol koma empat 
meter) di bawah permukaan gambut; dan/atau 
d. 
menjaga agar tidak tereksposnya sedimen berpirit dan/atau kwarsa di 
bawah lapisan gambut. 
(2) 
Pemanfaatan kawasan resapan air mengikuti ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai kawasan hidrologis gambut (KHG) fungsi 
ekosistem gambut (FEG) budi daya yang berlaku. 
(3) 
Kawasan ketentuan khusus kawasan resapan air sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola 
Ruang Kawasan Resapan Air dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XI  yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 85 
(1) 
Ketentuan khusus kawasan sempadan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 79 huruf f meliputi: 
a. 
ketentuan khusus sempadan pantai; dan 
b. 
ketentuan khusus sempadan sungai 
(2) 
Ketentuan khusus  kawasan  sempadan pantai sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. 
ketentuan mengenai lebar sempadan pantai mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan berupa Ruang Terbuka Hijau, Ruang 
Terbuka Non Hijau, perikanan,  pembangunan prasarana tower 
penjaga 
keselamatan 
pengunjung, 
sarana 
dan 
prasarana 
kepelabuhanan, serta tempat evakuasi bencana; 
93 
 
c. 
kegiatan yang diperbolehkan bersyarat dan/atau terbatas berupa 
pengembangan jaringan prasarana dan utilitas, kegiatan sektor 
informal/ekonomi kreatif, kegiatan perkantoran, pengembangan 
pariwisata,  bangunan pengendali banjir, pengembangan fasilitas 
umum dan fasilitas sosial, penyediaan perabot jalan (street furniture) 
dan tata informasi (signage); 
d. 
ketentuan khusus kawasan sempadan pantai yang berada di kawasan 
pariwisata memiliki beberapa ketentuan sebagai berikut: 
1. 
jarak paling rendah 35 m (tiga puluh lima meter) dari garis 
pasang tertinggi wajib diperuntukkan bagi perlindungan; dan 
2. 
jarak di antara 35 m (tiga puluh lima meter) sampai dengan 100 
m (seratus meter) dari garis pasang tertinggi diperbolehkan untuk 
dimanfaatkan secara terbatas dan/atau bersyarat berupa 
bangunan semi permanen, gazebo, warung makan dan MCK 
(Mandi, Cuci, Kakus), yakni dengan syarat berupa studi 
kelayakan lingkungan hidup. 
e. 
ketentuan intensitas pemanfaan ruang  meliputi koefisien dasar 
bangunan maksimal 20% (dua puluh persen), koefisien lantai 
bangunan maksimal 0,5 (nol koma lima), dan koefisien daerah hijau 
paling rendah 70% (tujuh puluh persen). 
(3) 
Ketentuan khusus kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. 
ketentuan mengenai lebar sempadan sungai mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
b. 
apabila terdapat bangunan yang telah berdiri di  kawasan sempadan 
sungai maka bangunan tersebut dinyatakan dalam status quo yang 
berarti tidak dapat diubah, ditambah, dan dapat ditertibkan apabila 
tidak memiliki hak atas penguasaan tanah yang legal; 
c. 
seluruh kegiatan di ketentuan khusus kawasan sempadan sungai 
wajib 
memiliki 
izin 
dari 
instansi 
yang 
berwenang 
dengan 
memperhatikan fungsi utama sempadan sungai agar tidak terganggu 
oleh aktivitas yang berkembang di dalamnya; 
d. 
tidak diperbolehkan melakukan kegiatan penimbunan pada kawasan 
sempadan sungai; dan 
 
 
94 
 
e. 
ketentuan intensitas pemanfaatan ruang  meliputi koefisien dasar 
bangunan maksimal 20% (dua puluh persen), koefisien lantai 
bangunan maksimal 0,5 (nol koma lima), dan koefisien daerah hijau 
paling rendah 70% (tujuh puluh persen). 
(4) 
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b tidak berlaku bagi 
bangunan yang terdapat di kawasan sempadan sungai untuk fasilitas 
kepentingan tertentu yang meliputi: 
a. 
bangunan prasarana sumber daya air; 
b. 
fasilitas jembatan dan dermaga; 
c. 
jalur pipa gas dan air minum; 
d. 
rentangan kabel listrik dan telekomunikasi; dan 
e. 
bangunan ketenagalistrikan. 
(5) 
Ketentuan khusus kawasan sempadan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan pada Peta Ketentuan Khusus Rencana Pola Ruang 
Kawasan Sempadan dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XII  yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 86 
(1) 
Ketentuan insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 
ayat (4) huruf c diselenggarakan untuk: 
a. 
meningkatkan upaya pengendalian Pemanfaatan Ruang dalam rangka 
mewujudkan Tata Ruang sesuai dengan RTR; 
b. 
memfasilitasi kegiatan Pemanfaatan Ruang agar sejalan dengan RTR; 
dan 
c. 
meningkatkan kemitraan semua pemangku kepentingan dalam 
rangka Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan RTR.  
(2) 
Insentif dan disinsentif dapat diberikan kepada pelaku kegiatan 
Pemanfaatan Ruang untuk mendukung perwujudan RTR. 
(3) 
Pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan untuk: 
a. 
menindaklanjuti pengendalian implikasi kewilayahan pada zona 
kendali atau zona yang didorong; atau 
95 
 
b. 
menindaklanjuti implikasi kebijakan atau rencana strategis nasional. 
Paragraf 2 
Bentuk dan Tata Cara Pemberian Insentif 
Pasal 87 
(1) 
Insentif merupakan perangkat untuk memotivasi, mendorong, memberikan 
daya 
tarik, 
dan/atau 
memberikan 
percepatan 
terhadap 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang memiliki nilai tambah pada zona yang perlu 
didorong pengembangannya. 
(2) 
Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. 
insentif fiskal; dan/atau 
b. 
insentif nonfiskal. 
Pasal 88 
(1) 
Insentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf a dapat 
berupa pemberian keringanan pajak, retribusi, dan/atau penerimaan 
negara bukan pajak. 
(2) 
Pemberian 
insentif 
fiskal 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 89 
Insentif nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf b dapat 
berupa: 
a. 
pemberian kompensasi; 
b. 
subsidi; 
c. 
imbalan; 
d. 
sewa ruang; 
e. 
urun saham; 
f. 
fasilitasi persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
g. 
penyediaan prasarana dan sarana; 
h. 
penghargaan; dan/atau 
i. 
publikasi atau promosi. 
Pasal 90 
(1) 
Insentif dapat diberikan oleh: 
a. 
Pemerintah kepada Pemerintah Daerah; 
b. 
Pemerintah Daerah kepada pemerintah daerah lainnya; dan 
c. 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada Masyarakat. 
 
96 
 
(2) 
Insentif dari Pemerintah kepada Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat berupa: 
a. 
subsidi; 
b. 
penyediaan prasarana dan sarana di Daerah; 
c. 
pemberian kompensasi; 
d. 
penghargaan; dan/atau 
e. 
publikasi atau promosi Daerah. 
(3) 
Insentif dari Pemerintah Daerah kepada pemerintah daerah lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat berupa: 
a. 
pemberian kompensasi; 
b. 
pemberian penyediaan prasarana dan sarana; 
c. 
penghargaan; dan/atau 
d. 
publikasi atau promosi daerah. 
(4) 
Insentif dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada Masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dapat berupa: 
a. 
pemberian keringanan pajak dan/atau retribusi; 
b. 
subsidi; 
c. 
pemberian kompensasi; 
d. 
imbalan; 
e. 
sewa ruang; 
f. 
urun saham; 
g. 
fasilitasi persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
h. 
penyediaan prasarana dan sarana; 
i. 
penghargaan; dan/atau 
j. 
publikasi atau promosi. 
Paragraf 3 
Bentuk dan Tata Cara Pemberian Disinsentif 
Pasal 91 
(1) 
Disinsentif merupakan perangkat untuk mencegah dan/atau memberikan 
batasan terhadap kegiatan Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan RTR 
dalam hal berpotensi melampaui daya dukung dan daya tampung 
lingkungan. 
(2) 
Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. 
disinsentif fiskal; dan/atau 
b. 
disinsentif nonfiskal. 
 
97 
 
Pasal 92 
(1) 
Disinsentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) huruf a 
dapat berupa pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi. 
(2) 
Pemberian disinsentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 93 
Disinsentif nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) huruf b 
dapat berupa: 
a. 
kewajiban memberi kompensasi atau imbalan; 
b. 
pembatasan penyediaan prasarana dan sarana; dan/atau 
c. 
pemberian status tertentu. 
Pasal 94 
(1) 
Disinsentif dapat diberikan oleh: 
a. 
Pemerintah kepada Pemerintah Daerah; 
b. 
Pemerintah Daerah kepada pemerintah daerah lainnya; dan  
c. 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada Masyarakat. 
(2) 
Disinsentif dari Pemerintah kepada Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diberikan dalam bentuk: 
a. 
pembatasan penyediaan prasarana dan sarana di Daerah; dan/atau 
b. 
pemberian status tertentu. 
(3) 
Disinsentif dari Pemerintah Daerah kepada pemerintah daerah lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa pembatasan 
penyediaan prasarana dan sarana. 
(4) 
Disinsentif dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada 
Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat berupa: 
a. 
pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi; 
b. 
kewajiban memberi kompensasi atau imbalan; dan/atau 
c. 
pembatasan penyediaan prasarana dan sarana. 
(5) 
Ketentuan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) 
adalah perangkat atau upaya yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan 
ruang pada kawasan yang dibatasi pengembangannya.  
Pasal 95 
(1) 
Pemberian Insentif dan Disinsentif dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pemberian Insentif dan Disinsentif 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Wali Kota. 
98 
 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi 
Pasal 96 
(1) 
Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (4) huruf d 
merupakan acuan bagi Pemerintah Daerah dalam pengenaan sanksi 
administratif kepada pelanggar Pemanfaatan Ruang. 
(2) 
Pengenaan sanksi administratif dilakukan berdasarkan: 
a. 
hasil 
penilaian 
pelaksanaan 
ketentuan 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang; 
b. 
hasil Pengawasan Penataan Ruang; 
c. 
hasil audit Tata Ruang; dan/atau 
d. 
pengaduan pelanggaran Pemanfaatan Ruang. 
(3) 
Arahan sanksi dilakukan terhadap: 
a. 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RTRW; 
b. 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang diberikan oleh pejabat yang berwenang; 
c. 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
persyaratan 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diberikan oleh pejabat 
yang berwenang;  
d. 
Pemanfaatan Ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang 
dinyatakan oleh peraturan perundang-undangan sebagai milik 
umum; 
e. 
setiap orang yang tidak menaati RTRW yang telah ditetapkan yang 
mengakibatkan perubahan fungsi ruang; 
f. 
setiap orang yang tidak mematuhi ketentuan Pemanfaatan Ruang 
dalam RTRW; dan/atau 
g. 
setiap orang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang oleh 
ketentuan peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik 
umum. 
Pasal 97 
(1) 
Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (3) 
dikenakan sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan tertulis; 
b. 
penghentian sementara kegiatan; 
c. 
penghentian sementara pelayanan umum; 
d. 
penutupan lokasi; 
e. 
pencabutan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
99 
 
f. 
pembatalan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
g. 
pembongkaran bangunan;  
h. 
pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. 
denda administratif. 
(2) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disertai dengan tanda pemberitahuan pelanggaran Pemanfaatan Ruang. 
(3) 
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disertai 
dengan upaya paksa oleh Pemerintah Daerah. 
(4) 
Pengenaan sanksi administratif dapat dilakukan melalui koordinasi 
dengan kementerian/lembaga dan/atau perangkat daerah sesuai dengan 
kewenangannya. 
Pasal 98 
Sanksi administratif terhadap pelanggaran Pemanfaatan Ruang dikenakan 
berdasarkan kriteria: 
a. 
besar atau kecilnya dampak yang ditimbulkan akibat pelanggaran 
Pemanfaatan Ruang; 
b. 
nilai manfaat pengenaan sanksi yang diberikan terhadap Pemanfaatan 
Ruang; dan/atau 
c. 
kerugian publik yang ditimbulkan akibat pelanggaran Pemanfaatan Ruang. 
Pasal 99 
Pencabutan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 97 ayat (1) huruf e dilakukan dalam hal pelaksanaan kegiatan 
Pemanfaatan Ruang tidak sesuai dengan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang.  
Pasal 100 
Pembatalan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 97 ayat (1) huruf f dilakukan dalam hal Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang tidak diperoleh dengan prosedur yang benar. 
Pasal 101 
(1) 
Pemulihan fungsi yang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1) 
huruf h merupakan upaya untuk merehabilitasi ruang agar dapat kembali 
sesuai dengan fungsi yang ditetapkan dalam RTR. 
(2) 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
dilakukan apabila terbukti adanya perubahan fungsi ruang yang 
diakibatkan oleh Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RTR. 
100 
 
(3) 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi 
tanggung jawab pihak yang melanggar. 
(4) 
Biaya pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
berasal dari denda administratif. 
(5) 
Dalam hal pihak yang melanggar dinilai tidak mampu membiayai kegiatan 
pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah 
Pusat atau Pemerintah Daerah dapat mengajukan penetapan pengadilan 
agar pemulihan dilakukan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah 
dengan pengenaan disinsentif pada pihak yang melanggar. 
Bagian Keenam 
Penilaian Pelaksanaan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 102 
(1) 
Penilaian 
pelaksanaan 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan 
Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (4) huruf e dilaksanakan 
untuk memastikan: 
a. 
kepatuhan pelaksanaan ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang; dan 
b. 
pemenuhan prosedur perolehan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang. 
(2) 
Penilaian 
kepatuhan 
pelaksanaan 
ketentuan 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dilakukan pada periode:  
a. 
selama pembangunan; dan  
b. 
pasca pembangunan. 
(3) 
Penilaian 
pelaksanaan 
ketentuan 
dokumen 
Kesesuaian 
Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Bagian Ketujuh 
Penilaian Perwujudan RTRW 
Pasal 103 
(1) 
Penilaian perwujudan RTRW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat 
(4) huruf f, dilakukan dengan: 
a. 
penilaian tingkat perwujudan rencana struktur ruang; dan 
b. 
penilaian tingkat perwujudan rencana pola ruang. 
(2) 
Penilaian perwujudan rencana Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang 
dilakukan terhadap: 
a. 
kesesuaian program; 
101 
 
b. 
kesesuaian lokasi; dan 
c. 
kesesuaian waktu pelaksanaan kegiatan Pemanfaatan Ruang. 
(3) 
Hasil penilaian tingkat perwujudan rencana Struktur Ruang dan rencana 
Pola Ruang memuat: 
a. 
rencana Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang yang terwujud; 
b. 
rencana Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang yang belum 
terwujud; dan 
c. 
pelaksanaan program pembangunan yang tidak sesuai dengan 
muatan rencana Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang.  
(4) 
Terhadap hasil penilaian pelaksanaan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang dan hasil perwujudan RTRW, dilakukan pengendalian implikasi 
kewilayahan untuk terwujudnya keseimbangan pengembangan wilayah 
sebagaimana tertuang dalam RTRW. 
(5) 
Pengendalian implikasi kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dilakukan pada: 
a. 
zona kendali; atau 
b. 
zona yang didorong. 
(6) 
Terhadap zona kendali dan zona yang didorong sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5), dapat disusun perangkat Pengendalian Pemanfaatan Ruang 
yang ditetapkan dengan Peraturan Wali Kota. 
(7) 
Penilaian perwujudan RTRW dilakukan 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun 
dan dilaksanakan 1 (satu) tahun sebelum Peninjauan Kembali RTRW. 
(8) 
Dalam hal terdapat perubahan kebijakan yang bersifat strategis nasional 
yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, pelaksanaan 
penilaian perwujudan RTRW dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam 
5 (lima) tahun. 
(9) 
Penilaian perwujudan RTRW dilakukan oleh Pemerintah Daerah sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB IX 
KELEMBAGAAN 
Pasal 104 
(1) 
Dalam rangka Penyelenggaraan Penataan Ruang secara partisipatif di 
Daerah, dibentuk FPR. 
(2) 
Untuk membantu pelaksanaan tugas FPR sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dibentuk Sekretariat dan Kelompok Kerja yang terbagi atas 
Kelompok 
Kerja 
Perencanaan 
Tata 
Ruang 
dan 
Kelompok 
Kerja 
Pemanfaatan dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
102 
 
(3) 
Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja FPR sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Wali Kota. 
(4) 
Anggota FPR terdiri atas intansi vertikal bidang pertanahan, perangkat 
daerah, asosiasi profesi, asosiasi akademisi, dan tokoh masyarakat. 
(5) 
TKPRD yang telah dibentuk oleh Wali Kota tetap melaksanakan tugas, 
fungsi, dan wewenangnya sampai dengan keanggotaan FPR di Daerah 
dibentuk dan ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Pasal 105 
(1) 
Tugas FPR dalam melaksanakan koordinasi Penataan Ruang meliputi:  
a. 
Perencanaan Tata Ruang; 
b. 
Pemanfaatan Ruang; dan 
c. 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
(2) 
Tugas FPR dalam Perencanaan Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi:  
a. 
memberikan rekomendasi dalam hal terdapat kebutuhan untuk 
melakukan peninjauan kembali Peraturan Wali Kota tentang Rencana 
Detail Tata Ruang yang diakibatkan oleh:  
1. 
perubahan dan penetapan kebijakan nasional yang bersifat 
strategis dalam peraturan perundang-undangan;  
2. 
rencana pembangunan dan pengembangan objek vital nasional; 
dan/atau  
3. 
lokasinya berbatasan dengan kabupaten/kota di sekitarnya.  
b. 
memberikan pertimbangan penyusunan RTR; dan  
c. 
memberikan pertimbangan pelibatan peran Masyarakat dalam 
penyusunan RTR melalui pelaksanaan penjaringan opini publik, 
forum diskusi, dan konsultasi publik yang meliputi atau mewakili 
kondisi seluruh Daerah.  
(3) 
Tugas FPR dalam Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi:  
a. 
memberikan 
pertimbangan 
penanganan 
dan 
penyelesaian 
permasalahan dalam pelaksanaan program dan kegiatan Pemanfaatan 
Ruang di Daerah dalam hal diperlukan;  
b. 
memberikan 
pertimbangan 
pelaksanaan 
sinkronisasi 
program 
Pemanfaatan Ruang dengan menyelaraskan indikasi program utama 
dengan program sektoral dan kewilayahan;  
103 
 
c. 
melakukan kajian dalam rangka penilaian persetujuan Kesesuaian 
Kegiatan Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan berusaha dan kegiatan 
nonberusaha yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah;  
d. 
melakukan 
pembahasan 
hasil 
kajian, 
pertimbangan 
teknis 
pertanahan, dan/atau pertimbangan lainnya yang diperlukan; dan  
e. 
menyampaikan hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada huruf 
d kepada Wali Kota. 
(4) 
Tugas FPR dalam Pengendalian Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:  
a. 
memberikan pertimbangan penetapan bentuk dan mekanisme 
pemberian insentif dan disinsentif dalam pelaksanaan Pemanfaatan 
Ruang di Daerah; 
b. 
memberikan pertimbangan penyelesaian sengketa Penataan Ruang 
sebagai akibat adanya perbedaan kebijakan pengaturan antar instansi 
pemerintah di Daerah; dan 
c. 
memberikan 
pertimbangan 
penetapan 
tindakan 
sanksi 
atas 
pelanggaran 
Pemanfaatan 
Ruang 
dan/atau 
kerusakan 
fungsi 
lingkungan. 
BAB X 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT DALAM PENATAAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat 
Pasal 106 
Dalam kegiatan mewujudkan Penataan Ruang wilayah, masyarakat berhak: 
a. 
mengetahui RTR; 
b. 
menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat Penataan Ruang; 
c. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan RTR; 
d. 
mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan 
yang tidak sesuai dengan RTR di wilayahnya; 
e. 
mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan 
yang tidak sesuai dengan RTR kepada pejabat berwenang; dan 
f. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada Pemerintah Daerah dan/atau 
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan 
RTR menimbulkan kerugian. 
 
104 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
Pasal 107 
Dalam Pemanfaatan Ruang, setiap orang wajib: 
a. 
menaati RTR yang telah ditetapkan; 
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan izin Pemanfaatan Ruang dari pejabat 
yang berwenang; 
c. 
mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin Pemanfaatan 
Ruang; dan 
d. 
memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
Pasal 108 
(1) 
Pelaksanaan kewajiban Masyarakat dalam Penataan Ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 107 dilaksanakan dengan mematuhi dan 
menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan Penataan Ruang 
yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Kaidah dan aturan Pemanfaatan Ruang yang dilakukan Masyarakat secara 
turun-temurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan faktor daya 
dukung 
lingkungan, 
estetika 
lingkungan, 
lokasi, 
dan 
struktur 
Pemanfaatan Ruang, serta dapat menjamin Pemanfaatan Ruang yang 
serasi, selaras, dan seimbang. 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
Pasal 109 
Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang di Daerah dilakukan antara lain 
melalui: 
a. 
partisipasi dalam penyusunan RTR; 
b. 
partisipasi dalam Pemanfaatan Ruang; dan 
c. 
partisipasi dalam Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
Pasal 110 
Bentuk peran Masyarakat pada tahap penyusunan RTR sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 109 huruf a, dapat berupa:  
a. 
memberikan masukan mengenai:  
1. 
persiapan penyusunan RTR; 
2. 
penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. 
pengidentifikasian potensi dan masalah wilayah atau kawasan; 
105 
 
4. 
perumusan konsepsi RTR; dan/atau 
5. 
penetapan RTR. 
b. 
melakukan kerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau 
sesama unsur Masyarakat dalam perencanaan Tata Ruang. 
Pasal 111 
Bentuk peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 109 huruf b dapat berupa: 
a. 
masukan mengenai kebijakan Pemanfaatan Ruang; 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau sesama 
unsur Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang; 
c. 
kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan RTR 
yang telah ditetapkan; 
d. 
peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. 
kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan 
sumber daya alam; dan 
f. 
kegiatan investasi dalam Pemanfaatan Ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 112 
Bentuk 
peran 
Masyarakat 
dalam 
Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 huruf c dapat berupa: 
a. 
masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. 
keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan RTR yang 
telah ditetapkan; 
d. 
pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang melanggar RTR yang telah ditetapkan; dan 
e. 
pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang 
terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan RTR. 
Pasal 113 
(1) 
Peran Masyarakat di bidang Penataan Ruang dapat disampaikan secara 
langsung dan/atau tertulis. 
106 
 
(2) 
Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan 
kepada Wali Kota. 
(3) 
Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga dapat 
disampaikan melalui unit kerja terkait yang ditunjuk oleh Wali Kota. 
Pasal 114 
Dalam 
rangka 
meningkatkan 
peran 
Masyarakat, 
Pemerintah 
Daerah 
membangun sistem informasi dan dokumentasi Penataan Ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh Masyarakat. 
Pasal 115 
Pelaksanaan tata cara peran Masyarakat dalam Penataan Ruang dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 116 
Ketentuan pidana dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan 
bidang Penataan Ruang. 
BAB XII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 117 
RTRW menjadi pedoman untuk: 
a. 
penyusunan Rencana Detail Tata Ruang; 
b. 
penyusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah; 
c. 
penyusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah; 
d. 
Pemanfaatan Ruang dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang di Daerah; 
e. 
mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antarsektor; 
dan 
f. 
penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi. 
Pasal 118 
(1) 
Jangka waktu RTRW adalah 20 (dua puluh) tahun dan dapat ditinjau 
kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) 
Dalam hal kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah 
yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, RTRW dapat 
ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
107 
 
(3) 
Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila terjadi perubahan kebijakan nasional dan strategi yang 
mempengaruhi Pemanfaatan Ruang dan/atau dinamika internal wilayah. 
(4) 
Peraturan Daerah ini dilengkapi dengan rencana dan album peta yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(5) 
Dalam hal terdapat penetapan kawasan hutan oleh menteri yang 
menangani urusan pemerintahan bidang kehutanan terhadap bagian 
wilayah kota yang kawasan hutannya belum disepakati pada saat Perda ini 
ditetapkan, rencana dan album peta sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
disesuaikan dengan peruntukan kawasan hutan berdasarkan keputusan 
menteri yang menangani urusan pemerintahan bidang kehutanan. 
(6) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana rinci tata ruang diatur dalam 
Peraturan Wali Kota tentang Rencana Detail Tata Ruang. 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 119 
(1) 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RTR harus disesuaikan 
dengan RTR melalui kegiatan penyesuaian Pemanfaatan Ruang. 
(2) 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka: 
a. 
Izin Pemanfaatan Ruang dan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang yang telah dikeluarkan tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
b. 
Izin Pemanfaatan Ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, maka: 
1. 
untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan 
Daerah ini; 
2. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dalam 
jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun wajib menyesuaikan 
dengan Peraturan Daerah ini; 
3. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan 
108 
 
penggantian yang layak sesuai dengan kemampuan keuangan 
daerah; 
4. 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
diselenggarakan 
tanpa 
izin 
Pemanfaatan Ruang atau Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan 
Ruang dan tidak bertentangan dengan ketentuan Peraturan 
Daerah ini, akan diterbitkan dan disesuaikan dengan Peraturan 
Daerah ini; dan 
5. 
Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan Peraturan Daerah ini, 
agar dipercepat untuk mendapatkan Kesesuaian Kegiatan 
Pemanfaatan Ruang. 
c. 
Pemanfaatan Ruang yang diselenggarakan tanpa izin Pemanfaatan 
Ruang yang bertentangan dengan Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 
2014 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang Tahun 
2013-2032, wajib ditertibkan dan dikenakan sanksi oleh Pemerintah 
Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Sanksi terhadap pelanggar Pemanfaatan Ruang yang sedang dalam proses 
sebelum 
diundangkannya 
Peraturan 
Daerah 
ini, 
tetap 
diproses 
berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2014 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Singkawang Tahun 2013-2032. 
(4) 
Sanksi terhadap pelanggar Pemanfaatan Ruang yang telah ditetapkan 
berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2014 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Singkawang Tahun 2013-2032 tetap berlaku sampai 
dengan dipenuhinya sanksi yang ditetapkan. 
(5) 
Apabila sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) telah 
selesai dilaksanakan, selanjutnya Pemanfaatan Ruang mengacu pada 
Peraturan Daerah ini. 
(6) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penertiban dan pengenaan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, ayat (3), dan ayat (4) diatur 
dengan Peraturan Wali Kota. 
(7) 
Peraturan Wali Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (6) ditetapkan 
paling lama 12 (dua belas) bulan sejak Peraturan Daerah ini mulai berlaku. 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 120 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Nomor 1 
Tahun 2014 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Singkawang Tahun 
2013-2032 (Lembaran Daerah Kota Singkawang Tahun 2014 Nomor 1, 
109 
 
Tambahan Lembaran Daerah Kota Singkawang Nomor 40) dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 121 
Peraturan Daerah ini berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Singkawang. 
 
Ditetapkan di Singkawang 
pada tanggal 25 Februari 2022 
WALI KOTA  SINGKAWANG, 
 
    ttd 
       TJHAI CHUI MIE 
 
Diundangkan di Singkawang 
pada tanggal 25 Februari 2022 
SEKRETARIS DAERAH KOTA SINGKAWANG, 
        ttd 
       SUMASTRO 
 
Diundangkan d 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SINGKAWANG TAHUN 2022 NOMOR 1 
NOMOR 
REGISTER 
PERATURAN 
DAERAH 
KOTA 
SINGKAWANG 
PROVINSI KALIMANTAN BARAT : (01/2022) 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
110 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SINGKAWANG 
TAHUN 2022-2042 
 
I. 
UMUM 
Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota memiliki banyak fungsi mulai 
dari sebagai acuan dalam pelaksanaan pemanfaatan ruang di wilayah 
kota, acuan arahan lokasi investasi dalam wilayah kota yang dilakukan 
oleh pemerintah, masyarakat dan swasta serta sebagai acuan untuk 
mewujudkan keseimbangan ruang dalam proses pembangunan dalam 
wilayah kota. Selain itu, RTRW juga dijadikan sebagai acuan dalam 
penyusunan 
rencana 
pembangunan 
daerah 
seperti 
Rencana 
Pembangunan 
jangka 
Panjang 
Daerah 
(RPJPD) 
dan 
Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD). Hal ini sebagaimana 
diamanatkan dalam Pasal 23 Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja. 
Berdasarkan Ketentuan Pasal 11 Peraturan Menteri Agraria dan Tata 
Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 11 Tahun 2021 tentang 
Tata Cara Penyusunan, Peninjauan Kembali, Revisi, dan Penerbitan 
Persetujuan Substansi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, Kabupaten, 
Kota dan Rencana Detail Tata Ruang, muatan rencana tata ruang wilayah 
kota meliputi tujuan penataan ruang, rencana struktur ruang, rencana 
pola ruang, kawasan strategis, arahan pemanfaatan ruang, dan 
pengendalian pemanfaatan ruang. Selain itu, muatan dalam Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota ditambahkan muatan terkait rencana 
penyediaan 
dan pemanfaatan 
ruang 
terbuka 
hijau 
publik 
dan 
pendistribusiannya, ruang terbuka hijau privat, ruang terbuka nonhijau, 
dan prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki, angkutan umum, 
kegiatan sektor informal dan evakuasi bencana. 
 
 
111 
 
Tujuan penataan ruang pada RTRW Kota Singkawang adalah sebagai 
pusat kegiatan wilayah yang memiliki keunggulan pariwisata berwawasan 
lingkungan hidup, kegiatan industri serta perdagangan dan jasa 
berorientasi ekspor yang aman, nyaman, produktif, terpadu dan 
berkelanjutan. Untuk itu, penyusunan RTRW ini kemudian disusun 
dengan memperhatikan perkembangan permasalahan provinsi dan hasil 
pengkajian 
implikasi 
penataan 
ruang 
kota, 
upaya 
pemerataan 
pembangunan dan pertumbuhan ekonomi kota, keselarasan aspirasi 
pembangunan kota, daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup, 
rencana pembangunan jangka panjang daerah, rencana tata ruang 
wilayah kabupaten/kota yang berbatasan, dan rencana tata ruang 
kawasan strategis kota. 
 
II. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “kebijakan penataan ruang Kota” adalah 
rangkaian konsep dan asas yang menjadi garis besar dan dasar 
dalam pemanfaatan ruang darat, laut dan udara termasuk ruang di 
dalam bumi untuk mencapai tujuan penataan ruang. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
112 
 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Sistem jaringan transportasi” adalah 
suatu bentuk keterkaitan dan keterikatan antara penumpang 
atau 
barang, 
prasarana 
dan 
sarana 
transportasi 
yang 
berinteraksi dalam rangkaian perpindahan penumpang atau 
barang yang tercakup dalam suatu tatanan baik secara alami 
maupun rekayasa (buatan). 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Huruf a 
Sistem Jaringan Jalan adalah suatu kesatuan ruas jalan 
yang saling menghubungkan dan mengikat pusat-pusat 
pertumbuhan dengan wilayah yang berada dalam pengaruh 
pelayanannya dalam satu hubungan hierarki. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Sistem Jaringan Kereta Api” 
adalah kesatuan sistem yang terdiri atas prasarana, 
sarana, dan sumber daya manusia, serta norma, kriteria, 
persyaratan, 
dan 
prosedur 
untuk 
penyelenggaraan 
transportasi kereta api. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
113 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Arteri Primer” adalah Jalan yang 
menghubungkan secara berdaya guna antarpusat kegiatan 
nasional atau antara pusat kegiatan nasional dengan pusat 
kegiatan wilayah. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Arteri Sekunder” adalah Jalan 
yang menghubungkan kawasan primer dengan kawasan 
sekunder kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan kawasan 
sekunder kesatu, atau kawasan sekunder kesatu dengan 
kawasan sekunder kedua. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Kolektor Primer” adalah Jalan 
yang menghubungkan secara berdaya guna antara pusat 
kegiatan nasional dengan pusat kegiatan lokal, antarpusat 
kegiatan wilayah, atau antara pusat kegiatan wilayah dengan 
pusat kegiatan lokal. 
Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Kolektor Sekunder” adalah Jalan 
yang menghubungkan kawasan sekunder kedua dengan 
kawasan sekunder kedua atau kawasan sekunder kedua 
dengan kawasan sekunder ketiga. 
Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Lokal Sekunder” adalah Jalan 
yang menghubungkan kawasan sekunder kesatu dengan 
perumahan, kawasan sekunder kedua dengan perumahan, 
114 
 
kawasan 
sekunder 
ketiga 
dan 
seterusnya 
sampai 
ke 
perumahan. 
Ayat (10) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Lingkungan Sekunder” adalah 
Jalan yang menghubungkan antarpersil dalam kawasan 
perkotaan. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Yang dimaksud dengan “Jalan Tol” adalah Jalan umum yang 
merupakan bagian sistem jaringan jalan dan sebagai jalan 
nasional yang penggunanya diwajibkan membayar tol. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Yang dimaksud dengan “Jembatan Timbang” adalah Alat dan 
tempat yang digunakan untuk pengawasan dan pengamanan 
jalan dengan menimbang muatan kendaraan angkutan. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Stasiun Kereta Api” adalah tempat 
untuk pemberangkatan dan pemberhentian kereta api. 
Pasal 13 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Sistem Jaringan Angkutan Sungai, 
Danau, dan Penyeberangan” adalah bagian dari sistem 
transportasi darat, didefinisikan sebagai jembatan mengapung 
yang berfungsi menghubungkan jaringan transportasi darat 
yang terputus. 
 
 
115 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Alur Pelayaran Sungai dan Alur 
Pelayaran Danau” adalah perairan sungai dan danau, muara 
sungai, alur yang menghubungkan 2 (dua) atau lebih muara 
sungai yang merupakan satu kesatuan alur pelayaran sungai 
dan danau yang dari segi kedalaman, lebar, dan bebas 
hambatan pelayaran lainnya dianggap aman dan selamat untuk 
dilayari. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Pelabuhan Penyeberangan” adalah 
pelabuhan laut, sungai, dan danau yang digunakan untuk 
melayani 
angkutan 
penyeberangan 
yang 
berfungsi 
menghubungkan jaringan jalan dan/atau jaringan jalur kereta 
api yang 
dipisahkan oleh perairan untuk mengangkut 
penumpang dan kendaraan beserta muatannya. 
Pasal 14 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Pelabuhan Pengumpul” adalah 
pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan 
laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri dalam 
jumlah menengah, dan sebagai tempat asal tujuan penumpang 
dan/atau barang, serta angkutan penyeberangan dengan 
jangkauan pelayanan antarprovinsi. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Pelabuhan Perikanan” adalah sarana 
pokok 
untuk 
kegiatan 
usaha 
penangkapan 
ikan 
dan 
mempunyai peranan yang sangat strategis dan penting di dalam 
pengelolaan sumber daya perikanan tangkap. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
 
 
116 
 
Pasal 17 
Ayat (1)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Jaringan Tetap” adalah satu 
kesatuan penyelenggaraan jaringan telekomunikasi untuk 
layanan telekomunikasi tetap, termasuk pipa/kabel bawah 
laut telekomunikasi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Jaringan Bergerak Terestrial” 
adalah jaringan yang melayani pelanggan bergerak tertentu 
meliputi antara lain jasa radio trunking dan jasa radio 
panggil untuk umum. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Jaringan bergerak seluler” adalah 
jaringan yang melayani telekomunikasi bergerak dengan 
teknologi seluler di permukaan bumi. 
 
 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Bangunan Sumber Daya Air” adalah 
bangunan yang menunjang kegiatan pengelolaan air, sumber 
air, dan daya air yang terkandung di dalamnya. 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
117 
 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan “Unit Air Baku” adalah sarana 
pengambilan dan/atau penyedia air baku, termasuk 
pipa/kabel bawah laut air minum. 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan “Unit Produksi” adalah 
infrastruktur yang dapat digunakan untuk proses 
pengolahan air baku menjadi air minum melalui 
proses fisika, kimia, dan/atau biologi, termasuk 
pipa/kabel bawah laut air minum. 
Angka 3 
Yang dimaksud dengan “Unit distribusi” adalah 
sarana 
pengaliran 
air 
minum 
dari 
bangunan 
penampungan sampai unit pelayanan, termasuk 
pipa/kabel bawah laut air minum. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “SPAL Nondomestik” adalah 
serangkaian kegiatan pengelolaan air limbah nondomestik 
dalam satu kesatuan dengan prasarana dan sarana 
pengelolaan air limbah nondomestik, termasuk pipa/kabel 
bawah laut air limbah. 
Huruf b 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“SPAL 
Domestik” 
adalah 
serangkaian kegiatan pengelolaan air limbah domestik 
dalam satu kesatuan dengan prasarana dan sarana 
pengelolaan air limbah domestik, termasuk pipa/kabel 
bawah laut air limbah. 
 
 
118 
 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Sistem Pengelolaan Limbah Bahan 
Berbahaya dan Beracun (B3)” adalah satu kesatuan sarana dan 
prasarana pengelolaan limbah Bahan Berbahaya dan Beracun 
(B3). 
Ayat (5) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Tempat Penampungan Sampah 
Sementara (TPS)” adalah tempat pembuangan sampah 
sebelum sampah diangkut ke tempat pendaur ulang, 
pengolahan, 
dan/atau 
tempat 
pengolahan 
sampah 
terpadu. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Tempat Pengolahan Sampah 
Terpadu (TPST)” adalah tempat dilaksanakannya kegiatan 
pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran 
ulang, pengolahan, dan pemrosesan akhir sampah. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Tempat Pemrosesan Akhir 
Sampah 
(TPA)” 
adalah 
tempat 
memproses 
dan 
mengembalikan sampah ke media lingkungan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Jaringan Drainase Primer” adalah 
jaringan untuk menampung dan mengalirkan air lebih dari 
saluran drainase sekunder dan menyalurkan ke badan air 
penerima. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Jaringan Drainase Sekunder” 
adalah jaringan untuk menampung air dari saluran 
drainase tersier dan membuang air tersebut ke jaringan 
drainase primer. 
 
 
 
119 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Jaringan Drainase Tersier” adalah 
jaringan untuk menerima air dari saluran penangkap dan 
menyalurkannya ke jaringan drainase sekunder. 
Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan “Jalur Sepeda” adalah bagian jalur yang 
memanjang, dengan atau tanpa marka jalan, yang memiliki 
lebar cukup untuk dilewati satu sepeda, selain sepeda motor. 
 
Ayat (9)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (10) 
 
 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Badan Air” adalah air permukaan bumi 
yang berupa sungai, danau, embung, waduk, dan sejenisnya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Yang dimaksud dengan “Badan air” adalah air permukaan bumi yang 
berupa sungai, danau, embung, waduk, dan sebagainya. 
Dalam Peraturan Daerah ini, luas badan air yang dimaksud adalah 
luas badan air yang tergambarkan dalam peta rencana pola ruang 
dengan ketelitian peta 1:25.000. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
120 
 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan suaka alam”adalah kawasan 
suaka alam yang karena keadaan alamnya mempunyai 
kekhasan/keunikan 
jenis 
tumbuhan, 
keanekaragaman, 
dan/atau 
beserta 
gejala 
alam 
dan 
ekosistemnya 
yang 
memerlukan 
upaya 
perlindungan 
dan 
pelestarian 
agar 
keberadaan dan perkembangannya dapat berlangsung secara 
alami. 
Yang dimaksud dengan “Cagar Alam” adalah bagian wilayah 
darat dan/atau laut yang mempunyai ciri khas sebagai satu 
kesatuan ekosistem yang dilindungi, dilestarikan, dan/atau 
dimanfaatkan secara berkelanjutan. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Badan Jalan” adalah bagian jalan yang 
berada di antara kisi-kisi jalan dan merupakan lajur utama yang 
meliputi jalur lalu lintas dan bahu jalan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
 
121 
 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “Kawasan perdagangan dan jasa” adalah 
Kawasan yang difungsikan untuk pengembangan kegiatan 
usaha yang bersifat komersial, tempat bekerja, tempat 
berusaha, serta tempat hiburan dan rekreasi, serta fasilitas 
umum/sosial pendukungnya. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Perkantoran” adalah kawasan 
yang difungsikan untuk pengembangan kegiatan pelayanan 
pemerintahan, tempat bekerja, dan tempat berusaha yang 
dilengkapi dengan fasilitas umum/sosial pendukungnya. 
Huruf k 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“Kawasan 
Transportasi” 
adalah 
kawasan yang dikembangkan untuk menampung fungsi 
transportasi skala regional dalam upaya untuk mendukung 
kebijakan pengembangan sistem transportasi yang tertuang di 
dalam rencana tata ruang yang meliputi transportasi darat, 
udara, dan laut. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Yang dimaksud dengan “Badan Jalan” adalah Bagian jalan yang 
berada di antara kisi-kisi jalan dan merupakan lajur utama yang 
meliputi jalur lalu lintas dan bahu jalan.  
Dalam Peraturan Daerah ini, luas badan jalan yang dimaksud adalah 
luas badan jalan yang tergambarkan dalam peta rencana pola ruang 
dengan ketelitian peta 1:25.000. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
 
122 
 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Pertambangan Mineral” 
adalah kawasan pertambangan kumpulan mineral yang 
berupa bijih atau batuan, di luar panas bumi, minyak dan 
gas bumi, serta air tanah.  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Pembangkit Tenaga 
Listrik” adalah Kawasan yang mendukung kegiatan 
memproduksi tenaga listrik. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“Kawasan 
Peruntukan 
Pertambangan Batuan” adalah bagian dari wilayah 
pertambangan yang telah memiliki ketersediaan data, 
potensi, dan/atau informasi geologi yang secara dominan 
terdapat komoditas tambang batuan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Pertambangan Mineral 
Bukan Logam” adalah bagian dari wilayah pertambangan 
yang telah memiliki ketersediaan data, potensi, dan/atau 
informasi geologi yang secara dominan terdapat komoditas 
tambang mineral bukan logam. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Peruntukan Pertambangan 
Batuan” adalah bagian dari wilayah pertambangan yang telah 
memiliki ketersediaan data, potensi, dan/atau informasi geologi 
yang secara dominan terdapat komoditas tambang batuan. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Pertambangan Mineral Bukan 
Logam” adalah bagian dari wilayah pertambangan yang telah 
memiliki ketersediaan data, potensi, dan/atau informasi geologi 
123 
 
yang secara dominan terdapat komoditas tambang mineral 
bukan logam. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Pembangkit Tenaga Listrik” 
adalah kawasan yang mendukung kegiatan memproduksi 
tenaga listrik. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Perumahan” adalah 
kawasan yang terdiri atas kelompok rumah tinggal yang 
mewadahi kehidupan dan penghidupan masyarakat yang 
dilengkapi dengan fasilitasnya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Fasilitas Umum dan 
Fasilitas Sosial” adalah fasilitas yang dibangun oleh 
pengembang pada lingkungan perumahan dan kawasan 
komersial. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Infrastruktur Perkotaan” 
adalah kawasan yang digunakan untuk penyediaan 
infrastruktur/sarana 
dan 
prasarana 
lainnya 
yang 
mendukung kegiatan permukiman perkotaan/kegiatan 
utama bukan pertanian (selain fasilitas umum, fasilitas 
sosial, Ruang Terbuka Non Hijau, dan tempat evakuasi 
bencana). 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Perumahan” adalah kawasan 
yang terdiri atas kelompok rumah tinggal yang mewadahi 
kehidupan dan penghidupan masyarakat yang dilengkapi 
dengan fasilitasnya. 
 
124 
 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Fasilitas Umum dan Fasilitas 
Sosial” adalah fasilitas yang dibangun oleh pengembang pada 
lingkungan perumahan dan kawasan komersial. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Infrastruktur Perkotaan” 
adalah 
kawasan 
yang 
digunakan 
untuk 
penyediaan 
infrastruktur/sarana dan prasarana lainnya yang mendukung 
kegiatan 
permukiman 
perkotaan/kegiatan 
utama 
bukan 
pertanian (selain fasilitas umum, fasilitas sosial, Ruang Terbuka 
Non Hijau, dan tempat evakuasi bencana). 
Pasal 37 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Perdagangan dan Jasa” adalah 
Kawasan yang difungsikan untuk pengembangan kegiatan usaha 
yang bersifat komersial, tempat bekerja, tempat berusaha, serta 
tempat 
hiburan 
dan 
rekreasi, 
serta 
fasilitas 
umum/sosial 
pendukungnya. 
Pasal 38 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Perkantoran” adalah Kawasan 
yang 
difungsikan 
untuk 
pengembangan 
kegiatan 
pelayanan 
pemerintahan dan tempat bekerja/berusaha, tempat berusaha, 
dilengkapi dengan fasilitas umum/sosial pendukungnya. 
Pasal 39 
Yang dimaksud dengan “Kawasan Transportasi” adalah Kawasan 
yang dikembangkan untuk menampung fungsi transportasi skala 
regional dalam upaya untuk mendukung kebijakan pengembangan 
sistem transportasi yang tertuang di dalam rencana tata ruang yang 
meliputi transportasi darat, udara, dan laut. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
125 
 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Arahan Pemanfaatan Ruang merupakan upaya untuk mewujudkan 
RTR 
yang 
dijabarkan 
ke 
dalam 
indikasi 
program 
utama 
penataan/pengembangan dalam jangka waktu perencanaan 5 (lima) 
tahunan sampai akhir tahun perencanaan 20 (dua puluh) tahun. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Ketentuan Khusus” adalah 
ketentuan yang mengatur pemanfaatan kawasan yang 
memiliki fungsi khusus dan memiliki aturan tambahan 
seperti 
adanya 
kawasan 
yang 
bertampalan 
dengan 
kawasan 
peruntukan 
utama, 
yang 
disebut 
sebagai 
kawasan 
pertampalan/tumpang 
susun 
(overlay). 
126 
 
Ketentuan khusus ini dibuat sebagai ketentuan tambahan 
dalam rangka Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Amplop Ruang” adalah ketentuan 
dalam Pemanfaatan Ruang meliputi ketentuan mengenai 
Koefisien 
Dasar 
Bangunan 
(KDB), 
Koefisien 
Lantai 
Bangunan (KLB), dan Garis Sempadan Bangunan (GSB). 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
 
127 
 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang 
diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman 
atau berpori. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang 
diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman 
atau berpori. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
128 
 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
129 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang 
diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman 
atau berpori. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk dalam 
kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang diperkeras 
atau yang berupa badan air, maupun kondisi permukaan 
tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman atau berpori. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
130 
 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk dalam 
kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang diperkeras 
atau yang berupa badan air, maupun kondisi permukaan 
tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman atau berpori. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang 
diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
131 
 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman 
atau berpori. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Yang dimaksud dengan “Ketentuan Khusus” adalah ketentuan yang 
mengatur pemanfaatan kawasan yang memiliki fungsi khusus dan 
memiliki 
aturan 
tambahan 
seperti 
adanya 
kawasan 
yang 
bertampalan dengan kawasan peruntukan utama, yang disebut 
sebagai kawasan pertampalan/tumpang susun (overlay). Ketentuan 
khusus ini dibuat sebagai ketentuan tambahan dalam rangka 
pengendalian pemanfaatan ruang. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
 
132 
 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Ruang Terbuka Non Hijau” adalah 
ruang terbuka di bagian perkotaan yang tidak termasuk 
dalam kategori Ruang Terbuka Hijau, berupa lahan yang 
diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman 
atau berpori. 
 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
133 
 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
 
134 
 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
 
135 
 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SINGKAWANG NOMOR 80 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SINGKAWANG NOMOR 80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 
 
LAMPIRAN I 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA WILAYAH PERENCANAAN PENATAAN RUANG 
 
 
  WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
137 
 
LAMPIRAN II 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA 
 
 
      WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
138 
 
LAMPIRAN II-1 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG SISTEM PUSAT PELAYANAN 
 
 
    WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
139 
 
LAMPIRAN II-2 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG SISTEM JARINGAN TRANSPORTASI 
 
 
       WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
 
140 
 
LAMPIRAN II-3 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG SISTEM JARINGAN ENERGI 
 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
 
141 
 
LAMPIRAN II-4 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG SISTEM JARINGAN TELEKOMUNIKASI 
 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
 
142 
 
LAMPIRAN II-5 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG SISTEM JARINGAN SUMBER DAYA AIR 
 
 
    WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
 
143 
 
LAMPIRAN II-6 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA STRUKTUR RUANG 
SISTEM JARINGAN INFRASTRUKTUR PERKOTAAN 
 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
144 
 
LAMPIRAN III 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
JALAN LOKAL SEKUNDER DI KOTA SINGKAWANG 
1) 
Gang Agustus 
2) 
Gang Merdeka 
3) 
Gang Rambutan 
4) 
Gang Wisata 
5) 
Jalan A. Khadir Kasim 
6) 
Jalan Abadi Dalam 
7) 
Jalan Adelia 
8) 
Jalan Air Hitam 
9) 
Jalan Akasia 
10) 
Jalan Amat Tanggok 
11) 
Jalan Anggrek 
12) 
Jalan Angis Pajintan 
13) 
Jalan Angkasa 
14) 
Jalan Awang Duta 
15) 
Jalan Batu Mas 
16) 
Jalan Bawal 
17) 
Jalan Belukar I 
18) 
Jalan Beringin 
19) 
Jalan Bersama Marhaban 
20) 
Jalan Bhakti 
21) 
Jalan Bhakti Pajintan 
22) 
Jalan Bhineka Bhakti 
23) 
Jalan Bintara 
24) 
Jalan BLKI 
25) 
Jalan Bong Thiam 
26) 
Jalan Budi Agung 
27) 
Jalan Budi Agung Dalam 
28) 
Jalan Bukit Barisan 
29) 
Jalan Bukit Tiga 
30) 
Jalan Burhani 
31) 
Jalan Cempaka 
32) 
Jalan Cempaka Putih 
33) 
Jalan Cendrawasih 
34) 
Jalan Cimandiri 
35) 
Jalan Cisadane 
36) 
Jalan Conglongkong 
37) 
Jalan Cu Jong Hin 
38) 
Jalan Danau Serantangan 
39) 
Jalan Durian 
40) 
Jalan Dwi Tunggal 
41) 
Jalan Dwi Tunggal I 
42) 
Jalan Dwi Warna 
43) 
Jalan Dwi Warna I 
44) 
Jalan Empat Lima 
145 
 
45) 
Jalan Eria 
46) 
Jalan Famili 
47) 
Jalan Gambir 
48) 
Jalan Gotong-Royong 
49) 
Jalan Gunung Bawang 
50) 
Jalan Gunung Cermai 
51) 
Jalan Gunung Kerinci 
52) 
Jalan Gunung Merapi 
53) 
Jalan Gunung Poteng 
54) 
Jalan Gunung Poteng 2 
55) 
Jalan Gunung Raya 
56) 
Jalan Gunung Senujuh 
57) 
Jalan H Thalib 
58) 
Jalan H. Achmal Dalam 
59) 
Jalan H. Achmal Luar 
60) 
Jalan H. Sahak 
61) 
Jalan Hang Mui I 
62) 
Jalan Hang Mui II 
63) 
Jalan Hang Mui Parong 
64) 
Jalan Hansip 
65) 
Jalan Hawai 
66) 
Jalan Ismail Thahir 
67) 
Jalan Jahwi Yusuf 
68) 
Jalan Jalil Tata 
69) 
Jalan Juanda Mayasopa 
70) 
Jalan Kacang 
71) 
Jalan Karya 
72) 
Jalan Karya Dalam (STM) 
73) 
Jalan Karya II 
74) 
Jalan Katulistiwa (Brigif) 
75) 
Jalan Kelapa Dua 
76) 
Jalan Kesatriaan 
77) 
Jalan Ko Pi San 
78) 
Jalan Koramil 
79) 
Jalan Kowina I Kuala 
80) 
Jalan Kowina Indah 
81) 
Jalan KS. Tubun 
82) 
Jalan Latsitarda 
83) 
Jalan Lembah Murai 
84) 
Jalan Lirang (Proyek) 
85) 
Jalan Lirang Dalam 
86) 
Jalan Lirang Kaliasin 
87) 
Jalan Lubuk Baho 
88) 
Jalan M. Suni 
89) 
Jalan Makmur 
90) 
Jalan Manggis 
91) 
Jalan Manggis I 
92) 
Jalan Manggis II 
93) 
Jalan Marhaban 
94) 
Jalan Mawar 
95) 
Jalan Melati 
96) 
Jalan Mencong 
97) 
Jalan Mentoman 
98) 
Jalan Mentoman Dalam 
99) 
Jalan Merpati 
100) Jalan Mio 
146 
 
101) Jalan Muin Achmad 
102) Jalan Murni 
103) Jalan Muslimin Ismail 
104) Jalan Nagasari 
105) Jalan Nek Usun 
106) Jalan Nelayan 
107) Jalan Nunga Parong 
108) Jalan Nusa Baru 
109) Jalan Nusantara Dalam 
110) Jalan Nyiur 
111) Jalan Nyiur Gading 
112) Jalan P. Belitung 
113) Jalan Pa'ie Bakir 
114) Jalan Padat Karya Bukit Batu 
115) Jalan Padat Karya I 
116) Jalan Padat Karya II 
117) Jalan Padat Karya Roban 
118) Jalan Pangkalan Batu 
119) Jalan Panser 
120) Jalan Panser 04 
121) Jalan Parinto 
122) Jalan Parit Ketapang 
123) Jalan Pasar Hulu 
124) Jalan Pasar Kulor 
125) Jalan Pasar Sedau 
126) Jalan Pasar Turi 
127) Jalan Pasi Atas 
128) Jalan Pasir Panjang 
129) Jalan Patora 
130) Jalan PDAM Seluang 
131) Jalan Pelangi 
132) Jalan Pembangunan 
133) Jalan Pendering 
134) Jalan Pendidikan 
135) Jalan Perkebunan 
136) Jalan Pulau Natuna 
137) Jalan Quarry 
138) Jalan Rawasari 
139) Jalan Reformasi 
140) Jalan Robankok 
141) Jalan Rukun 
142) Jalan Sahwa 
143) Jalan Said Harun 
144) Jalan Salam Diman 
145) Jalan Sama-sama II 
146) Jalan Santri 
147) Jalan Sarjim 
148) Jalan Satelit 
149) Jalan Satria 
150) Jalan Sayur 
151) Jalan Sei Pinang 
152) Jalan Sei Tangket 
153) Jalan Sejahtera Sedau 
154) Jalan Sejati 
155) Jalan Seksama 
156) Jalan Seksama II 
147 
 
157) Jalan Selamat Karman 
158) Jalan Senen 
159) Jalan Senggang (Lingkar Timur) 
160) Jalan Sentosa 
161) Jalan Siaga 
162) Jalan Siamet 
163) Jalan Sidomet 
164) Jalan Sindan Sana 
165) Jalan Sinka Sei Bulan 
166) Jalan Sirad Sood 
167) Jalan SMU I 
168) Jalan Sombang 
169) Jalan Sosial 
170) Jalan STKIP Sei Bulan 
171) Jalan Suhada 
172) Jalan Suka Ramai 
173) Jalan Sungai Barito 
174) Jalan Sungai Kapuas 
175) Jalan Sungai Mahakam 
176) Jalan Swadaya 
177) Jalan Swadaya I 
178) Jalan Swadesi 
179) Jalan Sylva Poteng 
180) Jalan Tama 
181) Jalan Taman Impian Pasir Panjang 
182) Jalan Taman Impian Pasir Panjang Indah 
183) Jalan Tani (SMP IV) 
184) Jalan Tani II 
185) Jalan Tanjung 
186) Jalan Tanjung Semanok 
187) Jalan Teiho 
188) Jalan Tengah 
189) Jalan Tengah (Kridasana) 
190) Jalan Teratai 
191) Jalan Thabrani H. Achmad 
192) Jalan Tirta Sari 
193) Jalan TPA Sampah 
194) Jalan Tujuh Belas 
195) Jalan Turi 
196) Jalan U. Bawadi 
197) Jalan U. Dahlan M. Suka 
198) Jalan Yusuf Saad 
 
   WALI KOTA SINGKAWANG, 
 ttdTtd 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
148 
 
LAMPIRAN IV 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
RENCANA POLA RUANG 
 
      WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
149 
 
LAMPIRAN IV-1 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
POTENSI RUANG TERBUKA HIJAU 
 
 
    WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
 
150 
 
LAMPIRAN V 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
KAWASAN STRATEGIS KOTA 
 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
151 
 
LAMPIRAN VI 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
A. 
Perwujudan Struktur Ruang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
Perwujudan Pusat Kegiatan di Wilayah Kota 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 
Perwujudan Pusat Pelayanan 
Kota (PPK) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.1 
Percepatan Pengembangan PPK 
(Pusat Pelayanan Kota) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pembangunan, pelebaran 
dan peningkatan struktur 
jalan kota 
- Jalan Lingkar Barat 
- Jalan Lingkar Selatan, Jalan 
Lingkar Utara, Jalan menuju 
lokasi rencana bandara 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembangunan dan 
perbaikan sistem drainase 
kota 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
dan 
- Kecamatan Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
c. Penataan taman 
- Kecamatan Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas 
Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Perencanaan Ruang Terbuka 
Hijau Publik 
- Kelurahan Pasiran, Kecamatan 
Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas 
Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Pelaksanaan Pembangunan 
dan Penataan Kawasan Kota 
Pusaka Singkawang 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
dan 
- Kecamatan Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
- Dinas Pendidikan 
dan Kebudayaan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.2 
Mendorong Perkembangan 
bagian PPK yang belum 
termanfaatkan secara efisien 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Penataan kawasan kumuh di 
Kelurahan Roban 
- Kelurahan Roban 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
b. Pengembangan sarana dan 
prasarana penunjang 
pengolahan sampah dan 
limbah B3 
- Kawasan TPA Wonosari, 
Kelurahan Roban 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pembangunan, pelebaran 
dan peningkatan struktur 
jalan kota 
- Kecamatan Singkawang Barat 
dan 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pembangunan dan 
perbaikan sistem drainase 
kota 
- Kecamatan Singkawang Barat 
dan 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Perencanaan Ruang Terbuka 
Hijau Publik 
- Kecamatan Singkawang Barat 
dan 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.3 
Revitalisasi dan percepatan 
pengembangan bagian strategis 
dari PPK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan perumahan 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembangunan, pelebaran 
dan peningkatan struktur 
jalan kota 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
c. Pembangunan dan 
perbaikan sistem drainase 
kota 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.4 
Pengendalian perkembangan 
bagian kawasan PPK berbasis 
mitigasi bencana 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Program normalisasi Sungai 
Singkawang 
- Kelurahan Pasiran, Kuala, 
Sungai Wie, dan Sungai Garam 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembuatan tanggul 
 
 
 
 
c. Bangunan Pengendali Banjir 
 
- Sungai Garam, Sungai Wie, 
Sungai Safioedin dan Parit 
Hasan 
 
 
- Kelurahan Kuala, Kecamatan 
Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 
Perwujudan Sub Pusat 
Pelayanan Kota (SPPK) 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.1 
Percepatan Pengembangan 
SPPK 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Penyusunan RDTR WP I, WP 
II, WP III, WP IV, WP V, WP 
VI Kota Singkawang 
- Kelurahan Pangmilang 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; Kelurahan Sedau 
Kecamatan Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
b. Pembangunan, pelebaran 
dan peningkatan struktur 
jalan kota 
Selatan; Kelurahan Setapuk 
Besar Kecamatan Singkawang 
Utara; 
- Kelurahan Pajintan dan 
Kelurahan Bagak Sahwa di 
Kecamatan Singkawang timur 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pembangunan dan 
perbaikan sistem drainase 
kota 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Penataan taman 
 
 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Perencanaan Ruang Terbuka 
Hijau Publik 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.2 
Revitalisasi dan percepatan 
pengembangan SPPK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pembangunan, pelebaran 
dan peningkatan struktur 
jalan kota 
- Kelurahan Pangmilang 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; Kelurahan Sedau 
Kecamatan Singkawang 
Selatan;  
- Kelurahan Setapuk Besar 
Kecamatan Singkawang Utara; 
- Kelurahan Pajintan dan 
Kelurahan Bagak Sahwa di 
Kecamatan Singkawang timur 
 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembangunan dan 
perbaikan sistem drainase 
kota 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
1.2.3 
Pengendalian SPPK berbasis 
mitigasi bencana 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Penyusunan Rencana 
Kontijensi yang 
tersinkronisasi dengan 
Prosedur Tetap Peringatan 
Dini dan Penanganan 
Darurat Multi Bencana 
- Kelurahan Pangmilang 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; Kelurahan Sedau 
Kecamatan Singkawang 
Selatan;  
- Kelurahan Setapuk Besar 
Kecamatan Singkawang Utara;  
- Kelurahan Pajintan dan 
Kelurahan Bagak Sahwa di 
Kecamatan Singkawang timur 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Restorasi sungai dalam 
upaya pengurangan risiko 
bencana banjir (Sungai 
Sedau) 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Penerapan sumur resapan 
dan/atau biopori dalam 
upaya pengurangan risiko 
bencana banjir 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan Sistem 
peringatan dini bencana 
banjir bandang, gempa 
bumi, abrasi pantai, 
kebakaran hutan dan lahan 
 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
e. Penanaman mangrove di 
garis pantai yang berpotensi 
terkena abrasi dengan 
melibatkan masyarakat 
sekitar kawasan tersebut 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Penerapan aturan bangunan 
tahan gempabumi dalam 
pelaksanaan PBG di daerah 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Penguatan lereng dalam 
upaya pengurangan risiko 
bencana tanah longsor 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 
Pusat Pelayanan Lingkungan 
(PPL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.1 
Percepatan Pengembangan PL 
(Pusat-pusat Lingkungan yang 
berada di Kawasan Strategis) 
 
 
 
 
 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Naram (Kec. 
Singkawang Utara);  
- Kelurahan Maya Sopa (Kec. 
Singkawang Utara);  
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
1.3.2 
Revitalisasi dan percepatan 
pengembangan PL (Pusat-pusat 
Lingkungan yang berada relatif 
jauh dari daerah rawan bencana 
namun berpotensi cepat 
berkembang untuk 
meningkatkan keefektifan 
pelayanan kota) 
- Kelurahan Sijangkung dan 
Kelurahan Sagatani (Kec. 
Singkawang Selatan) 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3 
Pengendalian PL berbasis 
mitigasi bencana (Pusat-pusat 
Lingkungan di daerah rawan 
bencana) 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.4 
Mendorong Pengembangan PL 
berbasis pemberdayaan 
masyarakat (Pusat-pusat 
Lingkungan di daerah yang 
kurang potensial atau relatif 
lambat kecenderungan 
perkembangannya) 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Perwujudan Sistem Jaringan Prasarana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 
Sistem Jaringan Transportasi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.1 
Sistem Jaringan Jalan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Jalan Umum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan Arteri 
Primer  
- jalan Alianyang; 
- sebagian Jalan Tebas-
Singkawang, sepanjang 49,72 
km (empat puluh sembilan 
koma tujuh puluh dua 
kilometer);  
- Batas Kota Singkawang-Sungai 
Duri; dan 
 
APBD 
Kota/ 
APBD 
Prov/ 
APBN 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Balai 
Pelaksanaan 
Jalan Nasional 
Kalimantan Barat 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- sebagian jalan Ahmad Yani, 
sepanjang 0,14 km (nol koma 
empat belas kilometer). 
Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
- 
Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan Arteri 
Sekunder 
- jalan 
Merdeka; 
jalan 
Diponegoro; 
sebagian 
jalan 
Ahmad Yani, sepanjang 1,23 km 
(satu koma dua puluh tiga 
kilometer); 
sebagian 
jalan 
Tebas-Singkawang 
sepanjang 
1,45 km (satu koma empat 
puluh lima kilometer); jalan Yos 
Sudarso; jalan Terminal Induk; 
jalan Yohana Godang; jalan GM. 
Situt; jalan Setia Budi; jalan 
Kalimantan; jalan Hasan Saad; 
Jalan akses Bandara 1 Kota 
Singkawang melalui Kelurahan 
Sedau – Kelurahan Pangmilang; 
Jalan akses Bandara 2 Kota 
Singkawang melalui Kelurahan 
Pangmilang 
– 
Kelurahan 
Sijangkung; dan jalan Lingkar 
Barat (bypass). 
 
 
 
 
APBD 
Kota/ 
APBD 
Prov/ 
APBN 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Balai 
Pelaksanaan 
Jalan Nasional 
Kalimantan Barat 
Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
- 
Pengembangan Jaringan 
Jalan Nasional: Jalan 
Kolektor Primer  
- Jalan Jendral Sudirman dan 
Jalan  Pahlawan. 
 
APBD 
Prov/ 
APBN 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Balai 
Pelaksanaan 
Jalan Nasional 
Kalimantan Barat 
Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Provinsi 
Kalimantan Barat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan jaringan 
jalan kewenangan kota 
berupa jalan kolektor 
sekunder 
- jalan Baru; jalan Budi Utomo; 
jalan 
Bun 
Fui; 
jalan 
Conglongkong 
Trans; 
jalan 
Demang 
Akub; 
jalan 
Dr. 
Sutomo; jalan Firdaus HR; jalan 
Firdaus HR II; jalan Firdaus III; 
jalan 
GS. 
Lalanang; 
jalan 
Gunung Kaba'; jalan H. Bakar; 
jalan 
Hamid 
Matali; 
jalan 
Hermansyah; jalan Jembatan 
25; jalan Kepol Mahmud; jalan 
Kridasana; jalan Kurau; jalan 
Lingkar Timur; jalan Mahad 
Usman; jalan Matang Lintang; 
jalan Mesjid Raya; jalan Mesjid 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
Sei Bulan; jalan Niaga; jalan 
Nusantara; jalan P. Antasari; 
jalan Padat Karya Sungai Wie; 
jalan Pangmilang SP1-SP2; jalan 
Pelita; jalan Pemuda; jalan 
Pertanian; jalan Perwira; jalan 
Poros Pajintan; jalan Pramuka; 
jalan R. A. Kartini; jalan Raya 
Sagatani; jalan Raya Sebakuan; 
jalan Sama-Sama; jalan Saman 
Bujang; jalan Sanggau Kulor; 
jalan Sejahtera; jalan Semai; 
jalan SM. Tsjafioeddin; jalan 
Stasiun; jalan Tani SMP VII; 
jalan Trans Semelagi; jalan 
Trisula; jalan Veteran; jalan 
Veteran Ujung; jalan Wonosari; 
dan jalan Yunus Yakob. 
 
- 
Pengembangan jaringan 
jalan kewenangan kota 
berupa jalan lokal sekunder 
- tercantum dalam Lampiran V 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan jaringan 
jalan lingkungan 
- Tersebar di seluruh Kota 
Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengembangan Jaringan 
Jalan Kewenangan Kota 
Berupa Jalan Khusus 
- Jalan Tanjung Bajau dari 
Kawasan Wisata Palm Beach 
menuju Sinka Island Park 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
c. Perwujudan Jalan Tol 
- Jalan tol yang menghubungkan 
Pontianak-Mempawah-
Bengkayang-Singkawang 
- Pintu Tol Singkawang berada di 
Kelurahan Sedau Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBD 
Kota/ 
APBD 
Prov/ 
APBN 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Kementerian 
Perhubungan 
- Balai 
Pelaksanaan 
Jalan Nasional 
Kalimantan Barat 
Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat  
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Perwujudan Jalan Bebas 
Hambatan 
- Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota/ 
APBD 
Prov/ 
APBN 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Balai 
Pelaksanaan 
Jalan Nasional 
Kalimantan Barat 
Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
e. Terminal Penumpang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Perwujudan Terminal 
penumpang Tipe A  
- Terminal Singkawang yang 
ditetapkan di Kelurahan Sungai 
Wie, Kecamatan Singkawang 
Tengah 
 
APBN/ 
APBD 
Prov/ 
APBD 
Kota/ 
KPBU 
Dinas Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan terminal 
penumpang Tipe C 
- Terminal Beringin di Kelurahan 
Condong 
Kecamatan  
Singkawang Tengah; Terminal 
Pasiran di Kelurahan Pasiran 
Kecamatan Singkawang Barat; 
Kelurahan 
Semelagi 
Kecil, 
Kecamatan Singkawang Utara; 
Kelurahan 
Pangmilang 
Kecamatan 
Singkawang 
Selatan; dan Kelurahan Bagak 
Sahwa Kecamatan Singkawang 
Timur. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Perwujudan Terminal Barang 
- Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Revitalisasi Jembatan 
Timbang Barang 
- Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBD 
Prov dan 
sumber 
lain yang 
sah 
 
 
 
 
 
 
Dinas Perhubungan 
Kalimantan Barat 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
h. Pembangunan Jembatan 
pada Daerah Perbatasan 
- Di seluruh wilayah Kota 
Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Prov, 
APBD 
Kota dan 
sumber 
lain yang 
sah 
Kementerian PUPR, 
Dinas PUPR Prov  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.2 
Sistem Jaringan Kereta Api 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Penetapan secara definitif 
jalur untuk lintas rel KA dan 
stasiun KA 
- Jalur Rel Kereta Api dari 
Bandara Supadio – Pontianak – 
Mempawah – Singkawang – 
Batas Negara, melalui 
Kecamatan Singkawang 
Selatan, Kecamatan 
Singkawang Barat, Kecamatan 
Singkawang Tengah, dan 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
 
 
 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengalokasian lahan untuk 
stasiun KA 
- Stasiun Penumpang di 
Kecamatan Singkawang Utara; 
- Stasiun Operasi di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pembangunan Prasarana 
Perkeretaapian 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan, 
- Kecamatan Singkawang Barat, 
- Kecamatan Singkawang 
Tengah, sampai Kecamatan 
Singkawang Utara 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.1.3 
Sistem Jaringan Sungai dan 
Penyeberangan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Alur Pelayaran Sungai dan 
Alur Pelayaran Danau 
- menghubungkan Kota 
Singkawang dengan Pelabuhan 
Pulau Tambelan 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pelabuhan Penyeberangan 
- Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.4 
Sarana Jaringan Transportasi 
Laut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan Pelabuhan 
Pengumpul, yaitu Pelabuhan 
Singkawang 
- Kelurahan Kuala, Kecamatan 
Singkawang Barat 
 
APBN, 
APBD 
Kementerian 
Perhubungan, Dinas 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Peningkatan sarana dan 
prasarana Pangkalan 
Pendaratan Ikan 
- Kelurahan Kuala, Kecamatan 
Singkawang Barat dan 
Kelurahan Sedau, Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
 
APBN, 
APBD 
Kementerian 
Kelautan dan 
Perikanan, 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan, 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.5 
Bandar Udara Umum dan 
Bandar Udara Khusus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan dan 
Pemantapan Bandar Udara 
Umum Singkawang 
- Kelurahan Pangmilang, 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengembangan sarana dan 
prasarana penunjang Bandar 
Udara Khusus 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
APBN dan 
sumber 
lain yang 
sah 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Penataan Kawasan 
Keselamatan Operasional 
Penerbangan 
- Kelurahan Pangmilang, 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN dan 
sumber 
lain yang 
sah 
Kementerian 
Perhubungan 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kecamatan Singkawang Utara 
2.2 
Sistem Jaringan Energi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 
Pengembangan Jaringan 
Infrastruktur Minyak dan Gas 
Bumi 
- Jalan Raya Sedau; Jalan Batas 
Kota Singkawang-Sungai Duri; 
Jalan Ahmad Yani; Jalan 
Diponegoro; Jalan Merdeka; 
Jalan Bambang Ismoyo; Jalan 
Ratu Sepudak 
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Energi dan 
Sumber Daya 
Mineral 
- Pertamina 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.2 
Pengembangan Jaringan 
Infrastruktur Ketenagalistrikan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan infrastruktur 
pembangkitan tenaga listrik 
dan sarana pendukung 
berupa pembangkit listrik 
tenaga diesel (PLTD) Sungai 
Wie  
- Kelurahan Sungai Wie, 
Kelurahan Roban  dan 
Kelurahan Condong, 
Kecamatan Singkawang Tengah 
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
PT. PLN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pemeliharaan SUTT 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Setapuk Kecil, 
Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Sungai Bulan, 
Kelurahan Sungai Garam, dan 
Kelurahan Naram di 
Kecamatan Singkawang Utara;  
- Kelurahan Bukit Batu, 
Kelurahan Sungai Wie, dan 
Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah;  
- Kelurahan Kuala, dan 
Kelurahan Pasiran di 
Kecamatan Singkawang Barat;  
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
PT. PLN 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Sedau dan 
Kelurahan Pangmilang di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan;  
- Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Bagak Sahwa, dan Kelurahan 
Nyarumkop di Kecamatan 
Singkawang Timur. 
 
c. Pengembangan SUTM dan 
SUTR 
- Disepanjang jalan arteri, jalan 
kolektor, dan jalan lokal di Kota 
Singkawang; 
- Seluruh wilayah Kota 
Singkawang 
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
PT. PLN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan gardu 
induk/ gardu listrik sesuai 
dengan kebutuhan 
masyarakat 
- Kelurahan Sungai Wie, 
Kecamatan Singkawang Tengah 
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
PT. PLN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Pengembangan 
pemanfaatan energi 
terbarukan berupa tenaga 
surya, angin, 
biogas/biomassa dan 
mikrohidro 
- Seluruh Wilayah Kota 
Singkawang 
 
BUMN 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
PT. PLN 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 
Pengembangan Jaringan Tetap 
- Seluruh Wilayah Kota 
Singkawang 
 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
 
- Dinas 
Komunikasi dan 
Informatika Kota 
Singkawang 
- PT. Telkom 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.3.2 
Pengembangan Jaringan 
Bergerak 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan Jaringan 
Bergerak Terestrial 
- Kelurahan Pasiran, Kecamatan 
Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas 
Komunikasi dan 
Informatika Kota 
Singkawang 
- PT. Telkom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengembangan Jaringan 
Bergerak Seluler Berupa 
Base Transceiver Station 
(BTS) 
- Kecamatan Singkawang Utara, 
Kecamatan Singkawang 
Selatan, Kecamatan 
Singkawang Barat, Kecamatan 
Singkawang Timur, dan 
Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas 
Komunikasi dan 
Informatika Kota 
Singkawang 
- PT. Telkom 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 
Sistem Jaringan Sumber Daya 
Air 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.1 
Sistem Jaringan Irigasi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pemeliharaan dan 
mempertahankan jaringan 
irigasi primer  
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kelurahan Bagak Sahwa, dan 
Kelurahan Nyarumkop di 
Kecamatan Singkawang Timur; 
dan  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
b. Pemeliharaan dan 
mempertahankan jaringan 
irigasi sekunder  
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Sanggau Kulor, Kelurahan 
Bagak Sahwa, Kelurahan Maya 
Sopa, dan Kelurahan 
Nyarumkop di Kecamatan 
Singkawang Timur;  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah; dan 
- Kelurahan Pasiran di 
Kecamatan Singkawang Barat. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pemeliharaan dan 
mempertahankan jaringan 
irigasi tersier  
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Sanggau Kulor, Kelurahan 
Bagak Sahwa, Kelurahan 
Nyarumkop, dan Kelurahan 
Maya Sopa di Kecamatan 
Singkawang Timur; dan  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah. 
 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
d. Pembuatan sumur resapan 
dan biopori 
- Seluruh Wilayah Kota 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.2 
Pengembangan Bangunan 
Pengendalian Banjir berupa 
Kolam Retensi 
- Kelurahan Roban, Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 
Bangunan Sumber Daya Air 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Operasi dan Pemeliharaan 
Embung 
- Kelurahan Semelagi Kecil di 
Kecamatan Singkawang Utara;  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah;  
- Kelurahan 
Pajintan 
di 
Kecamatan Singkawang Timur 
dan  
- Kelurahan 
Pangmilang 
di 
Kecamatan Singkawang Selatan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Peningkatan Pintu Air 
- Kelurahan Kuala dan Kelurahan 
Pasiran 
di 
Kecamatan 
Singkawang Barat;  
- Kelurahan 
Sijangkung, 
Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Pangmilang 
dan 
Kelurahan 
Sagatani 
di 
Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan 
Sanggau 
Kulor, 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Bagak 
Sahwa, 
Kelurahan 
Nyarumkop, 
dan 
Kelurahan 
Maya 
Sopa 
di 
Kecamatan 
Singkawang Timur; dan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah. 
 
c. Pengembangan Prasarana 
Irigasi 
- Kelurahan Kuala dan Kelurahan 
Pasiran di Kecamatan 
Singkawang Barat;  
- Kelurahan Sijangkung, 
Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Bagak Sahwa, Kelurahan 
Nyarumkop, dan Kelurahan 
Maya Sopa di Kecamatan 
Singkawang timur; dan  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 
Infrastruktur Perkotaan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.1 
Sistem Penyediaan Air Minum 
(SPAM) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Jaringan Perpipaan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Operasi dan Pemeliharaan 
Unit Air Baku  
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan Pasiran di 
Kecamatan Singkawang Barat; 
Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Nyarumkop, Kelurahan Bagak 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
Sahwa, dan Kelurahan Maya 
Sopa di Kecamatan Singkawang 
Timur  
- Kelurahan Semelagi Kecil dan 
Kelurahan Sungai Bulan di 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
- 
Pengembangan Jaringan Air 
Baku 
- Kelurahan Maya Sopa, 
Kelurahan Bagak Sahwa, 
Kelurahan Nyarumkop, 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Sanggau Kulor di Kecamatan 
Singkawang Timur; 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah; 
- Kelurahan Naram, Kelurahan 
Sungai Bulan dan Kelurahan 
Semelagi Kecil di Kecamatan 
Singkawang Utara; 
- Kelurahan Sagatani di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan Unit 
Produksi Berupa Instalasi 
Pengolahan Air (IPA) 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah,  
- Kelurahan Sungai Bulan dan 
Kelurahan Semelagi Kecil di 
Kecamatan Singkawang Utara 
- Kelurahan Sagatani di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
- 
Pengembangan Unit 
Produksi Berupa Reservoir 
- Kelurahan Roban, Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan Jaringan 
Produksi 
- Kelurahan Sanggau Kulor dan 
Kelurahan Pajintan di 
Kecamatan Singkawang Timur; 
dan  
- Kelurahan Roban, 
KelurahanCondong, Kelurahan 
Sekip Lama, Kelurahan Jawa, 
dan Kelurahan Sungai Wie, di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah; dan  
- Kelurahan Sungai Garam Hilir 
di Kecamatan Singkawang 
Utara 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Pengembangan Unit 
Distribusi Berupa Jaringan 
Distribusi 
- hampir di seluruh Kota 
Singkawang kecuali Kelurahan 
Maya Sopa di Kecamatan 
Singkawang Timur 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
b. Pengembangan Bukan 
Jaringan Perpipaan terdiri 
dari Sumur Pompa 
- Kelurahan Pasiran Kecamatan 
Singkawang Barat,  
- Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Maya Sopa, dan Kelurahan 
Bagak Sahwa Kecamatan 
Singkawang Timur; dan  
- Kelurahan Sedau Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
PDAM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2 
Sistem Pengelolaan Air Limbah 
(SPAL) 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan SPAL 
nondomestik 
- Kelurahan Pasiran dan 
Kelurahan Melayu di 
Kecamatan Singkawang Barat;  
- Kelurahan Roban, Kelurahan 
Sekip Lama, Kelurahan Sungai 
Wie, dan Kelurahan Condong 
di Kecamatan Singkawang 
Tengah;  
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Pangmilang, Kelurahan 
Sagatani, dan Kelurahan 
Sijangkung di Kecamatan 
Singkawang Selatan;  
- Kelurahan Setapuk Kecil di 
Kecamatan Singkawang Utara; 
dan  
- Kelurahan Bagak Sahwa dan 
Kelurahan Sanggau Kulor di 
Kecamatan Singkawang Timur. 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
b. Pengembangan sistem 
pembuangan air limbah 
domestik terpusat 
- Kelurahan Bagak Sahwa, 
Kelurahan Pajintan Kecamatan 
Singkawang Timur;  
- Kelurahan Bukit Batu 
Kecamatan Singkawang 
Tengah;  
- Kelurahan Pangmilang dan 
Kelurahan Sijangkung 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Sistem pengelolaan air 
limbah domestik setempat 
berupa penanganan limbah 
rumah tangga pada kawasan 
padat permukiman dengan 
pembangunan WC, septic 
tank rumah tangga atau 
septic tank bio filter 
- Seluruh Kelurahan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.3 
Sistem Pengelolaan Limbah 
Bahan Berbahaya Dan Beracun 
(B3) 
- Di dekat kawasan pengolahan 
sampah perkotaan TPA 
Wonosari di Kelurahan Roban 
Kecamatan Singkawang Tengah 
dan pada Kawasan Peruntukan 
Industri yang terdapat di 
Kelurahan Pangmilang 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.5.4 
Sistem Jaringan Persampahan 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pemeliharaan dan 
Peningkatan kualitas TPS 
- Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Sungai Bulan, 
Kelurahan Naram, dan 
Kelurahan Sungai Garam Hilir 
di Kecamatan Singkawang 
Utara;  
- Kelurahan Sungai Wie, 
Kelurahan Roban, dan 
Kelurahan Condong di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah;  
- Kelurahan Pasiran dan 
Kelurahan Melayu di 
Kecamatan Singkawang Barat;  
- Kelurahan Sedau di Kecamatan 
Singkawang Selatan; dan  
- Kelurahan Pajintan di 
Kecamatan Timur 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengembangan Tempat 
Pengolahan Sampah 
Terpadu (TPST) 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota dan 
APBN 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Peningkatan dan 
Pemeliharaan TPA 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota dan 
APBN 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
d. Pengadaan zona baru TPA 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota dan 
APBN 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Pengolahan sampah terpadu 
(3R), pemindahan lokasi TPA 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota dan 
APBN 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.5 
Sistem Jaringan Evakuasi 
Bencana 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pengembangan Jalur 
Evakuasi Bencana 
- jaringan jalan arteri, jalan 
kolektor, jalan lokal, dan jalan 
lingkungan di Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengembangan ruang 
evakuasi bencana 
- lapangan olahraga, fasilitas 
umum, ruang terbuka hijau, 
kantor pemerintah dan 
bangunan besar lain yang 
aman dari bencana 
 
 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Badan 
Penanggulangan 
Bencana Daerah 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.5.6 
Sistem Drainase 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Normalisasi jaringan 
drainase primer 
- Sungai Singkawang, Sungai 
Sedau, Sungai Air Merah, 
Sungai Semelagi Kecil, Sungai 
Pinang, Sungai Selakau, Sungai 
Air Putih, Sungai Air Hitam, 
Sungai Setapuk Besar, Sungai 
Setapuk Kecil, Sungai Rasau, 
Sungai Bulan, Sungai Nangka, 
Sungai Garam, Sungai Wie, 
Sungai Sakok, Sungai 
Jamthang. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pengelolaan dan 
pengembangan jaringan 
drainase sekunder 
- disepanjang kanan dan kiri 
jaringan jalan dengan fungsi 
arteri, kolektor dan sebagian 
lokal di Kota Singkawang. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pengembagan jaringan 
drainase tersier 
- disepanjang kanan dan kiri 
jaringan jalan dengan fungsi 
jalan lokal di Kota Singkawang. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan sistem 
drainase terpadu antara 
sistem drainase primer, 
sekunder, dan tersier agar 
saling terkoneksi 
- Seluruh Wilayah Kota 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.7 
Jalur Sepeda 
- Jalan Ahmad Yani, jalan Firdaus 
HR, Jalan SM. Tsjafioeddin, 
Jalan diponegoro, Jalan 
pemuda, Jalan merdeka, Jalan 
setiabudi, Jalan sejahtera, Jalan 
Kalimantan, Jalan sudirman, 
dan Jalan nusantara 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang, 
Dinas Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.5.8 
Jaringan Pejalan Kaki 
- Jalan Firdaus HR, Jalan Dr. 
Sutomo, Jalan P. Antasari, Jalan 
SM. Tsjafioeddin, Jalan Yos 
Sudarso, Jalan Alianyang, Jalan 
Ahmad Yani, Jalan Firdaus HR 
II, Jalan Diponegoro, Jalan 
Merdeka, Jalan Pemuda, Jalan 
Nusantara, Jalan Perwira, Jalan 
R.A Kartini, Jalan Satria, Jalan 
Bintara, Jalan Sudirman, Jalan 
Kalimantan, Jalan GS. Lalanang, 
Jalan Yohana Godang, dan 
Jalan GM. Situt. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
Perwujudan Rencana Pola Ruang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Perwujudan Kawasan Lindung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 
Perlindungan terhadap badan 
air 
- Sungai Singkawang 
Sungai Sedau 
Sungai Air Merah 
Sungai Selakau 
Sungai Setapuk Besar 
Sungai Garam 
Sungai Wie 
Embung Pajintan 
Danau Serantangan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 
Perlindungan terhadap 
Kawasan yang memberikan 
perlindungan terhadap 
kawasan di bawahnya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.1 
Perlindungan terhadap kawasan 
lindung gambut 
- Kelurahan Pangmilang di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan; dan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Sedau di Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
1.3 
Pelestarian kawasan 
perlindungan setempat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.1 
Pelestarian Kawasan sempadan 
pantai (100 m dari titik pasang 
tertinggi) 
- Kawasan Pantai di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Prov, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.2 
Pemasangan patok sempadan 
pantai guna pelestarian 
kawasan 
- Pesisir Kota Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Prov, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3 
Pengendalian alih fungsi dengan 
penetapan sempadan sungai 
- Sungai Acoi 
Sungai Garam 
Sungai Merah 
Sungai Pasi 
Sungai Sedau 
Sungai Setapuk Besar 
Sungai Transad 
Sungai Wie 
Sungai Singkawang 
 
 
APBN, 
APBD 
Prov, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
 
 
1.3.4 
Perlindungan terhadap kawasan 
sekitar danau atau waduk 
- Danau Serantangan 
 
APBN, 
APBD 
Prov, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota 
Singkawang,  
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4 
Pengembangan Ruang Terbuka 
Hijau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.1 
Pengadaan dan pembebasan 
lahan untuk RTH Publik 
- Tersebar di 5 Kecamatan di 
seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2 
Pengembangan Rimba Kota 
- Kelurahan Kuala dan Kelurahan 
Pasiran di Kecamatan 
Singkawang Barat; 
- Kelurahan Pangmilang, 
Kelurahan Sagatani, Kelurahan 
Sedau, dan Kelurahan 
Sijangkung di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Roban dan 
Kelurahan Sungai Wie di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Bagak Sahwa, 
Kelurahan Maya Sopa, 
Kelurahan Nyarumkop, 
Kelurahan Pajintan, dan 
Kelurahan Sanggau Kulor di 
Kecamatan Singkawang Timur; 
- Kelurahan Naram, Kelurahan 
Semelagi Kecil, Kelurahan 
Setapuk Besar, Kelurahan 
Setapuk Kecil, Kelurahan 
Sungai Bulan, Kelurahan Sungai 
Garam Hilir, dan Kelurahan 
Sungai Rasau di Kecamatan 
Singkawang Utara. 
1.4.3 
Pengembangan Taman Kota 
- Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Setapuk Kecil di 
Kecamatan Singkawang Utara; 
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, dan Kelurahan 
Pangmilang di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Pasiran,  Kelurahan 
Melayu, dan Kelurahan Tengah 
di Kecamatan Singkawang 
Barat; dan 
- Kelurahan Roban, Kelurahan 
Jawa, dan Kelurahan Condong 
di Kecamatan Singkawang 
Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
183 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
1.4.4 
Pengembangan Taman 
Kecamatan 
- Kelurahan Rasau, Kecamatan 
Singkawang Utara 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.5 
Pengembangan Taman 
Kelurahan 
- Kelurahan Naram, Kelurahan 
Sungai Bulan, dan Kelurahan 
Sungai Rasau, Kecamatan 
Singkawang Utara; 
- Kelurahan Pasiran, Kecamatan 
Singkawang Barat 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.6 
Pengembangan pemakaman 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 
Pengembangan kawasan 
konservasi 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.1 
Perlindungan terhadap kawasan 
cagar alam Gunung Raya Pasi 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan dan Kecamatan 
Singkawang Timur 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
- Kementerian 
Lingkungan 
Hidup dan 
Kehutanan  
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6 
Pengembangan kawasan 
ekosistem mangrove 
- Kelurahan Sungai Wie di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
- Kelurahan Pasiran dan 
Kelurahan Kuala di Kecamatan 
Singkawang Barat; 
- Kelurahan Sungai Garam Hilir, 
Kelurahan Naram, Kelurahan 
Sungai Bulan, Kelurahan Sungai 
Rasau, Kelurahan Setapuk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Semelagi Kecil di 
Kecamatan Singkawang Utara; 
dan 
- Kelurahan Sedau di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
1.6.1 
Perlindungan dan Pelestarian 
Kawasan Ekosistem Mangrove 
- Kelurahan Sungai Wie di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
- Kelurahan Pasiran dan 
Kelurahan Kuala di Kecamatan 
Singkawang Barat 
- Kelurahan Sungai Garam Hilir, 
Kelurahan Naram, Kelurahan 
Sungai Bulan, Kelurahan Sungai 
Rasau, Kelurahan Setapuk 
Kecil, Kelurahan Setapuk Besar, 
dan Kelurahan Semelagi Kecil 
di Kecamatan Singkawang 
Utara; dan 
- Kelurahan Sedau di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
- Kementerian 
Lingkungan 
Hidup dan 
Kehutanan  
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6.2 
Pembuatan bangunan 
pengendali abrasi dan 
gelombang pasang 
- Pesisir Kota Singkawang 
 
APBD 
Prov 
Dinas Kelautan dan 
Perikanan 
Kalimantan Barat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2 
Perwujudan Kawasan Budidaya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 
Pemeliharaan dan 
pengembangan badan jalan 
- di seluruh Kota Singkawang  
 
APBN, 
APBD 
Kota 
- Kementerian 
Pekerjaan Umum 
dan Perumahan 
Rakyat 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 
Pengembangan kawasan hutan 
produksi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 
Pelestarian dan pengendalian 
alih fungsi Kawasan hutan 
produksi tetap 
- Kelurahan Maya Sopa dan 
Kelurahan Nyarumkop di 
Kecamatan Singkawang Timur 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Setapuk Kecil, 
Kelurahan Sungai Rasau di 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
- Kementerian 
Lingkungan 
Hidup dan 
Kehutanan 
- Dinas Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 
Kawasan Pertanian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 
Mempertahankan dan 
pengembangan Kawasan 
tanaman pangan 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Setapuk Kecil, 
Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Sungai Bulan, 
Kelurahan Naram, dan 
Kelurahan Sungai Garam Hilir 
di Kecamatan Singkawang 
Utara; 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Bukit Batu, 
Kelurahan Roban, dan 
Kelurahan Sungai Wie di 
Kecamatan Singkawang 
Tengah; 
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Sanggau Kulor, 
Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Nyarumkop, Kelurahan Bagak 
Sahwa, Kelurahan Maya Sopa 
di Kecamatan Singkawang 
Timur; dan 
- Kelurahan Pasiran di 
Kecamatan Singkawang Barat 
2.3.2 
Penyediaan dan pengembangan 
sarana pertanian 
- Kecamatan Singkawang Utara 
- Kecamatan Singkawang Timur 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
1 Paket 
Benih 
Tanama
n 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 
Pemberdayaan masyarakat 
petani berupa Pendampingan 
Penggunaan Sarana Pendukung 
Pertanian  
- Kecamatan Singkawang Utara 
- Kecamatan Singkawang Timur 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.4 
Pengendalian Organisme 
Pengganggu Tumbuhan (OPT) 
Tanaman pangan, Hortikultura 
dan Perkebunan 
 
- Kecamatan Singkawang Utara 
- Kecamatan Singkawang Timur 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
Pupuk,  
POC 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
187 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.3.4 
Pencegahan, Penanganan 
Kebakaran Lahan dan Gangguan 
Usaha Tanaman pangan, 
Hortikultura dan Perkebunan 
- Kecamatan Singkawang Utara 
- Kecamatan Singkawang Timur 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
Obat-
obatan 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.5 
Pembangunan Prasarana 
Pertanian 
- Kecamatan Singkawang Utara 
- Kecamatan Singkawang Timur 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
JUT, JIT 
dan 
Pintu 
Air 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.6 
Pengembangan kawasan 
hortikultura 
- Kelurahan Maya Sopa di 
Kecamatan Singkawang Timur; 
- Kelurahan Sagatani di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.7 
Pengembangan kawasan 
perkebunan 
- Kelurahan Bagak Sahwa, 
Kelurahan Maya Sopa, 
Kelurahan Nyarumkop, 
Kelurahan Sanggau Kulor, dan 
Kelurahan Pajintan di 
Kecamatan Singkawang Timur; 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Setapuk Kecil, 
Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Sungai Bulan, 
Kelurahan Naram, dan 
Kelurahan Sungai Garam Hilir 
di Kecamatan Singkawang 
Utara; 
 
 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Roban dan 
Kelurahan Sungai Wie di 
Kecamatan Singkawang Tengah 
2.3.8 
Pengembangan kawasan 
peternakan 
- Kelurahan Naram dan 
Kelurahan Sungai Bulan di 
Kecamatan Singkawang Utara; 
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah; 
- Kelurahan Pajintan, Kelurahan 
Nyarumkop, dan Kelurahan 
Sanggau Kulor di Kecamatan 
Singkawang Timur; dan 
- Kelurahan Sedau; Kelurahan 
Sijangkung, Kelurahan 
Pangmilang, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.9 
Kawasan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan (KP2B) 
- Kecamatan Singkawang Utara; 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan; dan 
- Kecamatan Singkawang Timur. 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 
Kawasan Perikanan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.1 
Pengembangan kawasan 
perikanan tangkap 
- Kelurahan Sungai Wie, 
Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.4.2 
Pengembangan kawasan 
perikanan budidaya 
- Kelurahan Setapuk Besar, 
Kelurahan Sungai Rasau, 
Kelurahan Sungai Bulan di 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pertanian, 
Ketahanan Pangan 
dan Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 
Kawasan Pertambangan dan 
Energi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.1 
Pengembangan kawasan 
pertambangan mineral, meliputi 
kawasan peruntukan 
pertambangan batuan  
- Kelurahan Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
- Kelurahan Sanggau Kulor dan 
Kelurahan Nyarumkop di 
Kecamatan Singkawang Timur 
- Kelurahan Sedau dan 
Kelurahan Sagatani di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN 
Kementerian Energi 
dan Sumber Daya 
Mineral 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2 
Pengembangan kawasan 
pertambangan mineral bukan 
logam 
- Kelurahan Sagatani, 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN 
Kementerian Energi 
dan Sumber Daya 
Mineral 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.3 
Pengembangan kawasan 
pembangkit tenaga listrik 
- Kelurahan Sungai Wie dan 
Kelurahan Condong, 
Kecamatan Singkawang Tengah 
 
APBN 
Kementerian Energi 
dan Sumber Daya 
Mineral 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 
Kawasan Peruntukan Industri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.1 
Pengembangan kawasan 
peruntukkan industri berupa 
Pangmilang Industrial Park 
- Kelurahan Pangmilang, 
Kelurahan Sijangkung, dan 
Kelurahan Sedau di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Perindustrian 
- Dinas 
Perdagangan, 
Perindustrian, 
Koperasi dan 
UKM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.6.2 
Pengembangan sentra industri 
kecil dan menengah 
- Tersebar di 5 Kecamatan di 
Kota Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Perindustrian 
- Dinas 
Perdagangan, 
Perindustrian, 
Koperasi dan 
UKM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 
Kawasan Pariwisata 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.1 
Pengembangan wisata alam 
- Kawasan Mangrove Setapuk di 
Kecamatan Singkawang Utara 
- Wisata Mangrove Kuala di 
Kecamatan Singkawang Barat 
- Palm Beach di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
- Pantai Batu Burung di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
- Tanjung Bajau di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
- Danau Serantangan di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
- Batu Belimbing di Kecamatan 
Singkawang Timur 
 
 
 
 
 
 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
191 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.7.2 
Pengembangan wisata buatan 
- Taman Pasir Panjang Indah di 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
Taman Rekreasi Bukit 
Bougenville di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
Taman Rekreasi Chidayu Indah 
di Kecamatan Singkawang 
Selatan; 
Dayang Resort di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
Taman Rekreasi Teratai Indah 
di Kecamatan Singkawang 
Barat 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.3 
Pengembangan daya tarik 
wisata berbasis integrasi dengan 
sektor pertanian, perikanan 
ataupun industri seperti 
agrowisata, wisata 
perkampungan nelayan dan 
wisata pembuatan keramik khas 
Singkawang 
- Kecamatan Singkawang Utara; 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan; dan 
- Kecamatan Singkawang Barat 
 
 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.4 
Program Pembangunan Industri 
Pariwisata 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.7.5 
Program Pembangunan 
Pemasaran Pariwisata 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.6 
Program Pembangunan 
Kelembagaan Pariwisata 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBN, 
APBD 
Kota dan/ 
atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8 
Kawasan Permukiman 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8.1 
Pengembangan kawasan 
perumahan  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a 
Pengembangan kavling 
perumahan 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
b 
Pengembangan sarana dan 
prasarana penunjang 
perumahan 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
Peningkatan kualitas 
perumahan dan permukiman 
kumuh 
- Kawasan Sedau 
- Kawasan Pasiran 
- Kawasan Tengah 
- Kawasan Kuala 
- Kawasan Rawasari 
- Kawasan Roban 
- Kawasan Sekip Lama 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8.2 
Pengembangan kawasan 
fasilitas umum dan fasilitas 
sosial 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.9 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
 
 
 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9.1 
Pengembangan sarana dan 
prasarana pada kawasan 
perdagangan dan jasa  
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
- Dinas Perumahan, 
Permukiman dan 
Pertanahan Kota 
Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas 
Perdagangan, 
Perindustrian, 
Koperasi, dan 
UKM Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9.2 
Pengembangan dan penataan 
lahan parkir off street dan 
penataan parkir on street pada 
kawasan perdagangan dan jasa 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
- Dinas 
Perhubungan 
Kota Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10 
Kawasan Perkantoran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.10.1 
Pengembangan sarana dan 
prasarana pada kawasan 
perkantoran 
- Seluruh Kota Singkawang 
 
APBD 
Kota 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11 
Kawasan Transportasi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11.1 
Pengembangan Bandara Kota 
Singkawang 
- Kelurahan Pangmilang, 
Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Kota, 
dan/ atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- 
Kementerian 
Perhubungan 
- 
Dinas 
Perhubungan 
Kota Singkawang 
- 
Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11.2 
Pengembangan Bandara 
Semelagi 
- Kelurahan Semelagi Kecil, 
Kecamatan Singkawang Utara 
 
APBN, 
APBD 
Kota, 
dan/ atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- 
Kementerian 
Perhubungan 
- 
Dinas 
Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11.3 
Pengembangan terminal  
- Kelurahan Kuala, Kelurahan 
Sedau dan Kelurahan Sungai 
Wie 
 
APBN, 
APBD 
Kota, 
dan/ atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- 
Kementerian 
Perhubungan 
- 
Dinas 
Perhubungan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.12 
Kawasan Pertahanan dan 
Keamanan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2.12.1 
Mempertahankan kawasan 
pertahanan dan keamanan yang 
ada 
- Kelurahan Bukit Batu, 
Kelurahan Sekip Lama, 
Kelurahan Jawa, Kelurahan 
Condong, dan Kelurahan 
Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Pasiran, Kelurahan 
Melayu, dan Kelurahan Tengah 
di Kecamatan Singkawang 
Barat; dan 
- Kelurahan Pajintan di 
Kecamatan Singkawang Timur. 
 
APBN 
Kementerian 
Pertahanan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.12.2 
Pengembangan ruang terbuka 
hijau di kawasan pertahanan 
dan keamanan 
- Kelurahan Bukit Batu, 
Kelurahan Sekip Lama, 
Kelurahan Jawa, Kelurahan 
Condong, dan Kelurahan 
Roban di Kecamatan 
Singkawang Tengah 
- Kelurahan Sedau, Kelurahan 
Sijangkung, dan Kelurahan 
Sagatani di Kecamatan 
Singkawang Selatan; 
- Kelurahan Pasiran, Kelurahan 
Melayu, dan Kelurahan Tengah 
di Kecamatan Singkawang 
Barat; 
- Kelurahan Pajintan di 
Kecamatan Singkawang Timur;  
 
APBN 
Kementerian 
Pertahanan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
C.      
         
Perwujudan Kawasan Strategis 
Kota 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Kawasan Strategis dari Sudut 
Kepentingan Pertumbuhan 
Ekonomi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 
Pengembangan Kawasan Pusat 
Kota 
- Kecamatan Singkawang Barat 
dan Singkawang Tengah 
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Perencanaan 
Pembangunan 
Daerah Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 
Pengembangan Kawasan Muara 
Sungai Sedau 
- Kecamatan Singkawang 
Selatan  
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Badan 
Perencanaan 
Pembangunan 
Daerah Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 
Kawasan Peternakan dan 
Pertanian Terpadu  
- Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Pertanian, 
Ketahanan 
Pangan dan 
Perikanan Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
2 
Kawasan strategis dari sudut 
kepentingan sosial dan budaya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 
Pembangunan dan 
Pengembangan Kawasan Kota 
Pusaka 
- Kecamatan Singkawang Tengah 
dan Kecamatan Singkawang 
Barat 
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Pariwisata, 
Pamuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
- Dinas Pendidikan 
dan Kebudayaan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 
Kawasan wisata budaya 
Nyarumkop – Bagak 
- Kecamatan Singkawang Timur  
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
Olahraga Kota 
Singkawang 
- Dinas Pendidikan 
dan Kebudayaan 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 
Pembangunan Kawasan Pajintan 
Cultural Village 
- Kelurahan Pajintan, Kecamatan 
Singkawang Timur 
 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
- Dinas Pariwisata, 
Pemuda dan 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
Olahraga Kota 
Singkawang 
- Dinas Pendidikan 
dan Kebudayaan 
Kota Singkawang 
3 
Kawasan strategis dari sudut 
kepentingan pendayagunaan 
sumber daya alam dan/atau 
teknologi tinggi di wilayah kota 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1 
Pembangunan Kawasan Bandara 
Singkawang (Aerocity) 
- Kawasan Bandar Udara 
Singkawang di Kecamatan 
Singkawang Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Perhubungan 
- Dinas 
Perhubungan 
Kota Singkawang 
- Dinas Pekerjaan 
Umum dan 
Penataan Ruang 
Kota Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 
 
 
Program 
Lokasi 
Volume 
Sumber 
Pendana-
an 
Instansi Pelaksana 
Waktu Pelaksanaan 
PJM 1 
PJM II 
PJM III 
PJM 
IV 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028-
2032 
2033-
2037 
2038-
2042 
4 
Kawasan strategis dari sudut 
kepentingan fungsi dan daya 
dukung lingkungan hidup 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1 
Pengendalian Kawasan Strategis 
Ekosistem Gunung Raya-Pasi di 
Kecamatan Singkawang Timur 
dan Singkawang Selatan (sesuai 
dengan kawasan cagar alam) 
- Kawasan Strategis Ekosistem 
Gunung Raya Pasi di 
Kecamatan Singkawang Timur 
dan Kecamatan Singkawang 
Selatan 
 
APBN, 
APBD 
Kota 
dan/atau 
sumber 
lain yang 
sah 
- Kementerian 
Lingkungan 
Hidup dan 
Kehutanan  
- Dinas 
Lingkungan 
Hidup Kota 
Singkawang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 ttdTtd 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
201 
 
LAMPIRAN VII 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG 
KAWASAN KESELAMATAN OPERASI PENERBANGAN 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
202 
 
LAMPIRAN VIII 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG 
KAWASAN PERTANIAN PANGAN BERKELANJUTAN 
 
    WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
 
 NIP 19740716 200502 1 001 
 
203 
 
LAMPIRAN IX 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG 
KAWASAN RAWAN BENCANA 
 
    WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
204 
 
LAMPIRAN X 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG 
KAWASAN CAGAR BUDAYA 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
 
205 
 
LAMPIRAN XI 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG 
KAWASAN RESAPAN AIR 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
206 
 
LAMPIRAN XII 
PERATURAN DAERAH KOTA SINGKAWANG 
NOMOR 1 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
SINGKAWANG TAHUN 2022-2042 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS RENCANA POLA RUANG KAWASAN SEMPADAN 
 
     WALI KOTA SINGKAWANG, 
 
 ttdTtd 
 
TJHAI CHUI MIE 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM, 
 
RULY AMRI, S.H. 
NIP 19740716 200502 1 001 
 
 
