PERATURAN DAERAH KOTA PADANG
NOMOR       7    TAHUN 2015
TENTANG
BANGUNAN GEDUNG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
WALIKOTA PADANG,
Menimbang
:
a.
bahwa 
bangunan 
gedung 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan kegiatannya, mempunyai peranan yang sangat 
strategis 
dalam 
pembentukan 
watak, 
perwujudan 
produktivitas, dan jati diri indonesia. Oleh karena itu 
penyelenggaraan pembangunan gedung perlu diatur dan 
dibina demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta 
penghidupan masyarakat, sekaligus untuk mewujudkan 
bangunan gedung yang fungsional handal, berjati diri, serta 
seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya; 
b.
bahwa untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung, setiap bangunan 
gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung, serta harus diselenggarakan secara 
tertib;
c.
bahwa dengan telah diundangkan Undang–Undang Nomor 
28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung dan Peraturan 
Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005Peraturan Pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung, maka Peraturan Daerah Kota Padang Nomor 06 
Tahun 1990 tentang Tata Bangunan tidak sesuai lagi dengan 
ketentuan perundang–undangan tersebut;
d.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a, huruf b dan huruf c, perlu membentuk 
Peraturan Daerah tentang Bangunan Gedung;
Mengingat
:
1.
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1956 tentang Pembentukan 
Daerah   Otonom Kota Besar Dalam Lingkungan Daerah 
Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1956 Nomor 20);
2.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar Pokok pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2043);
3.
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1999 Nomor 54, Tambahan
Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3833);
4.
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4247);
5.
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725);
6.
Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran 
Negara
Republik 
Indonesia Tahun 
2009 
Nomor 140, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5059);
7.
Undang-Undang Nomor  11 Tahun 2010 tentang Benda 
Cagar Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5168);
8.
Undang-Undang Nomor 1 Tahun2011 tentang Perumahan 
dan Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011
Nomor 
7, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5188);
9.
Undang-Undang 
Nomor 
12
Tahun 
2011
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2011
Nomor 
82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234);
10.
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2011 tentang Rumah 
Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5252);
11.
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah 
dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2015 tentang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 
24,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 5657);
12.
Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 1980 tentang 
Perubahan Batas Wilayah Kotamadya Daerah tingkat II 
Padang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1980 
Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3164);
13.
Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1993 tentang 
Prasarana dan Lalu Lintas Jalan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1993 Nomor 63, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3529);
14.
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2000 tentang Usaha 
dan Peran Masyarakat Jasa Konstruksi (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 63, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
3955)sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir 
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 92 Tahun 2010 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
157);
15.
Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 64, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
3956)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 59 Tahun 2010 (Lembara Negara Republik Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 95);
16.
Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2000 tentang 
Penyelenggaraan Pembinaan Jasa Konstruksi (Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2000 
Nomor 
65, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3957);
17.
Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang 
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 
2002 tentang Bangunan Gedung(Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 83, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4532);
18.
Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang 
Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan 
Pemerintah Daerah   (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4593);
19.
Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4737);
20.
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103);
21.
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk 
dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
118, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5160);
22.
Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2012 tentang Izin 
Lingkungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2012 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5205);
23.
Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2014 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 199);
24.
Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 24 Tahun 2007 
tentang Pedoman Teknis Izin Mendirikan Bangunan Gedung;
25.
Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 29 Tahun 2006 
tentang Pedoman Persyaratan Teknis Bangunan Gedung;
26.
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2010 
tentang Pedoman Pemberian Izin Mendirikan Bangunan;
27.
Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Padang 
Nomor 07 PD 1978 Tahun 1996 tentang Fatwa Perencanaan 
lingkungan (Advis Planning) Dalam Kotamadya Daerah 
Tingkat II Padang (Lembaran Daerah Tahun 1982 Nomor 114 
Seri D-B-03) sebagaimana telah beberapa kali diubah, 
terakhir dengan Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 1996 
(Lembaran Daerah Tahun 1997 Nomor 136 : 18-10-1997  seri 
D-35);
28.
Peraturan Daerah Kota Padang Nomor 16 Tahun 2008 
tentang Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Dinas 
Daerah 
(Lembaran 
Daerah 
Tahun 
2008 
Nomor 
16)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah Kota 
Padang Nomor 5 Tahun 2015 (Lembaran Daerah Tahun 2015 
Nomor 5);
29.
Peraturan Daerah Kota Padang Nomor 3 Tahun 2015 tentang 
Pemenuhan 
dan 
Perlindungan 
Hak-Hak 
Penyandang 
Disabilitas (Lembaran Daerah Tahun 2015 Nomor 3);
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA PADANG
dan 
WALIKOTA PADANG
MEMUTUSKAN :
Menetapkan
:
PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1.
Daerah adalah kota Padang.
2.
Pemerintah Daerah adalah Walikota
sebagai penyelenggara Pemerintahan 
Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi 
kewenangan daerah otonom.
3.
Walikota adalah Walikota Padang.
4.
Dinas Tata Ruang Tata Bangunan dan Perumahan  yang selanjutnya disebut 
Dinas adalah Dinas Tata Ruang Tata Bangunan dan Perumahan Kota Padang. 
5.
Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Tata Ruang Tata Bangunan dan Perumahan 
Kota Padang.
6.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum adalah Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kota 
Padang.
7.
Badan adalah sekumpulan orang dan atau modal yang merupakan kesatuan, 
baik yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang terdiri 
dari perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, Badan Usaha 
Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah dengan nama dan dalam bentuk 
apapun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, 
yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik atau organisasi lainnya, 
lembaga dan bentuk badan lainnya termasuk kontrak investasi kolektif dan 
bentuk usaha tetap.
8.
Petugas adalah seseorang atau lebih yang ditunjuk dalam lingkungan Dinas.
9.
Perencana atau perancang bangunanadalah seseorang atau badan yang ahli 
dalambidang arsitektur yang memiliki izin bekerja.
10. Perencana 
struktur 
adalah 
seseorang 
atau 
badan 
yang 
ahli 
dalam 
bidangstruktur atau konstruksi bangunan yang memiliki izin bekerja.
11. Perencana instalasi dan perlengkapan bangunan adalah seseorang atau badan 
yang  ahli dalam bidang instalasi dan perlengkapan bangunan yang memiliki 
izin bekerja.
12. Pengawas adalah seseorang atau badan yang bertugas mengawasi pelaksanaan    
pekerjaan membangun atas penunjukan pemilik bangunan sesuai ketentuan 
izin yang berlaku  serta memiliki izin bekerja.
13. Bangunan gedungadalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu  
dengan empat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas 
danatau di dalam tanah danatau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia 
melakukan kegiataannya, baik untuk hunian atau tempat tinggal, kegiatan 
keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus.
14. Bangunan gedungumum adalah bangunan gedungyang fungsinya untuk 
kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun 
fungsi sosial dan budaya.
15. Bangunan gedungtertentu adalah bangunan gedungyang fungsinya untuk 
kepentingan umum dan bangunan gedungfungsi khusus, yang dalam 
pembangunan danatau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus 
danatau memiliki kompleksitas tertentu yang dapat menimbulkan dampak 
penting terhadap masyarakat dan lingkungannya.
16. Bangunan gedungnegara adalah bangunan gedungyang digunakan untuk 
keperluan dinas pemerintah danatau pemerintah daerah yang menjadi danatau 
akan menjadi kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber pembiayaan 
yang berasal dari dana APBN danatau APBD danatau sumber pembiayaan 
lainnya.
17. Klasifikasi 
bangunan 
gedungadalah 
klasifikasi 
dari 
fungsi 
bangunan 
gedungberdasarkan 
pemenuhan 
tingkat 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis.
18. Bangunan bukan gedung adalah suatu perwujudan fisikhasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau 
seluruhnya berada diatas dan atau didalam tanah dan atau air, yang tidak 
digunakan untuk tempat hunian atau tempat tinggal.
19. Rumah susun adalah bangunan gedungbertingkat yang dibangun dalam 
suatulingkungan yang terbagi dalam bagian-bagian yang distrukturkan secara 
fungsionaldalam arah horizontal maupun vertikal dan merupakan satuan-
satuan yang masing-masing dapat dimiliki dan digunakan secara terpisah, 
terutama untuk tempat hunian yang dilengkapi dengan bagian bersama, benda 
bersama dan tanah bersama.
20. Bangunan gedungberderetadalah bangunan gedung yang terdiri dari lebih dari 
2(dua) dan paling banyak 20 (dua puluh) induk bangunan yang bergandengan 
danatau sepanjang 60 (enam puluh) meter.
21. Bangunan gedungpermanen adalah bangunan gedungyang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur bangunan dinyatakan lebih dari 15 (lima belas) tahun. 
22. Bangunan gedungsemi permanen adalah bangunan gedungyang ditinjau dari 
segi konstruksi dan umur bangunan dinyatakan antara 5 (lima)  sampai dengan 
15 (lima belas) tahun.
23. Bangunan gedungsementara
atau darurat adalah bangunan gedungyang 
ditinjau dari segi konstruksi dan umur bangunan dinyatakan kurang dari 5 
(lima) tahun.  
24. Perpetakan adalah bidang tanah yang ditetapkan batas-batasnya sebagai 
satuan-satuan yang sesuai dengan rencana kota.
25. Kavling
atau 
persil 
adalah 
suatu 
perpetakan 
tanah, 
yang 
menurut 
pertimbangan 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
dipergunakan 
untuk 
tempat 
mendirikan bangunan.
26. Mendirikan 
bangunan 
gedungialah 
pekerjaan 
mengadakan 
bangunan 
gedungseluruhnya atau sebagian baik membangun bangunan gedungbaru 
maupun menambah, merubah, merehabilitasi danatau memperbaiki bangunan 
gedungyang ada, termasuk pekerjaan menggali, menimbun, atau meratakan 
tanah 
yang 
berhubungan 
dengan 
pekerjaan 
mengadakan 
bangunan 
gedungtersebut.
27. Merobohkan bangunan gedungialah pekerjaan meniadakan sebagian atau 
seluruhbagian 
bangunan 
gedungditinjau 
dari 
segi 
fungsi 
bangunan 
gedungdanatau konstruksi.
28. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah garis pada 
halamanpersil bangunan gedung  yang ditarik sejajar dengan garis as jalan, as 
pagar, as jaringan listrik tegangan tinggi, tepi sungai,tepi pantai, tepi saluran, 
tepi rel kereta api, garis sempadan mata air, garis sempadan Approach Landing, 
garis sempadan telekomunikasi, dan merupakan batas antara bagian kavling
atau persil yang boleh dibangun dan yang tidak boleh dibangun bangunan.
29. Garis Sempadan Jalan yang selanjutnya disingkat GSJ adalah garis yang 
merupakanbatas ruang milik jalan.
30. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka 
prosentaseberdasarkan perbandingan 
antara luas 
seluruh 
lantai dasar 
bangunan gedungdengan luas lahan atau tanah perpetakan
atau daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan.
31. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka 
prosentaseperbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedungterhadap 
luas lahan atau tanah perpetakan atau daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.
32. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
prosentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar bangunan 
gedungyang diperuntukan bagi pertamanan atau penghijauan dengan luas 
tanah perpetakan atau daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata 
ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.
33. Koefisien Tapak Basement yang selanjutnya disingkat KTB adalah angka 
prosentaseberdasarkan perbandingan antara luas tapak basement dengan luas 
lahan atau tanah perpetakan atau daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana bangunan dan lingkungan.
34. Keterangan Rencana Kota yang selanjutnya disingkat KRK adalah informasi 
tentang persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh 
Pemerintah Daerah pada lokasi tertentu.
35. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah hasil 
perencanaan tata ruang wilayah yang telah ditetapkan dengan peraturan 
daerah.
36. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan yang selanjutnya disingkat RDTRK adalah 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah ke dalam rencana pemanfaatan 
kawasan perkotaan. 
37. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat RTBL 
adalah panduan rancang untuk suatu lingkungan
atau kawasan yang 
dimaksudkan untuk mengendalikan pemanfaatan ruang, penataan bangunan 
dan lingkungan, serta memuat materi pokok ketentuan program bangunan dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi, 
ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman pengendalian pelaksanaan 
pengembangan lingkungan atau kawasan.
38. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area memanjang
atau jalur danatau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, 
tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun sengaja 
ditanam.
39. Instalasi dan perlengkapan bangunan adalah instalasi dan perlengkapan 
bangunan, bangun-bangunan dan atau pekarangan yang digunakan untuk 
menunjang tercapainya unsur kenyamanan, dan keselamatan dalam bangunan.
40. Peresapan air adalah sistim instalasi dalam rangka penyerapan air hujan.
41. Instalasi Pengolahan Air Limbah yang selanjutnya disingkat IPAL adalah 
instalasi pengolahan air limbah yang berasal dari sisa, dapur dan kamar mandi.
42. Ruang Milik Jalan adalah sejalur tanah tertentu di luar ruang manfaat jalan 
yang masih menjadi bagian dari ruang milik jalan yang dibatasi oleh tanda 
batas ruang milik jalan yang dimaksudkan untuk memenuhi persyaratan 
keluasan keamanan penggunaan jalan antara lain untuk keperluan pelebaran 
ruang manfaat jalan pada masa yang akan datang.
43. Sumur 
resapan 
adalah 
instalasi 
untuk 
menampung 
pembuangan 
air 
permukaan.
44. Pertandaan adalah suatu bangun-bangunan yang berfungsi sebagai sarana 
informasi atau reklame.
45. Menara Telekomunikasi adalah bangun-bangunan yang berfungsi sebagai 
kelengkapan perangkat telekomunikasi yang desain atau bentuk konstruksinya 
disesuaikan dengan keperluan kelengkapan telekomunikasi.
46. Analisa Mengenai Dampak Lingkungan yang selanjutnya disingkat AMDAL 
adalah kajian mengenai dampak besar dan penting suatu usaha dan atau 
kegiatan yang direncanakan pada lingkungan hidup yang diperlukan bagi 
proses pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usaha danatau 
kegiatan;
47. Upaya Pengelolaan Lingkungan yang selanjutnya disingkat UKL adalah rencana 
kerja dan atau pedoman kerja yang berisi program pengelolaan lingkungan yang 
dibuat secara sepihak oleh pemrakarsa dan sifatnya mengikat.
48. Upaya Pemantauan Lingkungan yang selanjutnya disingkat UPL adalah rencana 
kerja dan atau pedoman kerja yang berisi program pemantauan lingkungan 
yang dibuat secara sepihak oleh pemrakarsa dan sifatnya mengikat.
49. Ketinggian Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan tanah, dimana 
bangunan tersebut didirikan, sampai dengan titik puncak dari bangunan.
50. Izin mendirikan bangunan yang selanjutnya disingkat IMB adalah perizinan 
yang diberikan oleh pemerintah daerah kepada pemilik bangunan gedung untuk 
membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi, merawat bangunan 
gedung dan atau pemugaran, pelestarian  bangunan cagar budaya sesuai 
dengan persyaratan administrasi dan persyaratan teknis yang berlaku.
51. Pemilik bangunan gedungadalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau 
perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan gedung.
52. Lingkungan 
bangunan 
gedungadalah 
lingkungan 
di 
sekitar 
bangunan 
gedungyang menjadi pertimbangan penyelenggaraan bangunan gedungbaik dari 
segi sosial, budaya, maupun dari segi ekosistem.
53. Standar teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata cara, 
standar spesifikasi, dan standar metode uji baik berupa Standar Nasional 
Indonesia 
maupun 
standar 
internasional 
yang 
diberlakukan 
dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
54. Penyelenggaraan bangunan gedungadalah kegiatan pembangunan yang terdiri 
dari perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, kegiatan pemanfaatan, 
pelestarian dan pembongkaran bangunan gedung.
55. Penyelenggara bangunan gedungadalah pemilik bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan gedung.
56. Pengguna bangunan gedungadalah pemilik bangunan gedungdanatau bukan 
pemilik bangunan gedung, yang menggunakan danatau mengelola bangunan 
gedungatau bagian bangunan gedungsesuai dengan fungsi yang ditetapkan.
57. Tim Ahli Bangunan Gedungyang selanjutnya disingkat TABGadalah tim yang 
terdiri dari para ahli yang terkait dengan penyelenggaraan bangunan 
gedunguntuk memberikan pertimbangan teknis dalam proses penelitian 
dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga untuk 
memberikan masukan dalam penyelesaian masalah penyelenggaraan bangunan 
gedungtertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus per kasus 
disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedungtertentu tersebut.
58. Laik fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedungyang memenuhi persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan 
teknis 
sesuai 
dengan 
fungsi 
bangunan 
gedungyang ditetapkan.
59. Sertifikat Laik Fungsi bangunan gedungyang selanjutnya disingkat SLF adalah 
sertifikat yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah kecuali untuk bangunan 
gedungfungsi khusus oleh Pemerintah untuk menyatakan kelaikan fungsi suatu 
bangunan 
gedungbaik 
secara 
administratif 
maupun 
teknis 
sebelum 
pemanfaatannya.
60. Perencanaan teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedungdan 
kelengkapannya 
yang 
mengikuti 
tahapan 
prarencana, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: 
rencana arsitektur, rencana struktur, rencana mekanikal
atau elektrikal, 
rencana tata ruang luar, rencana tata ruangdalam atau interior serta rencana 
spesifikasi teknis, rencana anggaran biaya, dan perhitungan teknis pendukung 
sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku.
61. Pertimbangan teknis adalah pertimbangan dari tim ahli bangunan gedungyang 
disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan 
teknis bangunan gedungbaik dalam proses pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian, maupun pembongkaran bangunan gedung.
62. Penyedia jasa konstruksi bangunan gedungadalah orang perorangan atau 
badan yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi bidang 
bangunan gedung, terdiri dari perencana teknis, pelaksana konstruksi, 
pengawas atau manajemen konstruksi, termasuk pengkaji teknis bangunan 
gedungdan penyedia jasa konstruksi lainnya.
63. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedungbeserta 
prasarana dan sarananya agar bangunan gedungselalu laik fungsi.
64. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki danatau mengganti bagian bangunan 
gedung, komponen, bahan bangunan, dan atau prasarana dan sarana agar 
bangunan gedungtetap laik fungsi. 
65. Pemugaran bangunan gedungyang dilindungi dan dilestarikan adalah kegiatan 
memperbaiki, memulihkan kembali bangunan gedungke bentuk aslinya.
66. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan 
bangunan 
gedungdan 
lingkungannya 
untuk 
mengembalikan 
keandalan 
bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut 
periode yang dikehendaki.
67. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau 
sebagian bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, danatau prasarana 
dan sarananya. 
68. Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedungadalah berbagai 
kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak dan keinginan 
masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, memberi masukan, 
menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta melakukan gugatan 
perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan bangunan gedung.
69. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha dan 
lembaga atauorganisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, 
termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan 
dengan penyelenggaraan bangunan  gedung.
70. Dengar 
pendapat 
publik 
adalah 
forum 
dialog 
yang 
diadakan 
untuk 
mendengarkan danmenampung aspirasi masyarakat baik berupa pendapat, 
pertimbangan maupun usulandari masyarakat umum sebagai masukan untuk 
menetapkan 
kebijakanPemerintah
atau 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung.
71. Gugatan perwakilan adalah gugatan yang berkaitan dengan penyelenggaraan 
bangunan gedungyang diajukan oleh satu orang atau lebih yang mewakili 
kelompok dalam mengajukan gugatan untuk kepentingan mereka sendiri dan 
sekaligus mewakili pihak yang dirugikan yang memiliki kesamaan fakta atau 
dasar hukum antara wakil kelompok dan anggota kelompok yang dimaksud.
72. Pembinaan penyelenggaraan bangunan gedungadalah kegiatan pengaturan, 
pemberdayaan, dan pengawasan dalam rangka mewujudkan tata pemerintahan 
yang baik sehingga setiap penyelenggaraan bangunan gedungdapat berlangsung 
tertib dan tercapai keandalan bangunan gedungyang sesuai dengan fungsinya, 
serta terwujudnya kepastian hukum.
73. Pemberdayaan adalah kegiatan untuk menumbuhkembangkan kesadaran akan 
hak, 
kewajiban, 
dan 
peran 
para 
penyelenggara 
bangunan 
gedungdan 
pemerintah daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung.
74. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan 
perundang-undangan bidang Bangunan gedungdan upaya penegakan hukum.
75. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PPNS adalah Pejabat 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil tertentu dilingkungan Pemerintah Daerah yang 
diberi wewenang khusus oleh Undang–Undang untuk melakukan penyidikan 
terhadap pelanggaran Peraturan Daerah.
76. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah standar 
mutu nasional yang ditetapkan oleh lembaga yang berwenang.
77. Bangunan adat dalah bangunan gedung yang yang bersifat kulturalyang 
berlaku di kawasan setempat yang bersinergi dengan hukum adat yang berlaku 
di Sumatera Barat pada umumnya dan Kota Padang pada khususnya.
78. Bangunan gedung mitigasi bencana adalah bangunan gedung yang berada di 
kawasan atau daerah lokasi bencana yang bentuk, struktur, konstruksi, 
kelengkapan bangunan, keandalannyan berpedoman pada SNI mitigasi bencana 
yang ditetapkan pemerintah dengan kawasan dan lingkungannya ditetapkan 
oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana Daerah.
79. Perpetakan adalah bidang tanah yang ditetapkan batas-batasnya sebagai 
satuan-satuan yang sesuai dengan rencana kota. 
80. Dampak Penting adalah perubahan lingkungan hidup yang sangat mendasar 
yang diakibatkan oleh suatu Usaha dan/atau Kegiatan. 
BAB II
MAKSUD, TUJUAN, DAN  RUANG LINGKUP
Pasal 2
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai pengaturan lebih lanjut dari Undang-
Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan gedung dan Peraturan 
Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang 
Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan gedung,dalam pemenuhan persyaratan 
yang diperlukan dalam penyelenggaraan bangunan gedung, dan dalam pemenuhan 
tertib penyelenggaraan bangunan gedung di daerah.
Pasal 3
Pengaturan bangunan gedungbertujuan untuk:
a. mewujudkan bangunan   gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata 
bangunan yang serasi dan selaras dengan lingkungannya;
b. mewujudkan 
tertib 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedungyang 
menjamin 
keandalan teknis bangunan dari segi keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan 
kemudahan; dan
c. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pasal 4
Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini terdiri dari ketentuan mengenai fungsi
klasifikasi bangunan gedung, persyaratan bangunan gedung, penyelenggaraan 
bangunan gedung,TABG, peran masyarakat, pembinaan dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung, sanksi administratif, penyidikan, pidana, dan peralihan.
BAB III
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG
Pasal 5
(1) Fungsi 
bangunan 
gedung 
merupakan 
ketetapan 
mengenai 
pemenuhan 
persyaratan teknis bangunan gedung ditinjau dari segi tata bangunan, 
lingkungan, keandalannyadan sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur 
dalam RTRW, RDTR dan atau RTBL.
(2) Fungsi bangunan gedung terdiri dari:
a. bangunan gedung fungsi hunian, dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia tinggal;
b. bangunan gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia melakukan ibadah;
c. bangunan gedung fungsi usaha
dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatan usaha;
d. bangunan gedung fungsi sosial dan budaya dengan fungsi utama sebagai 
tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan budaya;
e. bangunan gedung fungsi khusus dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatan yang mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi 
dan atau tingkat risiko bahaya tinggi; dan
f. bangunan gedung lebih dari satu fungsi.
Pasal 6
(1) Bangunan gedung fungsi hunian dengan fungsi utama sebagai tempat manusia 
tinggal  berbentuk:
a. bangunan rumah tinggal tunggal;
b. bangunan rumah tinggal deret;
c. bangunan rumah tinggal susun; dan
d. bangunan rumah tinggal sementara. 
(2) Bangunan gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia melakukan ibadah keagamaan  berbentuk:
a. bangunan masjid, mushalla, langgar, surau;
b. bangunan gereja, kapel; 
c. bangunan pura;
d. bangunan vihara;
e. bangunan kelenteng; dan
f. bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya. 
(3) Bangunan gedung fungsi usaha dengan fungsi utama sebagai tempat manusia 
melakukan kegiatan usaha berbentuk:
a. bangunan 
gedung 
perkantoran 
seperti 
bangunan 
perkantoran 
non-
pemerintah dan sejenisnya;
b. bangunan gedung perdagangan seperti bangunan pasar, pertokoan, pusat 
perbelanjaan, mal dan sejenisnya;
c. bangunan gedung pabrik;
d. bangunan gedung perhotelan seperti bangunan hotel, motel, hostel, 
penginapan dan sejenisnya;
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi seperti tempat rekreasi, bioskop dan 
sejenisnya;
f. bangunan gedung terminal seperti bangunan stasiun kereta api, terminal bus 
angkutan umum, halte bus, terminal peti kemas, pelabuhan laut, pelabuhan 
sungai, pelabuhan perikanan atau bandar udara; 
g. bangunan gedung tempat penyimpanan sementara seperti bangunan gudang, 
gedung parkir dan sejenisnya; dan
h. bangunan gedung tempat penangkaran atau budidaya seperti bangunan 
sarang burung walet, bangunan peternakan sapi dan sejenisnya.
(4) Bangunan gedung sosial dan budaya dengan fungsi utama sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatan sosial dan budaya berbentuk:
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan seperti bangunan sekolah taman 
kanak kanak, pendidikan dasar, pendidikan menengah, pendidikan tinggi, 
kursus dan sejenisnya;
b. bangunan gedung pelayanan kesehatan seperti bangunan puskesmas, 
poliklinik, rumah bersalin, rumah sakit termasuk panti-panti dan sejenisnya;
c. bangunan gedung kebudayaan seperti bangunan museum, gedung kesenian, 
bangunan gedung adat dan sejenisnya;
d. bangunan gedung laboratorium seperti bangunan laboratorium fisika, 
laboratorium kimia, dan laboratorium lainnya; dan
e. bangunan gedung pelayanan umum seperti bangunan stadion, gedung olah 
raga dan sejenisnya.
(5) Bangunan fungsi khusus dengan fungsi utama yang memerlukan tingkat 
kerahasiaan tinggi untuk kepentingan nasional dan atau yang mempunyai 
tingkat risiko bahaya yang tinggi, terdiri dari:
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir;
b. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan keamanan; dan
c. bangunan gedung sejenis yang ditetapkan oleh Menteri.
(6) Bangunan gedung lebih dari satu fungsi dengan fungsi utama kombinasi lebih 
dari satu fungsi terdiri dari :
a. bangunan rumah dengan toko;
b. bangunan rumah dengan kantor;
c. bangunan gedung mal-apartemen-perkantoran; 
d. bangunan gedung mal-apartemen-perkantoran-perhotelan; dan
e. bangunan gedung sejenisnya.
Pasal 7
(1) Klasifikasi bangunan gedung menurut kelompok fungsi bangunan didasarkan 
pada pemenuhan syarat administrasi dan persyaratan teknis bangunan gedung.
(2) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 diklasifikasikan 
berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat permanensi, tingkat risiko kebakaran, 
zonasi gempa, lokasi, ketinggian, dan atau kepemilikan.
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas terdiri dari : 
a. bangunan gedung sederhana adalah bangunan gedung dengan karakter 
sederhana yang memiliki kompleksitas, teknologi sederhana dan atau 
bangunan gedung yang sudah memiliki desain prototip;
b. bangunan gedung tidak sederhana adalah bangunan gedung dengan karakter 
tidak sederhana yang memiliki kompleksitas dan atau teknologi tidak 
sederhana; dan
c. bangunan 
gedung 
khusus
adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
memiliki 
penggunaan, 
persyaratan 
khusus, 
yang 
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya memerlukan penyelesaian atau teknologi khusus.
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi terdiri dari:
a. bangunan gedung darurat atau sementaraadalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan sampai dengan 5 
(lima) tahun;
b. bangunan gedung semi permanenadalah Bangunan gedung yang karena 
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai 
dengan 10 (sepuluh) tahun; dan
c. bangunan gedung permanenadalah bangunan gedung yang karena fungsinya 
direncanakan mempunyai umur layanan di atas 20 (dua puluh) tahun.
(5) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran terdiri dari:
a. tingkat risiko kebakaran rendah, adalah bangunan gedung yang karena 
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya rendah; 
b. tingkat risiko kebakaran sedang, adalah bangunan gedung yang karena 
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sedang;dan
c. tingkat risiko kebakaran tinggi, adalah
bangunan gedung yang karena 
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya,  
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sangat tinggi dan atau tinggi.
(6) Klasifikasi berdasarkan lokasi terdiri dari:
a. bangunan gedung di lokasi renggang, adalah bangunan gedung yang pada 
umumnya terletak pada daerah pinggiran kota atau daerah yang berfungsi 
sebagai resapan;
b. bangunan gedung di lokasi sedang, adalah bangunan gedung yang pada 
umumnya terletak di daerah permukiman;dan
c. bangunan gedung di lokasi padat, adalah bangunan gedung yang pada 
umumnya terletak di daerah perdagangan.
(7) Klasifikasi berdasarkan ketinggian bangunan gedung terdiri dari:
a. bangunan gedung bertingkat rendah, adalah bangunan gedung yang memiliki 
jumlah lantai sampai dengan 4 (empat) lantai; 
b. bangunan gedung bertingkat sedang, adalah bangunan gedung yang memiliki 
jumlah lantai mulai dari 5 (lima) lantai sampai dengan 8 (delapan) lantai; dan
c. bangunan gedung bertingkat tinggi, adalah bangunan gedung yang memiliki 
jumlah lantai lebih dari 8 (delapan) lantai.
(8) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan terdiri dari:
a. bangunan gedung milik negara, adalah bangunan gedung untuk keperluan 
dinas yang menjadi atau akan menjadi kekayaan milik Negara, diadakan 
dengan sumber pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan atau APBD, 
dan atau sumber pembiayaan lain, seperti: gedung kantor dinas, gedung 
sekolah, gedung rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain;
b. bangunan gedung milik perorangan, adalah
bangunan gedung yang 
merupakan kekayaan milik pribadi atau perorangan dan diadakan dengan 
sumber pembiayaan dari dana pribadi atau perorangan;dan
c. bangunan gedung milik badan usaha, adalah
bangunan gedung yang 
merupakan kekayaan milik badan usaha non pemerintah dan diadakan 
dengan sumber pembiayaan dari dana badan usaha non pemerintah tersebut.
Pasal 8
(1) Penentuan klasifikasi bangunan gedung atau bagian dari gedung ditentukan 
berdasarkan fungsi yang digunakan dalam perencanaan, pelaksanaan atau 
perubahan yang diperlukan pada bangunan gedung.
(2) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harussesuai dengan peruntukan lokasi 
yang diatur dalamRTRW, RDTR, dan atau RTBL.
(3) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkanoleh pemilik bangunan 
gedung 
dalam 
bentuk 
rencana 
teknis 
bangunan
gedung 
melalui 
pengajuanpermohonan IMB.
(4) Penetapan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh Pemerintah Daerah melalui 
penerbitan IMB berdasarkan RTRW, RDTR dan atau RTBL, kecuali bangunan 
gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.
Pasal 9
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah dengan mengajukan 
permohonan IMB baru.
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung 
sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR dan atau 
RTBL.
(3) Perubahan fungsi dan atau klasifikasi bangunan gedung harus diikuti dengan 
pemenuhan persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung 
yang baru.
(4) Perubahan fungsi dan atau klasifikasi bangunan gedung harus diikuti dengan 
perubahan data fungsi dan atau klasifikasi bangunan gedung.
(5) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedungditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah dalam IMB, kecuali bangunan gedung fungsi khusus ditetapkan oleh 
Pemerintah.
BAB IV
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 10
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung.
(2) Persyaratan administratif bangunan gedung terdiri dari:
a. status hak atas tanah dan atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas 
tanah;
b. status kepemilikan bangunan gedung; dan
c. IMB.
(3) Persyaratan teknis bangunan gedung terdiri dari:
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang terdiri atas:
1. persyaratan peruntukan lokasi; 
2. intensitas bangunan gedung; 
3. arsitektur bangunan gedung;
4. pengendalian dampak lingkungan untuk bangunan gedung tertentu; dan
5. rencana tata bangunan dan lingkungan, untuk kawasan yang termasuk 
dalam Peraturan Walikotatentang RTBL.
b.persyaratan keandalan bangunan gedung terdiri atas: 
1. persyaratan keselamatan;
2. persyaratan kesehatan;  
3. persyaratan kenyamanan; dan
4. persyaratan kemudahan.
Bagian Kedua
Persyaratan Administratif
Paragraf 1
Status Hak Atas Tanah
Pasal 11
(1) Setiap 
bangunan 
gedung 
harus 
didirikan 
di 
atas 
tanah 
yang 
jelas 
kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik pihak lain. 
(2) Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam 
bentuk dokumen sertifikat hak atas tanah atau bentuk dokumen keterangan 
status tanah lainnya yang sah. 
(3) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, bangunan gedung hanya dapat didirikan 
dengan izinpemanfaatan tanah dari pemegang hak atas tanahatau pemilik tanah 
dalam bentuk perjanjian tertulisantara pemegang hak atas tanah atau pemilik 
tanahdengan pemilik bangunan gedung.
(4) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat paling sedikit 
hak dan kewajiban parapihak, luas, letak, dan batas-batas tanah,fungsi 
bangunan gedung dan jangka waktupemanfaatan tanah.
(5) Bangunan gedung yang akan dibangun di atas tanah milik sendiri atau di atas 
tanah milik orang lain yang terletak di kawasan rawan bencana alam harus 
mengikuti persyaratan yang ditetapkan dalam KRK.
Paragraf 2
Status Kepemilikan Bangunan Gedung
Pasal 12
(1) Status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
dibuktikan 
dengan 
surat 
bukti 
kepemilikan bangunan gedung yang dikeluarkan oleh Pemerintah Daerah, 
kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
(2) Penetapan status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  dilakukan pada saat proses IMB dan atau pada saat pendataan 
bangunan gedung,  sebagai sarana tertib pembangunan, tertib pemanfaatan dan 
kepastian hukum atas  kepemilikan bangunan gedung.   
(3) Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkankepada pihak lain.
(4) Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung kepada pihak lain harus 
dilaporkan kepada Walikota
untuk 
diterbitkan 
surat keterangan bukti 
kepemilikan baru.
(5) Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) oleh pemilik bangunan gedung yang bukan pemegang hak atas tanah, 
terlebih dahulu harus mendapatkan persetujuan pemegang hak atas tanah.
(6) Status kepemilikan bangunan gedung adat ditetapkan oleh masyarakat hukum 
adat bersangkutan berdasarkan norma dan kearifan lokal yang berlaku di 
lingkungan masyarakatnya. 
(7) Tata cara pembuktian kepemilikan bangunan gedung diatur sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan, kecuali pembuktian kepemilikan 
bangunan gedung adat yang dibuktikan sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
Paragraf 3
Izin Mendirikan Bangunan
Pasal 13
(1) Setiap orang atau badan wajib memiliki IMB dengan mengajukan permohonan 
IMB kepada Walikota untuk melakukan kegiatan:
a. pembangunan bangunan gedung dan atau prasarana bangunan gedung;
b. rehabilitasi atau renovasi bangunan gedung dan atau prasarana bangunan 
gedung terdiri dari perbaikan atau perawatan,  perubahan, perluasan atau 
pengurangan; dan atau
c. pemugaran atau pelestarian bangunan cagar budaya berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang- undangan.
(2) IMB sebagaimanadimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah Daerah, 
kecuali bangunan gedung fungsi khususoleh Pemerintah.
(3) Pemerintah daerah wajib memberikan KRK kepada setiap orang atau badan yang 
akan mengajukan permohonan IMB.
(4) KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakanketentuan yang berlaku 
untuk lokasi yangbersangkutan dan berisi:
a. fungsi bangunan gedung yang dapat dibangunpada lokasi bersangkutan;
b. ketinggian maksimum bangunan gedung yangdiizinkan;
c. jumlah lantai atau lapis bangunan gedung di bawahpermukaan tanah dan 
KTB yang diizinkan;
d. garis sempadan dan jarak bebas minimumbangunan gedung yang diizinkan;
e. KDB maksimum yang diizinkan;
f. KLB maksimum yang diizinkan;
g. KDH minimum yang diwajibkan;
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan
i.
jaringan utilitas kota.
(5) Dalam KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat jugadicantumkan 
ketentuan-ketentuan khusus yangberlaku untuk lokasi yang bersangkutan.
Paragraf 4
Izin Mendirikan Bangunan Di Atas Tanah, Di Bawah Tanah, Di Atas Air,  Di 
Bawah  Air, Di Atas Prasarana Atau Sarana Umum, Di Bawah Prasarana
Atau Sarana Umum
Pasal 14
(1) Permohonan IMB untuk bangunan gedung yang dibangun di atas tanah, di 
bawah tanah, di atas air, di bawah air, di atas atau dibawah prasarana dan 
sarana umum harus mendapatkan persetujuan dari instansi terkait.
(2) IMB untuk pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib mendapat pertimbangan teknis TABG dengan mempertimbangkan 
pendapat masyarakat.
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
mengikuti standar teknis dan pedoman yang terkait.
(4) Kewajiban mendapat pertimbangan teknis TABG dengan pertimbangan pendapat 
masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
Paragraf 5
Kelembagaan
Pasal 15
(1) Dokumen permohonan IMB disampaikan atau diajukan kepada Dinas.
(2) Pemeriksaan dokumen rencana teknis dan administratif dilaksanakan oleh 
instansi teknis pembina yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
bangunan gedung.
(3) Walikota
dapat 
melimpahkan 
sebagian 
kewenangan 
penerbitan 
IMB 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Camat.
(4) Pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  
mempertimbangkan faktor:
a. efisiensi dan efektivitas;
b. mendekatkan pelayanan pemberian IMB kepada masyarakat;
c. fungsi bangunan, klasifikasi bangunan, luasan tanah dan atau bangunan 
yang mampu diselenggaraan di kecamatan; dan
d. kecepatan penanganan penanggulangan darurat dan rehabilitasi bangunan 
gedung pasca bencana.
(5) Ketentuan mengenai pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Walikota.
Bagian Ketiga
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung
Paragraf 1
Umum
Pasal 16
Persyaratan 
teknis 
bangunan 
gedung 
terdiri 
dari 
persyaratan 
tata 
bangunan,lingkungan dan persyaratan keandalan bangunan
Paragraf 2
Pesyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 17
Persyaratan tata bangunan dan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
terdiri dari persyaratan peruntukan,  intensitas bangunan gedung, persyaratan 
arsitektur bangunan gedung dan persyaratan pengendalian dampak lingkungan.
Paragraf 3
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung
Pasal  18
(1) Bangunan gedung harus diselenggarakan sesuai dengan peruntukan lokasi yang 
telah ditetapkan dalam RTRW, RDTR dan atau RTBL.   
(2) Pemerintah Daerah wajib memberikan informasi mengenai RTRW, RDTR dan 
atau RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada masyarakat secara 
cuma-cuma.
(3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi keterangan mengenai 
peruntukan lokasi, intensitas bangunan yang terdiri dari kepadatan bangunan, 
ketinggian bangunan, dan GSB.
(4) Bangunan gedung yang dibangun:
a. di atas prasarana dan sarana umum;
b.di bawah prasarana dan sarana umum;
c. di bawah atau di atas air;
d.di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi;
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan
f. di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan;
harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, memperoleh 
pertimbangan,  
persetujuan dari Pemerintah Daerah dan instansi terkait 
lainnya.
(5) Dalam hal ketentuan mengenai peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) belum ditetapkan, maka ketentuan mengenai peruntukan lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 19
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan atau RTBL yang mengakibatkan 
perubahan peruntukan lokasi, fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai 
dengan peruntukan yang baru harus disesuaikan.
(2) Terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
perubahanperuntukan 
lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah memberikan 
penggantian yanglayak kepada pemilik bangunan gedung sesuaidengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 20
(1) Bangunan gedung yang akan dibangun harus memenuhi persyaratan intensitas 
bangunan gedung yang terdiri dari persyaratan kepadatan, ketinggian dan jarak 
bebas bangunan gedung, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam RTRW, 
RDTR, dan atau RTBL.
(2) Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari ketentuan KDB dan 
KDH pada tingkatan tinggi, sedang atau rendah.
(3) Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari ketentuan tentang 
jumlah lantai bangunan, tinggi bangunan dan KLB pada tingkatan KLB tinggi, 
sedang atau rendah.
(4) Ketinggian bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilarang 
mengganggu lalu lintas penerbangan.
(5) Jarak bebas bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 
ketentuan tentang GSB gedung dan jarak antara bangunan gedung dengan 
batas persil, jarak antar bangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar 
halaman.
(6) Dalam hal ketentuan mengenai persyaratan intensitas bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, maka ketentuan 
mengenai persyaratan intensitas bangunan gedung untuk suatu lokasi diatur 
dengan Peraturan Walikota dan memperhatikan pendapat TABG.
Pasal 21
(1) KDB ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung lingkungan, fungsi 
bangunan, keselamatan, pencegahan terhadap bahaya kebakaran, kepentingan 
ekonomi dan kenyamanan bangunan.
(2) Ketentuan besarnya KDB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan 
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas 
bangunan gedung yang diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 22
(1) KDH ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung lingkungan, fungsi 
peruntukan, fungsi bangunan, kesehatan dan kenyamanan bangunan.
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan 
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas 
bangunan gedung yang diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 23
(1) KLB ditentukan atas dasar daya dukung lingkungan, pencegahan terhadap 
bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, 
keselamatan, kenyamanan bangunandan kenyamanan umum.
(2) Ketentuan besarnya KLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan 
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas 
bangunan gedung yang diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 24
(1) Jumlah lantai bangunan gedung dan tinggi bangunan gedung ditentukan atas 
dasar pertimbangan lebar jalan, fungsi bangunan, keselamatan bangunan, 
keserasian dengan lingkungannya dan keselamatan lalu lintas penerbangan.
(2) Bangunan gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah sepanjang 
memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan dengan ketentuan perundang 
undangan.
(3) Ketentuan besarnya jumlah lantai bangunan gedung dan tinggi bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan 
dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas bangunan gedung 
yang diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 25
(1) GSB ditentukan atas pertimbangan keamanan, kesehatan, keserasian dengan 
lingkungan, ketinggian, kenyamananbangunan dan kenyamanan umum.
(2) GSB terdiri dari ketentuan mengenai jarak bangunan gedung dengan as jalan,
tepi sungai, tepi pantai, rel kereta api dan atau jaringan listrik tegangan tinggi, 
dengan mempertimbangkan aspek keselamatan dan kesehatan;
(3) GSB terdiri dari GSB untuk bagian muka, samping, dan belakang.
(4) Penetapan GSB berlaku untuk bangunan di atas permukaan tanah dan di 
bawah permukaan tanah.
(5) Ketentuan besarnya GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan 
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas 
bangunan gedung yang diatur dalam Peraturan Walikota.
(6) Walikota dapat menetapkan ketentuan lain untuk kawasan-kawasan tertentu 
dan spesifik.
Pasal 26
(1) Jarak antarbangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar halaman 
ditetapkan untuk setiap lokasi sesuai dengan peruntukannya atas pertimbangan 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, 
kemudahan,
keserasian 
dengan 
lingkungan dan ketinggian bangunan.   
(2) Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar halaman yang 
diberlakukan per kapling persil   atau per kawasan.
(3) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar 
halaman berlaku untuk bangunan gedung di atas permukaan tanah dan di 
bawah permukaan tanah.
(4) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar 
halamanuntuk bangunan gedungdi bawah permukaan tanah didasarkan pada 
pertimbangan keberadaan atau rencana jaringan pembangunan utilitas umum.
(3) Ketentuan besarnya jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar halaman
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan atau persyaratan intensitas bangunan 
gedung yang diatur dalam Peraturan Walikota.
(6) Walikota dapat menetapkan ketentuan lain untuk kawasan-kawasan tertentu.
Paragraf 4
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung
Pasal 27
Persyaratan arsitektur bangunan gedung terdiri dari persyaratan penampilan 
bangunan gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, keserasian, keselarasan 
bangunan gedung dengan lingkungannya, dan mempertimbangkan adanya 
keseimbangan antara nilai-nilai adat atau tradisional, dan sosial budaya setempat 
terhadap penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa.
Pasal 28
(1) Persyaratan penampilan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
27 disesuaikan dengan penetapan tema arsitektur bangunan di dalam peraturan 
zonasi dalam RDTR dan RTBL.
(2) Penampilan bangunan gedungsebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memperhatikan kaidah estetika bentuk, karakteristik arsitektur, lingkungan 
yang ada di sekitarnya dan dengan mempertimbangkan kaidah pelestarian.
(3) Penampilan bangunan gedung yang didirikanberdampingan dengan bangunan 
gedung yangdilestarikan, harus dirancang denganmempertimbangkan kaidah 
estetika 
bentuk 
dankarakteristik 
dari 
arsitektur 
bangunan 
gedung 
yangdilestarikan.
(4) Pemerintah Daerahdapat mengatur
kaidah arsitektur tertentu pada suatu 
kawasan setelah mendengar pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
Pasal 29
(1) Denah bangunan gedung harus ramah gempa.
(2) Bangunan 
gedung 
harus 
dirancang 
dengan 
memperhatikan 
bentuk,
karakteristik arsitektur di sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya 
ruang luar bangunan yang nyaman dan serasi terhadap lingkungannya.
(3) Denah bangunan gedung adat atau tradisional harus memperhatikan sistem 
nilai dan kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakat adat 
bersangkutan.
(4) Atap dan dinding Bangunan Gedung harus dibuat dari konstruksi dan bahan 
yang aman dari kerusakan akibat bencana alam.
Pasal 30
(1) Persyaratan tata ruang dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 harus memperhatikan fungsi ruang, arsitektur bangunan gedung, dan 
keandalan bangunan gedung.
(2) Bangunan gedung harus dirancang agar setiap ruang dalam menggunakan 
pencahayaan dan penghawaan alami, kecuali fungsi bangunan gedung yang 
memerlukansistem pencahayaan dan penghawaan buatan.
(3) Ruang dalam bangunan gedung harus mempunyai tinggi yang cukup sesuai 
dengan fungsinya dan arsitektur bangunannya.
(4) Perubahan fungsi,penggunaan ruang bangunan gedung,
bagian bangunan 
gedung harus memenuhi ketentuan penggunaan bangunan gedung,  menjamin 
keamanan, 
keselamatan 
bangunandan 
kebutuhan 
kenyamanan 
bagipenghuninya.
(5) Pengaturan ketinggian pekarangan adala jika tinggi tanah pekarangan berada di 
bawah titik ketinggian (peil) bebas banjir yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah atau terdapat kemiringan yang curam atau perbedaan tinggi yang besar 
pada tanah asli suatu perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri.
(6) Tinggi lantai dasar suatu bangunan gedung diperkenankan paling tinggi 120 
(seratus dua puluh) centimeter  di atas tinggi rata-rata tanah pekarangan atau 
tinggi rata-rata jalan, dengan memperhatikan keserasian lingkungan. 
(7) Dalam hal tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik ketinggian (peil) bebas 
banjir, terdapat kemiringan curam atau perbedaan tinggi yang besar pada suatu 
tanah perpetakan, maka tinggi  maksimal lantai dasar ditetapkan tersendiri.
(8) Permukaan atas dari lantai dasar:
a. paling rendah 15 (lima belas) centi meter dan paling tinggi 45 (empat puluh 
lima) centimeter di atas titik tertinggi dari pekarangan
yang sudah 
dipersiapkan;
b. paling rendah 25 (dua puluh lima) centimeter di atas titik tertinggi dari 
sumbu jalan yang berbatasan; atau
c. dalam hal yang luar biasa, ketentuan dalam huruf a, dikecualikan untuk 
tanahyang miring.
Pasal 31
(1) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan gedung 
dengan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
27
harus 
mempertimbangkan  terciptanya ruang luar, RTH yang seimbang, serasi dan 
selaras dengan lingkungannya yang diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan 
daerah 
resapan, 
akses 
penyelamatan, 
sirkulasi 
kendaraan,manusia,terpenuhinya 
kebutuhan 
prasarana 
dan 
sarana 
luar 
bangunan gedung.
(2) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan gedung 
dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan ;
b. persyaratan ruang sempadan bangunan gedung;
c. persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan;
d. ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan;
e. daerah hijau pada bangunan;
f. tata tanaman;
g. sirkulasi dan fasilitas parkir;
h. pertandaan (Signage); dan
i.
pencahayaan ruang luar bangunan gedung.
Pasal 32
(1) Ruang terbuka hijau pekarangansebagaimana dimaksud pada Pasal 31 ayat (2) 
huruf a sebagai ruang yang berhubungan langsung dengan dan terletak pada 
persil yang sama dengan bangunan gedung, berfungsi sebagai tempat 
tumbuhnya tanaman, peresapan air, sirkulasi, unsur estetik, sebagai ruang 
untuk kegiatan atau ruang fasilitas (amenitas).
(2) Persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan ditetapkan dalam RTRW, RDTR 
dan atau RTBL, secara langsung atau tidak langsung dalam bentuk GSB, KDB, 
KDH, KLB, sirkulasi, fasilitas parkir dan ketetapan lainnya yang bersifat 
mengikat semua pihak berkepentingan.
(3) Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
persyaratan 
ruang 
terbuka 
hijau 
pekarangansebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, maka 
ketentuan mengenai persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan untuk suatu 
lokasi diatur dalam peraturan Walikota sebagai acuan bagi penerbitan IMB.
Pasal 33
(1) Persyaratan ruang sempadan depan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 31 ayat (2) huruf b harus mengikuti keserasian lansekap pada ruas 
jalan yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, dan atau RTBL, 
yang mencakup pagar, gerbang, tanaman besar, pohon dan  bangunan 
penunjang.
(2) Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat ditetapkan karakteristik lansekap jalan atau ruas jalan 
dengan mempertimbangkan keserasian tampak depan bangunan, ruang 
sempadan depan bangunan, pagar, jalur pajalan kaki, jalur kendaraan, jalur 
hijau median jalan dan sarana utilitas umum lainnya.
Pasal 34
(1) Persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 31 ayat (2) huruf c berupa kebutuhan besmen dan besaran KTB ditetapkan 
berdasarkan rencana peruntukan lahan, ketentuan teknis dan kebijakan daerah.      
(2) Untuk penyediaaan ruang terbuka hijau pekarangan yang memadai, lantai 
besmen pertama dilarang keluar dari tapak bangunan di atas tanah.
Pasal 35
Daerah hijau pada bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf 
e dapat berupa taman atap atau penanaman pada sisi bangunan.
Pasal 36
Tata tanaman sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (2) huruf f terdiri dari 
aspek 
pemilihan 
karakter 
tanaman,penempatan 
tanaman 
dengan 
memperhitungkan tingkat kestabilan tanah atau wadah tempat tanaman tumbuh 
dan tingkat bahaya yang ditimbulkannya.  
Pasal 37
(1) Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan fasilitas parkir 
kendaraan yang proporsional dengan jumlah luas lantai bangunan sesuai 
standar teknis ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Sirkulasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf g harus saling 
mendukung antara sirkulasi eksternal, sirkulasi internal bangunan gedung dan 
antara individu pemakai bangunan dengan sarana transportasinya.
(3) Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf g dilarang 
mengurangi daerah hijau yang telah ditetapkan,harus berorientasi pada pejalan 
kaki, memudahkan aksesibilitas, tidak mengganggu sirkulasi kendaraan dan 
jalur pejalan kaki.
Pasal 38
(1) Pertandaan (Signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf h 
yang  ditempatkan pada bangunan, pagar, kaveling dan atau ruang publik 
dilarang berukuran lebih besar dari elemen bangunan,   pagar danmengganggu 
estetika lingkungan.
(2) Ketentuan mengenai pertandaan (signage) bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
Pasal 39
(1) Pencahayaan ruang luar bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
31
ayat (2) huruf i harus disediakan dengan memperhatikan karakter 
lingkungan, fungsi, arsitektur bangunan, estetika amenitas dan komponen 
promosi.  
(2) Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi keserasian dengan pencahayaan dari dalam bangunan dan 
pencahayaan dari penerangan jalan umum.
Paragraf 5
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan dan Lainnya
Pasal 40
(1) Setiap kegiatan dalam bangunan dan atau lingkungannya yang mengganggu 
atau menimbulkan dampak besar dan penting harus dilengkapi dengan AMDAL.
(2) Kegiatan dalam bangunan dan atau lingkungannya yang tidak mengganggu atau 
tidak menimbulkan dampak besar dan penting, harus dilengkapi UKL dan UPL.
(3) Kegiatan yang memerlukan AMDAL, UKL dan UPL sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan.
(4) Setiap rencana pembangunan pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur 
yang akan menimbulkan gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban atau 
kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan wajib dilakukan AMDAL Lalu Lintas.
(5) Kegiatan Inventarisasi dan analisis dampak lalu lintas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) bertujuan untuk mengetahui dampak lalu lintas terhadap rencana 
pembangunan pusat kegiatan, permukiman atau infrastruktur yang akan 
menimbulkan gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban, kelancaran lalu 
lintas dan angkutan jalan.
Paragraf 6
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Pasal 41
Persyaratan keandalan bangunan gedung terdiri dari persyaratan keselamatan 
bangunan 
gedung, 
persyaratan 
kesehatan 
bangunan 
gedung, 
persyaratan 
kenyamanan bangunan gedung dan persyaratan kemudahan bangunan gedung.
Pasal 42
Persyaratan keselamatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 
terdiri dari persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap beban muatan, 
persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya kebakaran dan 
persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya petir.
Pasal 43
(1) Persyaratan 
kemampuan 
bangunan 
gedung 
terhadap 
beban 
muatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 terdiri dari  persyaratan  struktur  
bangunan gedung, pembebanan pada bangunan gedung, struktur atas 
bangunan gedung, struktur bawah bangunan gedung, pondasi langsung, 
pondasi dalam, keselamatan struktur, keruntuhan struktur dan persyaratan 
bahan.
(2) Struktur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus kuat
atau kokoh, stabil dalam memikul beban, memenuhi persyaratan keselamatan, 
dan 
persyaratan 
pelayananselama 
umur 
yang 
direncanakan 
dengan 
mempertimbangkan:
a. fungsi bangunan gedung, lokasi, keawetan dan pelaksanaan konstruksi 
bangunan gedung;
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja selama umur layanan 
struktur baik beban muatan tetap maupun sementara yang timbul akibat 
gempa, angin, korosi, jamur dan serangga perusak;
c. pengaruh gempa terhadap struktur dan substruktur bangunan gedung sesuai 
zona gempanya;
d. struktur bangunan yang direncanakan secara detail pada kondisi pembebanan 
maksimum, sehingga pada saat terjadi keruntuhan, kondisi strukturnya 
masih memungkinkan penyelamatan diri penghuninya;
e. struktur bawah bangunan gedung pada lokasi tanah yang dapat terjadi 
likuifaksi; dan
f. keandalan bangunan gedung.
(3) Pembebanan pada bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
dianalisis dengan memeriksa respon struktur terhadap beban tetap, beban 
sementara  atau beban khusus selama umur pelayanan dengan menggunakan 
SNI 03-1726-2002 Tata cara perencanaan ketahanan gempa untuk rumah dan 
gedung, atau edisi terbaru; SNI 03-1727-1989 Tata cara perencanaan 
pembebanan untuk rumah dan gedung, edisi terbaru, standar baku dan atau 
Pedoman Teknis.
(4) Struktur atas bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 
konstruksi beton, konstruksi baja, konstruksi kayu, konstruksi bambu, 
konstruksi 
dengan 
bahan dan 
teknologi 
khusus dilaksanakan 
dengan 
menggunakan standar sebagai berikut:
a. konstruksi beton: SNI 03-1734-1989 Tata cara perencanaan beton dan 
struktur dinding bertulang untuk rumah dan gedung, atau edisi terbaru, SNI 
03-2847-1992 Tata cara penghitungan struktur beton untuk bangunan 
gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-3430-1994 Tata cara perencanaan dinding 
struktur pasangan blok beton berongga bertulang untuk bangunan rumah 
dan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-3976-1995 Tata cara pengadukan 
pengecoran beton, atau edisi terbaru, SNI 03-2834-2000 Tata cara 
pembuatan rencana campuran beton normal, atau edisi terbaru, SNI 03-
3449-2002 Tata cara rencana pembuatan campuran beton ringan dengan 
agregat ringan, atau edisi terbaru; tata cara perencanaan dan palaksanaan 
konstruksi beton pracetak dan prategang untuk bangunan gedung, metode 
pengujian dan penentuan parameter perencanaan tahan gempa konstruksi 
beton pracetak dan prategang untuk bangunan gedung dan spesifikasi sistem 
dan material konstruksi beton pracetak dan prategang untuk bangunan 
gedung;
b. konstruksi baja: SNI 03-1729-2002 Tata cara pembuatan dan perakitan 
konstruksi baja, dan tata cara pemeliharaan konstruksi baja selama masa 
konstruksi;
c. konstruksi kayu: SNI 03-2407-1944 Tata cara perencanaan konstruksi kayu 
untuk bangunan gedung, dan tata cara pembuatan dan perakitan konstruksi
kayu;
d. konstruksi bambu: mengikuti kaidah perencanaan konstruksi bambu 
berdasarkan pedoman  dan standar yang terkait, dan
e. konstruksi 
dengan 
bahan 
dan 
teknologi 
khusus: 
mengikuti 
kaidah 
perencanaan konstruksi bahan dan teknologi khusus berdasarkan pedoman  
dan standar yang terkait.
(5)
Struktur bawah bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari pondasi langsung dan pondasi dalam.
(6)
Pondasi langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus direncanakan 
sehingga dasarnya terletak di atas lapisan tanah yang mantap dengan daya 
dukung tanah yang cukup kuat dan selama berfungsinya bangunan gedung 
tidak mengalami penurunan yang melampaui batas.
(7)
Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan dalam hal 
lapisan tanah dengan daya dukung yang terletak cukup jauh di bawah 
permukaan tanah sehingga pengguna pondasi langsung dapat menyebabkan 
penurunan yang berlebihan atau ketidakstabilan konstruksi.
(8)
Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah 
satu penentuan tingkat keandalan struktur bangunan yang diperoleh dari hasil 
pemeriksaan berkala oleh tenaga ahli yang bersertifikat sesuai dengan 
ketentuan dalam Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 16 PRT M 2010 
tentang Pedoman Teknis Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung.
(9)
Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah 
satu kondisi yang harus dihindari dengan cara melakukan pemeriksaan 
berkala tingkat keandalan bangunan gedung sesuai dengan Peraturan Menteri 
Pekerjaan Umum Nomor 16 PRT M 2010 tentang Pedoman Teknis Pemeriksaan 
Berkala Bangunan Gedung.
(10) Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan keamanan, keselamatan lingkungan, pengguna bangunan gedung 
dan sesuai dengan SNI terkait.
Pasal 44
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya kebakaran terdiri 
dari sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, persyaratan jalan ke luar dan 
aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran, persyaratan pencahayaan darurat, 
tanda arah ke luar dan sistem  peringatan bahaya, persyaratan komunikasi
dalam bangunan gedung, persyaratan instalasi bahan bakar gas dan manajemen 
penanggulangan kebakaran.
(2) Setiap bangunan gedung harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem 
proteksi aktif yang terdiri dari sistem pemadam kebakaran, sistem deteksi dan 
alarm kebakaran, sistem pengendali asap kebakaran dan pusat pengendali 
kebakaran, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret sederhana.
(3) Setiap bangunan gedung harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem 
proteksi pasif dengan mengikuti SNI 03-1736-2000 Tata cara perencanaan 
sistem proteksi pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan 
gedung, atau edisi terbaru dan SNI 03-1746-2000 Tata cara perencanaan dan 
pemasangan sarana jalan ke luar untuk penyelamatan terhadap bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung, atau edisi terbaru, kecuali rumah tinggal 
tunggal dan rumah deret sederhana.
(4) Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran terdiri 
dari perencanaan akses bangunan dan lingkungan untuk pencegahan bahaya 
kebakaran dan perencanaan dan pemasangan jalan keluar untuk penyelamatan 
sesuai dengan SNI 03-1735-2000 Tata cara perencanaan bangunan dan 
lingkungan untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan rumah dan 
gedung, atau edisi terbaru, dan SNI 03-1736-2000 Tata cara perencanaan sistem 
proteksi pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan gedung, 
atau edisi terbaru.
(5) Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan 
bahaya dimaksudkan untuk memberikan arahan bagi pengguna gedung dalam 
keadaaan darurat untuk menyelamatkan diri sesuai dengan SNI 03-6573-2001 
Tata cara perancangan pencahayaan darurat, tanda arah dan sistem peringatan 
bahaya pada bangunan gedung, atau edisi terbaru. 
(6) Persyaratan komunikasi dalam bangunan gedung sebagai penyediaan sistem 
komunikasi untuk keperluan internal maupun untuk hubungan ke luar pada 
saat terjadi kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai telekomunikasi.
(7) Persyaratan instalasi bahan bakar gas terdiri dari jenis bahan bakar gas dan 
instalasi gas yang dipergunakan baik dalam jaringan gas kota maupun gas 
tabung mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.
(8) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai dan atau 
jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit manajemen proteksi 
kebakaran bangunan gedung. 
Pasal 45
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya petir dan bahaya 
kelistrikan terdiri dari persyaratan instalasi proteksi petir dan persyaratan 
sistem kelistrikan.
(2) Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan perencanaan sistem 
proteksi petir, instalasi proteksi petir, pemeriksaan, pemeliharaan dan 
memenuhi SNI 03-7015-2004 Sistem proteksi petir pada bangunan gedung, atau 
edisi terbaru dan atau Standar Teknis lainnya.
(3) Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan perencanaan instalasi 
listrik, 
jaringan 
distribusi 
listrik, 
beban 
listrik, 
sumber 
daya 
listrik, 
transformator distribusi, pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan 
memenuhi SNI 04-0227-1994 Tegangan standar, atau edisi terbaru, SNI 04-
0225-2000 Persyaratan umum instalasi listrik, atau edisi terbaru, SNI 04-7018-
2004 Sistem pasokan daya listrik darurat dan siaga, atau edisi terbaru dan SNI 
04-7019-2004 Sistem pasokan daya listrik darurat menggunakan energi 
tersimpan, atau edisi terbaru dan atau Standar Teknis lainnya.
Pasal 46
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum  harus dilengkapi dengan 
sistem pengamanan yang memadai untuk mencegah terancamnya keselamatan 
penghuni dan harta benda akibat bencana bahan peledak.
(2) Sistem pengamanan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan 
kelengkapan pengamanan bangunan gedung untuk kepentingan umum dari 
bahaya bahan peledak, yang terdiri dari prosedur, peralatan dan petugas 
pengamanan.
(3) Prosedur pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan tata 
cara proses pemeriksanaan pengunjung bangunan gedung yang kemungkinan 
membawa benda,
bahan berbahaya yang dapat meledakkan, membakar 
bangunan gedung dan atau pengunjung di dalamnya.
(4) Peralatan pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan 
peralatan detektor yang digunakan untuk memeriksa pengunjung bangunan 
gedung yang kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat 
meledakkan, membakar bangunan gedung dan atau pengunjung di dalamnya.
(5) Petugas pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan orang 
yang diberikan tugas untuk memeriksa pengunjung bangunan gedung yang 
kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat meledakkan 
dan atau membakar bangunan gedung dan atau pengunjung di dalamnya.
(6) Persyaratan sistem pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang 
terdiri 
dari 
ketentuan 
mengenai 
tata 
caraperencanaan, 
pemasangan, 
pemeliharaan instalasisistem pengamanan disesuaikan dengan pedoman dan
standar teknis yang terkait.
Paragraf 7
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung
Pasal 47
Persyaratan 
kesehatan 
bangunan 
gedung 
terdiri 
dari 
persyaratan 
sistem 
penghawaan, pencahayaan, sanitasi dan penggunaan bahan bangunan.
Pasal 48
(1) Sistem penghawaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
dapat berupa ventilasi alami dan atau ventilasi mekanik buatan sesuai dengan 
fungsinya.
(2) Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk pelayanan umum 
harus mempunyai bukaan permanen atau yang dapat dibuka untuk kepentingan 
ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan jendela.
(3) Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus mengikuti SNI 03-
6390-2000 Konservasi energi sistem tata udara pada bangunan gedung, atau 
edisi terbaru, SNI 03-6572-2001 Tata cara perancangan sistem ventilasi dan 
pengkondisian udara pada bangunan gedung, atau edisi terbaru, standar 
tentang tata cata perencanaan, pemasangan dan pemeliharaan sistem ventilasi 
dan atau standar teknis terkait.  
Pasal 49
(1) Sistem pencahayaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47
dapat berupa sistem pencahayaan alami dan atau buatan dan atau pencahayaan 
darurat sesuai dengan fungsinya.
(2) Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk pelayanan umum 
harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami yang optimal disesuaikan 
dengan fungsi bangunan gedung dan fungsi tiap-tiap ruangan dalam bangunan 
gedung.
(3) Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan:
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai fungsi ruang dalam 
dan tidak menimbulkan efek silau atau pantulan;
b. sistem pencahayaan darurat hanya dipakai pada bangunan gedung fungsi 
tertentu, dapat bekerja secara otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan 
yang cukup untuk evakuasi;
c. harus dilengkapi dengan pengendali manual atau otomatis dan ditempatkan 
pada tempat yang mudah dicapai atau dibaca oleh pengguna ruangan.
(4) Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti SNI 03-6197-2000 
Konservasi energi sistem pencahayaan buatan pada bangunan gedung, atau 
edisi terbaru, SNI 03-2396-2001 Tata cara perancangan sistem pencahayaan 
alami pada Bangunan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6575-2001 tata cara 
perancangan sistem pencahayaan buatan pada bangunan gedung, atau edisi 
terbaru dan atau standar teknis terkait.
Pasal 50
(1) Sistem sanitasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam pasal 47 dapat 
berupa sistem air minum dalam bangunan gedung, sistem pengolahan dan 
pembuangan air limbah atau kotor, persyaratan instalasi gas medik, persyaratan 
penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi sanitasi dalam bangunan gedung 
(saluran pembuangan air kotor, tempat sampah, penampungan sampah dan 
atau pengolahan sampah).
(2) Sistem air minum dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus direncanakan dengan mempertimbangkan sumber air minum, kualitas air 
bersih, sistem distribusi dan penampungannya.
(3) Persyaratan air minum dalam bangunan gedung harus mengikuti:
a. kualitas air minum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
mengenai persyaratan kualitas air minum dan pedoman geknis mengenai 
sistem plambing;
b. SNI 03-6481-2000 sistem plambing 2000, atau edisi terbaru; dan
c. pedoman teknis terkait.
Pasal 51
(1) Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah kotor sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
50 
ayat 
(1)
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya yang diwujudkan dalam bentuk 
pemilihan sistem pengaliran pembuangan dan penggunaan peralatan yang 
dibutuhkan dan sistem pengolahan dan pembuangannya.
(2) Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung dengan air limbah 
rumah tangga, yang sebelum dibuang ke saluran terbuka harus diproses sesuai 
dengan pedoman dan standar teknis terkait.
(3) Persyaratan teknis sistem air limbah harus seuai dengan ketentuan SNI 03-
6481-2000 Sistem Plambing 2000, atau edisi terbaru, SNI 03-2398-2002 Tata 
cara perencanaan tangki septik dengan sistem resapan, atau edisi terbaru, SNI 
03-6379-2000 Spesifikasi dan pemasangan perangkap bau, atau edisi terbaru  
dan atau standar teknis terkait.
Pasal 52
(1) Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) 
wajib diberlakukan di fasilitas pelayanan kesehatan di rumah sakit, rumah 
perawatan, fasilitas hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya.
(2) Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan dengan sistem perpipaan 
gas medik dan sistem vacum gas medik harus dipertimbangkan pada saat 
perancangan, pemasangan, pengujian, pengoperasian dan pemeliharaannya.        
(3) Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI 03-7011-2004 keselamatan 
pada bangunan fasilitas pelayanan kesehatan, atau edisi terbaru dan atau 
standar baku  pedoman teknis terkait.
Pasal 53
(1) Sistem penyaluran air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  50 ayat (1) 
harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan ketinggian 
permukaan air tanah, permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan drainase 
lingkungan kota.          
(2) Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan sistem 
penyaluran air hujan baik dengan sistem peresapan air ke dalam tanah 
pekarangan dan atau dialirkan ke dalam sumur resapan sebelum dialirkan ke 
jaringan drainase lingkungan.
(3) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah terjadinya 
endapan dan penyumbatan pada saluran.
(4) Persyaratan penyaluran air hujan harus sesuai dengan ketentuan SNI 03-4681-
2000 sistem plambing 2000, atau edisi terbaru, SNI 03-2453-2002 Tata cara 
perencanaan sumur resapan air hujan untuk lahan pekarangan, atau edisi 
terbaru, SNI 03-2459-2002 spesifikasi sumur resapan air hujan untuk lahan 
pekarangan, atau edisi terbaru, dan standar tentang tata cara perencanaan, 
pemasangan dan pemeliharaan sistem penyaluran air hujan pada bangunan 
gedung atau standar baku dan atau pedoman terkait.
Pasal 54
(1) Sistem 
pembuangan 
kotoran, 
dan 
sampah 
dalam 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 50 ayat (1) harus direncanakan dan 
dipasang dengan mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya.
(2) Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam bentuk penyediaan 
tempat penampungan kotoran dan sampah pada bangunan gedung dengan 
memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni dan volume kotoran dan 
sampah.
(3) Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam bentuk penempatan 
pewadahan dan atau pengolahannya yang tidak mengganggu kesehatan 
penghuni, masyarakat dan lingkungannya.
(4) Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, alat pengumpul 
dan tempat pembuangan sampah sementara, sedangkan pengangkatan dan 
pembuangan akhir dapat bergabung dengan sistem yang sudah ada.
(5) Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur ulang dan atau 
memanfaatkan kembali sampah bekas.
(6) Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun dan pelayanan medis 
harus dibakar dengan insinerator yang tidak menggangu lingkungan.
Pasal 55
(1) Bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 harus aman 
bagi kesehatan pengguna bangunan gedung dan tidak menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan serta penggunannya dapat menunjang pelestarian 
lingkungan.
(2) Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak menimbulkan dampak 
penting  harus memenuhi kriteria:
a.tidak mengandung bahan berbahaya beracun bagi kesehatan pengguna 
bangunan gedung;
b.tidak menimbulkan efek silau bagi pengguna, masyarakat dan lingkungan 
sekitarnya;
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur;
d.sesuai dengan prinsip konservasi; dan
e. ramah lingkungan.
Paragraf 8
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung
Pasal 56
Persyaratan kenyamanan bangunan gedung terdiri dari kenyamanan ruang gerak,  
hubungan antar ruang, kenyamanan kondisi udara dalam ruang, kenyamanan 
pandangan, dan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan.
Pasal 57
(1) Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar ruang sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 56 merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari 
dimensi ruang, tata letak ruang dan sirkulasi antar ruang yang memberikan 
kenyamanan bergerak dalam ruangan.
(2) Persyaratan 
kenyamanan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
fungsi 
ruang, 
jumlah 
pengguna, 
perabot 
furnitur, 
aksesibilitas ruang, persyaratan keselamatan dan kesehatan.
Pasal 58
(1) Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 56 merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari temperatur 
dan kelembaban di dalam ruang untuk terselenggaranya fungsi bangunan 
gedung.
(2) Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus sesuai dengan ketentuan SNI 03-6389-2000 Konservasi energi selubung 
bangunan pada bangunan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6390-2000 
Konservasi energi sistem tata udara pada bangunan gedung, atau edisi terbaru, 
SNI 03-6196-2000 Prosedur audit energi pada bangunan gedung, atau edisi 
terbaru, SNI 03-6572-2001 Tata cara perancangan sistem ventilasi dan 
pengkondisian udara pada bangunan gedung, atau edisi terbaru dan atau 
standar baku dan atau pedoman teknis terkait.
Pasal 59
(1) Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 
merupakan kondisi dari hak pribadi pengguna dalam melaksanakan kegiatannya 
di dalam gedung tidak terganggu bangunan gedung lain di sekitarnya. 
(2) Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan, ke 
luar bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu dalam bangunan gedung.
(3) Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar 
bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan; dan
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan RTH.
(4) Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:
a. rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan dan rancangan 
bentuk luar bangunan;
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan atau yang akan ada di sekitar 
bangunan gedung dan penyediaan RTH; dan
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.
(5) Persyaratan kenyamanan pandangan pada bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)harus memenuhi ketentuan dalam standar 
teknis terkait
Pasal 60
(1) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 56 merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh 
satu keadaan yang  tidak mengakibatkan pengguna dan fungsi bangunan 
gedung terganggu oleh getaran dan atau kebisingan yang timbul dari dalam 
bangunan gedung maupun lingkungannya.       
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan kebisingan sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
penyelenggara 
bangunan 
gedung 
harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan, sumber getar dan 
sumber bising lainnya yang berada di dalam maupun di luar bangunan gedung. 
(3) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan pada 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi 
ketentuan dalam standar teknis mengenai tata cara perencanaan kenyamanan 
terhadap getaran dan kebisingan pada bangunan gedung
Paragraf 9
Persyaratan Kemudahan Bangunan gedung
Pasal 61
Persyaratan kemudahan terdiri dari kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam 
bangunan gedung,
kelengkapan sarana dan prasarana dalam pemanfaatan 
bangunan gedung.
Pasal 62
(1) Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 61 terdiri dari tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang 
mudah, aman dan nyaman termasuk penyandang disabilitas, anak-anak, ibu 
hamil dan lanjut usia. 
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus mempertimbangkan tersedianya hubungan horizontal dan vertikal 
antarruang dalam bangunan gedung, akses evakuasi termasuk bagi penyandang 
disabilitas, anak-anak, ibu hamil dan lanjut usia.
(3) Bangunan gedung umum yang fungsinya untuk kepentingan publik, harus 
menyediakan fasilitas dan kelengkapan sarana hubungan vertikal bagi semua 
orang termasuk penyandang disabilitas. 
(4) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan hubungan 
horizontal berupa tersedianya pintu dan atau koridor yang memadai dalam 
jumlah, ukuran dan jenis pintu, arah bukaan pintu yang dipertimbangkan 
berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan dan jumlah pengguna bangunan 
gedung.
(5) Ukuran 
koridor 
sebagai 
akses 
horizontal 
antarruang 
dipertimbangkan 
berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang dan jumlah pengguna.
(6) Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan dengan fungsi bangunan 
gedung dan persyaratan lingkungan  bangunan gedung.         
Pasal 63
(1) Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana hubungan vertikal antar 
lantai yang memadai untuk terselenggaranya fungsi bangunan gedung berupa 
tangga, ram, lift, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan (travelator).
(2) Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal harus berdasarkan 
fungsi bangunan gedung, luas bangunan,jumlah pengguna ruang dan 
keselamatan pengguna bangunan gedung.
(3) Bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai harus menyediakan 
lif penumpang.
(4) Setiap 
bangunan 
gedung 
yang 
memiliki 
lift 
penumpang 
harus 
menyediakantangga khusus kebakaranyang dimulai dari lantai dasar bangunan 
gedung. 
(5) Persyaratan kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sesuai ketentuan SNI 03-6573-2001 tentang tata cara 
perancangan sistim transportasi vertikal dalam gedung (lift), atau edisi terbaru, 
atau penggantinya.
Bagian Keempat
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau di Bawah Tanah, Air, 
Prasarana Sarana Umum, pada Daerah Hantaran Udara Listrik Tegangan 
Tinggi,Ekstra Tinggi,Ultra Tinggi,  Menara Telekomunikasi dan atau Menara Air
Pasal 64
(1) Pembangunan bangunan gedung di atas prasarana dan atau sarana umum 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan atau RTBL;
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di bawahnya 
danatau di sekitarnya;
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap lingkungannya;
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(2) Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi prasarana dan 
atau sarana umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan atau RTBL;
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal;
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di bawah tanah;
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan bagi 
pengguna bangunan;
f. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(3) Pembangunan bangunan gedung di bawah dan atau di atas air harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan atau RTBL;
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi lindung kawasan;
c. tidak menimbulkan pencemaran;
d. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, kesehatan dan 
kemudahan bagi pengguna bangunan;
g. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(4) Pembangunan bangunan gedung pada daerah hantaran udara listrik tegangan 
tinggi ekstra tinggi ultra tinggi dan atau menara telekomunikasi dan atau 
menara air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan atau RTBL;
b. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, kesehatan dan 
kemudahan bagi pengguna bangunan;
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi harus mengikuti 
pedoman dan atau Standar Teknis tentang ruang bebas udara tegangan tinggi 
dan SNI Nomor 04-6950-2003 tentang Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) 
dan Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) - Nilai ambang batas 
medan listrik dan medan magnet;
d. khusus menara telekomunikasi harus mengikuti ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pembangunan dan penggunaan menara 
telekomunikasi;
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat
Bagian Kelima
Pemanfaatan Simbol, Unsur Elemen Tradisional Dan Kearifan Lokal
Paragraf 1
Penggunaan Simbol dan Unsur Elemen Tradisional
Pasal 65
(1) Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau lembaga pemerintah 
dapat menggunakan simbol dan unsur elemen tradisional untuk digunakan 
pada bangunan gedung yang akan dibangun, diubah, diperluas, dikurangi atau 
dirawat.
(2) Penggunaan simbol dan unsur elemen tradisional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) bertujuan untuk melestarikan simbol dan unsur elemen tradisional dan 
memperkuat karakteristik lokal pada bangunan gedung.
(3) Penggunaan simbol dan unsur elemen tradisional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus sesuai dengan makna dan filosofi yang terkandung dalam simbol 
dan unsur elemen tradisional yang digunakan berdasarkan budaya dan sistem 
nilai yang berlaku.
(4) Penggunaan simbol dan unsur elemen tradisional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan pertimbangan aspek penampilan dan keserasian 
bangunan gedung dengan lingkungannya
(5) Penggunaan simbol dan unsur elemen tradisional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  untuk bangunan gedung milik Pemerintah Daerah, bangunan gedung 
milik Pemerintah di daerah dan dianjurkan untuk bangunan gedung milik 
lembaga swasta atau perseorangan.
(6) Ketentuan dan tata cara penggunaan simbol dan unsur elemen tradisional diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
Paragraf 2
Kearifan Lokal
Pasal 66
(1) Kearifan lokal merupakan petuah atau ketentuan atau norma yang mengandung 
kebijaksanaan dalam berbagai perikehidupan masyarakat setempat sebagai 
warisan turun temurun dari leluhur.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung dilakukan dengan mempertimbangkan 
kearifan lokal yang berlaku pada masyarakat setempat yang tidak bertentangan 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan kearifan lokal yang berkaitan dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Walikota.
Bagian Keenam
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen atau Bangunan Gedung Darurat
Paragraf 1
Bangunan Gedung Semi Permanen atau Bangunan Gedung Darurat
Pasal 67
(1) Bangunan gedung semi permanen atau bangunan gedung darurat merupakan 
bangunan gedung yang  digunakan untuk fungsi yang ditetapkan dengan 
konstruksi semi permanen dan darurat  yang dapat ditingkatkan menjadi 
permanen.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
tetap 
menjamin 
keamanan, 
keselamatan, 
kemudahan, 
keserasian 
dan 
keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya.
(3) Tata cara penyelenggaraan bangunan gedung semi permanen dan darurat diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
Bagian Ketujuh
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam
Paragraf 1
Umum
Pasal 68
(1) Kawasan rawan bencana alam terdiri dari kawasan rawan tanah longsor, 
kawasan rawan gelombang pasang, kawasan rawan banjir, kawasan rawan angin 
topan dan kawasan rawan bencana alam geologi. 
(2) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memenuhi persyaratan 
tertentu yang mempertimbangkan keselamatan dan keamanan demi kepentingan 
umum.
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari instansi yang 
berwenang lainnya.
(4) Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur suatu 
kawasan sebagai kawasan rawan bencana alam dengan larangan membangun 
pada batas tertentu dalam Peraturan Walikotadengan mempertimbangkan 
keselamatan dan keamanan demi kepentingan umum.
Paragraf 2
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah Longsor
Pasal 69
(1) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1) 
merupakan kawasan berbentuk lereng yang rawan terhadap perpindahan 
material pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, tanah, atau 
material campuran.
(2) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
tanah 
longsor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari 
instansi yang berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan persyaratan penyelenggaraan bangunan gedung di 
kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
tanah 
longsor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki rekayasa teknis tertentu 
yang mampu mengantisipasi kerusakan bangunan gedung akibat kejatuhan 
material longsor dan atau keruntuhan bangunan gedung akibat longsoran tanah 
pada tapak.
Paragraf 3
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Gelombang Pasang
Pasal 70
(1) Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat 
(1) merupakan kawasan sekitar pantai yang rawan terhadap gelombangpasang 
dengan kecepatan antara 10 (sepuluh) sampai dengan 100 (seratus) kilometer 
per jam yang timbul akibat angin kencang,gravitasi bulan atau matahari.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan gelombang pasang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari 
instansi yang berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan gelombang pasang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan gelombang pasang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu 
yang mampu mengantisipasi kerusakan dan  keruntuhan bangunan gedung 
akibat hantaman gelombang pasang.
Paragraf 4
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir
Pasal 71
(1) Kawasan rawan banjirsebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1) 
merupakan 
kawasan 
yangdiidentifikasikan 
sering 
dan 
berpotensi 
tinggi 
mengalamibencana alam banjir.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan banjir
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari instansi yang 
berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan banjirdiatur lebih lanjut dengan  Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan banjir
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni dan  kerusakan bangunan gedung akibat 
genangan banjir.
Paragraf 5
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana 
Angin Puting Beliung
Pasal 72
(1)Kawasan rawan bencana angin topansebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 
ayat (1) merupakan kawasan yangdiidentifikasikan sering dan berpotensi tinggi 
mengalamibencana alam angin puting beliung.
(2)Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan bencana angin puting 
beliung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan 
sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan 
dari instansi yang berwenang lainnya.
(3)Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan bencana angin topandiatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4)Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan bencana angin topan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu 
yang mampu mengantisipasi keselamatan penghuni dan atau kerusakan 
bangunan gedung akibat angin puting beliung.
Paragraf 6
Persyaratan Bangunan gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam Geologi
Pasal 73
Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat 
(1) terdiri dari:
a.
kawasan rawan gempa bumi;
b. kawasan rawan gerakan tanah;
c.
kawasan yang terletak di zona patahan aktif;
d. kawasan rawan tsunami; dan
e.
kawasan rawan abrasi.
Pasal 74
(1) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud dalam pasal 73 huruf a 
merupakan kawasan yang berpotensi dan atau pernah mengalami gempa bumi 
dengan skala VII sampai dengan XII Modified Mercally Intensity (MMI).
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
SNI 03-1726-2002 tentang tata cara perencanaan ketahanan gempa untuk 
rumah dan gedung atau edisi terbarunya.
(3) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi kerusakan dan atau keruntuhan bangunan gedung akibat 
getaran gempa bumi dalam periode waktu tertentu.
Pasal 75
(1) Kawasan rawan gerakan tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 73 huruf b 
merupakan kawasan yang memiliki tingkat kerentanan gerakan tanah.
(2) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
gerakan 
tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari 
instansi yang berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan gerakan tanah diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
gerakan 
tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu 
yang mampu mengantisipasi kerusakan dan  keruntuhan bangunan gedung 
akibat gerakan tanah tinggi.
Pasal 76
(1) Kawasan yang terletak di zona patahan aktif sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 73 huruf c merupakan kawasan yang berada pada sempadan dengan lebar 
paling sedikit 250 (dua ratus lima puluh) meter dari tepi jalur patahan aktif.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan yang terletak di zona patahan 
aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
yang terletak di zona patahan aktif diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota.
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan yang terletak di zona patahan 
aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan  keruntuhan bangunan 
gedung akibat patahan aktif geologi.
Pasal 77
(1) Kawasan rawan tsunami sebagaimana dimaksud dalam pasal 73 huruf d 
merupakan kawasan pantai dengan elevasi rendah dan atau berpotensi atau 
pernah mengalami tsunami.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan tsunami sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari instansi yang 
berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan tsunami diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan tsunami sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni dan atau keruntuhan bangunan gedung 
akibat gelombang tsunami.
Pasal 78
(1) Kawasan rawan abrasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 73
huruf e 
merupakan kawasan pantai yang berpotensi dan atau pernah mengalami abrasi.
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan abrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan atau penetapan dari instansi yang 
berwenang.
(3) Dalam hal ketentuan peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan 
rawan abrasi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan abrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi kerusakan dan  keruntuhan bangunan gedung akibat abrasi.
Paragraf 6
Tata Cara Dan Persyaratan Penyelenggaraan BangunanGedung di Kawasan 
Rawan Bencana Alam
Pasal 79
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan bangunan gedung di kawasanrawan 
bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 diatur lebih lanjut dengan  
Peraturan Walikota.
BAB V
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 80
(1) Penyelenggaraan bangunan gedung terdiri atas kegiatan pembangunan, 
pemanfaatan, pelestarian, dan pembongkaran. 
(2) Kegiatan pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diselenggarakan melalui proses perencanaan teknis dan proses pelaksanaan 
konstruksi.
(3) Kegiatan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari kegiatan pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala, 
perpanjangan SLF, dan pengawasan pemanfaatan bangunan gedung.   
(4) Kegiatan pelestarian bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari kegiatan penetapan, pemanfaatan, perawatan,pemugaran dan 
kegiatan pengawasan.
(5) Kegiatan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri 
dari 
penetapan 
pembongkaran, 
pelaksanaan 
pembongkaran 
dan 
pengawasan pembongkaran.
(6) Di dalam penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) Penyelenggara bangunan gedung wajib memenuhi persyaratan administrasi 
dan persyaratan teknis untuk menjamin keandalan bangunan gedung tanpa 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan.
(7) Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan oleh perorangan atau penyedia jasa di bidang penyelenggaraan 
gedung.
Bagian Kedua
Kegiatan Pembangunan
Paragraf 1
Umum
Pasal 81
Kegiatan pembangunan bangunan gedung dapat diselenggarakan secara swakelola, 
menggunakan penyedia jasa di bidang perencanaan, pelaksanaan dan atau 
pengawasan.
Pasal 82
(1) Penyelenggaraan 
pembangunan 
bangunan 
gedung 
secara 
swakelola
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 menggunakan gambar rencana teknis 
sederhana atau gambar rencana prototipe.
(2) Pemerintah Daerahdapat memberikan bantuan teknis kepada pemilik bangunan 
gedung dengan penyediaan rencana teknik sederhana atau  gambar prototipe.
(3) Pengawasan pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah dalam rangka kelaikan fungsi bangunan 
gedung.
Paragraf 2
Perencanaan Teknis
Pasal 83
(1) Setiap 
kegiatan 
mendirikan, 
mengubah, 
menambah 
atau 
membongkar 
bangunan gedung harus berdasarkan pada perencanaan teknis yang dirancang 
oleh penyedia jasa  perencanaan bangunan gedung yang mempunyai sertifikasi 
kompetensi dibidangnya sesuai dengan fungsi dan klasifikasinya.
(2) Ketentuansebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan untuk perencanan 
teknis bangunan gedung tidak bertingkat dengan luas paling tinggi 150 (seratus 
lima puluh) meter persegi, hunian tunggal sederhana, bangunan gedung hunian 
deret sederhana,  bangunan gedung semi permanen atau bangunan gedung 
darurat, dilakukan oleh tenaga ahli yang tidak memiliki sertifikat.
(3) Pemerintah Daerahdapat mengatur perencanaan teknis untuk jenis bangunan 
gedung lainnya yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Walikota.
(4) Perencanaan teknisbangunan gedung dilakukan berdasarkan kerangka acuan 
kerja dan dokumen ikatan kerja dengan penyedia jasa perencanaan bangunan 
gedung yang memiliki sertifikasi sesuai dengan bidangnya.
(5) Perencanaan teknis bangunan gedung harus disusun dalam suatu dokumen 
rencana teknis bangunan gedung.
Paragraf 3
Dokumen Rencana Teknik
Pasal 84
(1) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
83 ayat (5) terdiri dari: 
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, struktur dan 
konstruksi, mekanikal  elektrikal;
b. gambar detail;
c. syarat-syarat umum dan spesifikasi teknis;
d. rencana anggaran biaya pembangunan; dan 
e. laporan perencanaan.
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa, dinilai, 
disetujui 
dan 
disahkan 
sebagai 
dasar 
untuk 
pemberian 
IMB 
dengan 
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi 
bangunan gedung, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan dan kemudahan.
(3) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) wajib mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
a. pertimbangan dari TABG untuk bangunan gedung yang digunakan bagi 
kepentingan umum;
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat masyarakat untuk 
bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak penting; dan
c. koordinasi dengan Pemerintah Daerah, dan mendapatkan pertimbangan dari 
TABG serta memperhatikan pendapat masyarakat untuk bangunan gedung 
yang diselenggarakan oleh Pemerintah.
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh : 
a. untuk bangunan gedung milik negara atau daerah oleh Kepala Dinas 
Pekerjaan Umum;
b. untuk bangunan gedung milik perorangan atau milik badan usaha oleh 
Kepala Dinas. 
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan dikenakan biaya 
retribusi IMB yang besarnya ditetapkan berdasarkan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedung.   
(6) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
Walikota menerbitkan IMB.
Pasal 85
(1) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
83 ayat (5) untuk bangunan gedung bertingkat paling tinggi 2 (dua) lantai dan 
luas tapak bangunan paling tinggi 100 (seratus) meter persegi terdiri dari: 
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, struktur dan 
konstruksi, mekanikal  elektrikal; dan
b. gambar detail;
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa, dinilai, 
disetujui 
dan 
disahkan 
sebagai 
dasar 
untuk 
pemberian 
IMB 
dengan 
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedung, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan dan kemudahan.
(3) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) wajib mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
a. pertimbangan dari TABG untuk bangunan gedung yang digunakan bagi 
kepentingan umum;  
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat masyarakat untuk 
bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak penting; dan
c. koordinasi dengan Pemerintah Daerah, mendapatkan pertimbangan dari 
TABG, dan memperhatikan pendapat masyarakat untuk bangunan gedung 
yang diselenggarakan oleh Pemerintah.
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh : 
a. untuk bangunan gedung milik negara atau daerah oleh Kepala Dinas 
Pekerjaan Umum; atau
b. untuk bangunan gedung milik perorangan atau milik badan usaha oleh 
Kepala Dinas. 
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan dikenakan biaya 
retribusi IMB yang besarnya ditetapkan berdasarkan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedung.   
(6) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
Walikota menerbitkan IMB.
Pasal 86
(1) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
83 ayat (5) untuk rumah hunian dengan luas paling  tinggi 150 (seratus lima 
puluh) meter persegi dan tidak bertingkat dilengkapi dengan gambar rencana 
teknis beruparencana teknis arsitektur;
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa, dinilai, 
disetujui 
dan 
disahkan 
sebagai 
dasar 
untuk 
pemberian 
IMB 
dengan 
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi 
bangunan gedung, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan dan kemudahan.
(3) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh Kepala Dinas. 
(4) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan dikenakan biaya 
retribusi IMB yang besarnya ditetapkan berdasarkan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedung.   
(5) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
Walikota menerbitkan IMB.
Paragraf 4
Pengaturan Retribusi IMB
Pasal 87
Pengaturan retribusi IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (6), Pasal 85 
ayat (6) , Pasal 86 ayat (5) terdiri dari:
a. jenis kegiatan dan obyek yang dikenakan retribusi;
b. penghitungan besarnya retribusi IMB;
c. indeks penghitungan besarnya retribusi IMB; dan
d. harga satuan (tarif) retribusi IMB.
Pasal 88
(1) Jenis kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung yang dikenakan retribusi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89  Pasal 87 huruf a terdiri dari: 
a. pembangunan baru;
b. rehabilitasi 
renovasi 
(perbaikan 
perawatan, 
perubahan, 
perluasan 
pengurangan); dan
c. pelestarian pemugaran.
(2) Obyek retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, Pasal 87 huruf a untuk 
penyelenggaraan IMB terdiri dari:
a.pengecekan;
b.pengukuran lokasi;
c.pemetaan;
d. pemeriksaan;
e. penatausahaan pada bangunan gedung; dan 
f. prasarana bangunan gedung.
Pasal 89
(1) Penghitungan besarnya IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 huruf b 
terdiri dari:
a. komponen retribusi dan biaya;
b. besarnya retribusi; dan
c. tingkat penggunaan jasa.
(2) Komponen retribusi dan biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a 
terdiri dari:
a. retribusi pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung;
b. retribusi administrasi IMB; dan
c. retribusi penyediaan formulir permohonan IMB.  
(3) Besarnya retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dihitung 
dengan penetapan berdasarkan:
a. lingkup butir komponen retribusi sesuai dengan permohonan yang diajukan;
b. lingkup kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 Pasal 87; dan
c. volume besaran, indeks, harga satuan retribusi untuk bangunan gedung dan 
atau prasarananya.
(4) Tingkat penggunaan jasa atas pemberian layanan IMB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c menggunakan indeks berdasarkan fungsi, klasifikasi dan 
waktu penggunaan bangunan gedung serta indeks untuk prasarana gedung 
sebagai tingkat intensitas penggunaan jasa dalam proses perizinan dan sesuai 
dengan cakupan kegiatannya.
Pasal 90
(1) Indeks penghitungan besarnya retribusi IMB sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 87 huruf c mencakup:
a. penetapan indeks penggunaan jasa sebagai faktor pengali terhadap harga 
satuan retribusi untuk mendapatan besarnya retribusi;
b. skala indeks;
c. kode.
(2) Penetapan indeks penggunaan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari:
a. indeks 
untuk 
penghitungan 
besarnya 
retribusi 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
fungsi, 
klasifikasi 
setiap 
bangunan 
gedung 
dengan 
mempertimbangkan spesifikasi bangunan gedung;
b. indeks untuk penghitungan besarnya retribusi prasarana bangunan gedung 
ditetapkan untuk setiap jenis prasarana bangunan gedung;
c. kode dan indeks penghitungan retribusi IMB untuk bangunan gedung dan 
prasarana bangunan gedung.
Pasal 91
(1) Harga satuan (tarif) retribusi IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87huruf d 
mencakup:
a. harga satuan bangunan gedung;
b. harga satuan prasarana bangunan gedung.
(2) Harga satuan (tarif) retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan 
oleh 
Walikota
sesuai 
dengan 
tingkat 
kemampuan 
ekonomi 
masyarakat dan pertimbangan lainnya.
(3) Harga satuan (tarif) IMB bangunan gedung dinyatakan per satuan luas (m2) 
lantai bangunan.     
(4) Harga satuan bangunan gedung ditetapkan berdasarkan ketentuan sebagai 
berikut:
a. luas bangunan gedung dihitung dari garis sumbu (as) dinding kolom;
b. luas teras, balkon dan selasar luar bangunan gedung dihitung setengah dari 
luas yang dibatasi oleh sumbu-sumbunya;
c. luas bagian bangunan gedung seperti canopy dan pergola (yang berkolom) 
dihitung setengah dari luas yang dibatasi oleh garis sumbu-sumbunya;
d. luas bagian bangunan gedung seperti canopy dan pergola (tanpa kolom) 
dihitung setengah dari luas yang dibatasi oleh  garis tepi atap konstruksi 
tersebut;
e. luas overstek luifel dihitung dari luas yang dibatasi oleh garis tepi konstruksi 
tersebut.
(5) Harga satuan prasarana bangunan gedung dinyatakan per satuan volume 
prasarana berdasarkan ketentuan sebagai berikut:
a. konstruksi pembatas pengaman penahan per m2;
b. konstruksi penanda masuk lokasi per m2 atau unit standar;
c. konstruksi perkerasan per m2;
d. konstruksi penghubung per m2 atau unit standar;
e. konstruksi kolam reservoir bawah tanah per m2;
f. konstruksi menara per unit standar dan pertambahannya;
g. konstruksi monumen per unit standar dan pertambahannya;
h.konstruksi instalasi gardu per m2;
i. konstruksi reklame per unit standar dan pertambahannya, dan
j. konstruksi bangunan lainnya yang termasuk prasarana bangunan gedung.
Pasal 92
Penghitungan besarnya IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1) 
merujuk pada Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 24 PRT M 2007 tentang 
Pedoman Teknis Izin Mendirikan Bangunan Gedung.
Paragraf 5
Tata Cara Penerbitan IMB
Pasal 93
(1) Permohonan IMB disampaikan kepada Walikota dengan dilampiri persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 
8, dan Pasal 9.
(2) Persyaratan administratif dan persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
Pasal 94
(1) Walikota dapat menunda menerbitkan IMB apabila:
a. masih memerlukan waktu tambahan untuk menilai, khususnya persyaratan 
bangunan dan pertimbangan  lingkungan yang direncanakan; atau
b. sedang merencanakan rencana bagian kota atau rencana terperinci kota.
(2) Penundaan penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat 
dilakukan 1 (satu) kali untuk jangka waktu paling lama  2 (dua) bulan terhitung 
sejak penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Walikota menolak permohonan IMB jika bangunan gedung yang akan dibangun:
a. tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis;
b. penggunaan tanah yang akan didirikan bangunan gedung tidak sesuai 
dengan rencana kota;
c. mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya;
d. mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada bangunan sekitarnya yang 
telah ada; dan atau
e. terdapat keberatan dari masyarakat.
(4) Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan 
secara tertulis dengan menyebutkan alasannya.
Pasal 95
(1) Surat penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal  94 ayat 
(4) harus sudah diterima pemohon dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari 
setelah surat penolakan dikeluarkan.
(2) Pemohon dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari setelah menerima 
surat penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mengajukan 
keberatan kepada Walikota.
(3) Walikota dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari setelah menerima 
keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib memberikan jawaban 
tertulis terhadap keberatan pemohon.
(4) Jika pemohon tidak melakukan hak sebagaimana maksud pada ayat (2) 
pemohon dianggap menerima surat penolakan tersebut.
(5) Jika Walikota tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
Walikota dianggap menerima alasan keberatan pemohon sehingga Walikota
harus menerbitkan IMB.
(6) Pemohon dapat melakukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara 
jikaWalikota tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5).
Pasal 96
(1) Walikota mencabut IMB apabila:
a. pekerjaan bangunan gedung yang sedang dikerjakan terhenti selama 3 (tiga) 
bulan dan tidak dilanjutkan lagi berdasarkan pernyataan dari pemilik 
bangunan;
b. IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang tidak benar; atau
c. pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen rencana teknis yang 
telah disahkan dan atau persyaratan yang tercantum dalam izin.
(2) Sebelum pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
pemegang IMB dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157, 
Pasal 158 ayat (2), dan atau Pasal 159 ayat (2).  
(3) Pencabutan IMB dituangkan dalam bentuk keputusan Walikota yang memuat 
alasan pencabutannya. 
Pasal 97
IMB tidak diperlukan untuk pekerjaan sebagai berikut :
a.
memperbaiki bangunan gedung dengan tidak mengubah bentuk, luas, dan 
menggunakan jenis bahan semula, antara lain:
1.
memplester;
2.
memperbaiki retak bangunan;
3.
melakukan pengecatan ulang;
4.
memperbaiki daun pintu dan atau daun jendela;
5.
mengganti atap;
6.
memperbaiki penutup udara tidak melebihi 1 (satu) meter persegi;
7.
membuat pemindah halaman tanpa konstruksi;
8.
memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan utilitas; atau
9.
mengubah bangunan sementara.
b. memperbaiki saluran air hujan atau selokan dalam pekarangan bangunan;
c. membuat bangunan yang sifatnya sementara bagi kepentingan pemeliharaan 
ternak dengan luas tidak melebihi garis sempadan belakang dan samping serta 
tidak mengganggu kepentingan orang lain atau umum;
d. membuat pagar halaman yang sifatnya sementara (tidak permanen) yang 
tingginya paling tinggi 120 (seratus dua puluh) centimeter kecuali mengganggu 
kepentingan orang lain atau umum; atau
e. membuat bangunan yang sifat penggunaannya sementara waktu.
Paragraf 6
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis
Pasal 98
(1) Perencanaan 
teknis 
bangunan 
gedung 
dirancang 
oleh 
penyedia 
jasa 
perencanaan  bangunan gedung yang mempunyai sertifikasi kompetensi di 
bidangnya sesuai dengan klasifikasinya.
(2) Penyedia jasa perencana bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas:
a. perencana arsitektur;
b. perencana stuktur;
c. perencana mekanikal;
d. perencana elektrikal;
e. perencana pemipaan (plumber);
f. perencana proteksi kebakaran; dan atau
g. perencana tata lingkungan.
(3) Perencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(4) Lingkup layanan jasa perencanaan teknis bangunan gedung terdiri dari:
a. penyusunan konsep perencanaan;
b. prarencana;
c. pengembangan rencana;
d. rencana detail;
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi;
f. pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan;
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi Bangunan gedung; dan
h. penyusunan petunjuk pemanfaatan bangunan gedung.
(5) Perencanaan teknis bangunan gedung harus disusun dalam suatu dokumen 
rencana teknis bangunan gedung.
Bagian Ketiga
Pelaksanaan Konstruksi
Paragraf 1
Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 99
(1) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung terdiri dari kegiatan pembangunan 
baru, perbaikan, penambahan, perubahan,
pemugaran bangunan gedung,
instalasi dan atau perlengkapan bangunan gedung.
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai setelah Pemilik bangunan 
gedung memperoleh IMB dan dilaksanakan berdasarkan dokumen rencana 
teknis yang telah disahkan. 
(3) Pelaksana bangunan gedung adalah orang atau badan hukum yang telah 
memenuhi syarat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan kecuali 
ditetapkan lain oleh Pemerintah. 
(4) Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan wajib mengikuti semua 
ketentuan dan syarat-syarat pembangunan yang ditetapkan dalam IMB.
Pasal 100
Untuk memulai pembangunan, pemilik IMB wajib memberitahukan  tentang   
pelaksanaan bangunan, yang berisikan keterangan mengenai:
a. nama dan alamat;
b. nomor IMB;
c. lokasi bangunan; dan
d. pelaksana atau penanggung jawab pembangunan.
Pasal 101
(1) Pelaksanaan konstruksi didasarkan pada dokumen rencana teknis yang sesuai 
dengan IMB.
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa pembangunan bangunan gedung baru, perbaikan, penambahan, 
perubahan, pemugaran bangunan gedung, instalasi dan atau perlengkapan 
bangunan gedung.
Pasal 102
(1) Kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 101 ayat (1) pemilik wajib melaporkan ke Pemerintah Daerah :
a. dokumen pelaksanaan;
b. kegiatan persiapan lapangan;
c. kegiatan konstruksi;
d. kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi; dan
e. kegiatan penyerahan hasil akhir pekerjaan.
(2) Dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a adalah 
dokumen perencanaan teknis, syarat-syarat teknis dan spesifikasi.
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari 
penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya dan penyiapan fisik 
lapangan.
(4) Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri dari 
kegiatan pelaksanaan konstruksi di lapangan, pembuatan laporan kemajuan 
pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop drawings)  dan gambar 
pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang telah dilaksanakan (as built 
drawings) serta kegiatan masa pemeliharaan konstruksi . 
(5) Kegiatan pemeriksaaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d terdiri dari pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan konstruksi 
bangunan gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan yang 
berwujud bangunan gedung yang laik fungsi dan dilengkapi dengan dokumen 
pelaksanaan konstruksi, gambar pelaksanaan pekerjaan (as built drawings), 
pedoman pengoperasian dan pemeliharaan bangunan gedung, peralatan serta 
perlengkapan mekanikal dan elektrikal serta dokumen penyerahan hasil 
pekerjaan. 
(6) Berdasarkan hasil pemeriksaan akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
pemilik bangunan gedung atau penyedia jasa pengembang mengajukan 
permohonan penerbitan SLF bangunan gedung kepada Pemerintah Daerah.
(7) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan (6) dikecualikan 
untuk dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 dan 
Pasal 86.
Paragraf 2
Pengawasan Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 103
(1) Pelaksanaan konstruksi wajib diawasi oleh petugas atau penyedia jasa 
pengawasan pelaksanaan konstruksi.
(2) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung terdiri dari pemeriksaan 
kesesuaianfungsi, 
persyaratan 
tata 
bangunan, 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan kemudahan, dan IMB.
Pasal 104
Petugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) berwenang:
a. memasuki dan mengadakan pemeriksaan di tempat pelaksanaan konstruksi 
setelah menunjukkan tanda pengenal dan surat tugas;
b. menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, rencana kerja syarat-
syarat dan IMB;
c. memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan dan bangunan yang 
tidak memenuhi syarat, yang dapat mengancam kesehatan dan keselamatan 
umum; dan
d. menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan kepada instansi yang 
berwenang.
Paragraf 4
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan gedung
Pasal 105
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan setelah bangunan 
gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi sebelum diserahkan 
kepada pemilik bangunan gedung.
(2) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedungsebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan olehpenyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung,untuk 
rumah tinggal tunggal dan rumahtinggal deret dapat dilakukan oleh Pemerintah 
daerah.
(3) Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikanfungsi oleh penyedia 
jasa pengkajian teknis bangunan gedungmenjadi tanggung jawab pemilik atau 
pengguna.
(4) Pemerintah daerah dalam melakukan pemeriksaan kelaikanfungsi bangunan 
gedung 
dapat 
mengikutsertakan pengkajiteknis 
profesional, dan 
penilik 
bangunan (building inspector) yang bersertifikat sedangkan pemilik tetap 
bertanggung jawabdan berkewajiban untuk menjaga keandalan bangunan 
gedung.
(5) Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, pengkajian teknis 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan dapatbekerja sama dengan asosiasi 
profesi yang terkait denganbangunan gedung.
Pasal 106
(1) Pemilik pengguna bangunan yang memiliki unit teknis dengan sumber daya 
manusia
yang memiliki sertifikat keahlian dapat melakukan pemeriksaan 
berkala dalam rangka pemeliharaan dan perawatan.
(2) Pemilik pengguna bangunan dapat melakukan ikatan kontrak dengan pengelola 
berbentuk badan usaha yang memiliki unit teknis dengan sumber daya manusia 
yang bersertifikat keahlian Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan 
dan parawatan bangunan gedung.
(3) Pemilik perorangan bangunan gedung dapat melakukan pemeriksaan sendiri 
secara berkala selama yang bersangkutan memiliki sertifikat keahlian.  
Pasal 107
(1) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk proses 
penerbitan SLF bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
bangunan gedung lainnya atau bangunan gedung tertentu dilakukan oleh
penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat 
keahlian. 
(2) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk proses 
penerbitan SLF bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa 
pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat dan tim 
internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan memperhatikan pengaturan 
internal dan rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi 
khusus tersebut. 
(3) Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk 
proses penerbitan SLF bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
bangunan gedung lainnya pada umumnya dan bangunan gedung tertentu untuk 
kepentingan umum dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi 
bangunan gedung yang memiliki sertifikat keahlian. 
(4) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung untuk proses 
penerbitan SLF bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa 
pengkajian teknis konstruksi bangunan gedung yang memiliki sertifikat keahlian 
dan tim internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan memperhatikan 
pengaturan internal dan rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di 
bidang fungsi dimaksud.
(5) Hubungan kerja antara pemilik pengguna bangunan gedung dan penyedia jasa 
pengawasan manajemen konstruksi atau penyedia jasa pengkajian teknis 
konstruksi  Bangunan gedung dilaksanakan berdasarkan ikatan kontrak.
Pasal 108
(1) Pemerintah Daerah,
khususnya instansi teknis pembina penyelenggaraan 
bangunan 
gedung,
dalam 
proses 
penerbitan 
SLF 
bangunan 
gedung 
melaksanakan pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung hunian rumah tinggal tunggal termasuk rumah tinggal tunggal 
sederhana, rumah deret dan pemeriksaan berkala bangunan gedung hunian 
rumah tinggal tunggal dan rumah deret. 
(2) Dalam hal di instansi Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tidak terdapat tenaga teknis yang cukup, Pemerintah Daerah dapat menugaskan 
penyedia jasa pengkajian teknis kontruksi bangunan gedung untuk melakukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah tinggal deret sederhana.
(3) Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum tersedia, 
instansi teknis pembina penyelenggara bangunan gedung dapat bekerja sama 
dengan asosiasi profesi di bidang bangunan gedung untuk melakukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
Paragraf 5
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung
Pasal 109
(1) Penerbitan SLF bangunan gedung dilakukan atas dasar permintaan pemilik 
Pengguna bangunan gedung untuk bangunan gedung yang telah selesai 
pelaksanaan konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF bangunan gedung 
yang telah pernah memperoleh SLF.
(2) SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan 
mengikuti prinsip pelayanan prima dan tanpa pungutan biaya.
(3) SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah 
terpenuhinya persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan 
fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, 
Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, dan Pasal 9.
(4) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung:
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen status hak atas 
tanah;
2. kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB dan atau dokumen status 
kepemilikan bangunan gedung; dan
3. kepemilikan dokumen IMB.
b. pada proses perpanjangan SLF bangunan gedung: 
1. kesesuaian data aktual dan atau adanya perubahan dalam dokumen 
status kepemilikan bangunan gedung;
2. kesesuaian data aktual (terakhir) dan atau adanya perubahan dalam 
dokumen status kepemilikan tanah; dan
3. kesesuaian data aktual (terakhir) dan atau adanya perubahan data dalam 
dokumen IMB.
(5) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut:
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung:
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen pelaksanaan 
konstruksi termasuk as built drawings, pedoman pengoperasian dan 
pemeliharaan perawatan bangunan gedung, peralatan serta perlengkapan 
mekanikal dan elektrikal dan dokumen ikatan kerja; dan
2. pengujian lapangan (on site) dan atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada struktur, 
peralatan dan perlengkapan bangunan gedung serta prasarana pada 
komponen konstruksi atau peralatan yang memerlukan data teknis akurat 
sesuai dengan pedoman teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung.
b. pada proses perpanjangan SLF Bangunan gedung: 
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen hasil pemeriksaan 
berkala, 
laporan 
pengujian 
struktur, 
peralatan 
dan 
perlengkapan 
bangunan gedung serta prasarana bangunan gedung, laporan hasil 
perbaikan dan atau penggantian pada kegiatan perawatan, termasuk 
perubahan fungsi, intensitas, arsitektur dan dampak lingkungan yang 
ditimbulkan; dan
2. pengujian lapangan (on site)
dan atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada struktur, 
peralatan dan perlengkapan bangunan gedung serta prasarana pada 
struktur, komponen konstruksi dan peralatan yang memerlukan data 
teknis akurat termasuk perubahan fungsi, peruntukan dan intensitas, 
arsitektur serta dampak lingkungan yang ditimbulkannya, sesuai dengan 
pedoman teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung.
(6) Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dicatat dalam 
daftar simak, disimpulkan dalam surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan 
gedung 
atau 
rekomendasi 
pada 
pemeriksaan 
pertama 
dan 
pemeriksaan berkala.
Paragraf 6
Pendataan Bangunan gedung
Pasal 110
(1) Walikota wajib melakukan pendataan bangunan gedung untuk keperluan tertib 
administrasi pembangunan dan tertib administrasi pemanfaatan bangunan 
gedung.
(2) Pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 
bangunan gedung baru dan bangunan gedung yang telah ada.
(3) Khusus pendataan bangunan gedung baru, dilakukan bersamaan dengan proses 
IMB, proses SLF dan proses sertifikasi kepemilikan bangunan gedung. 
(4) Walikota wajib menyimpan secara tertib data bangunan gedung sebagai arsip 
Pemerintah Daerah.
(5) Pendataan bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh Pemerintah Daerah 
dengan berkoordinasi dengan Pemerintah.
Bagian Keempat
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan gedung
Paragraf 1
Umum
Pasal 111
Kegiatan pemanfaatan bangunan gedung terdiri dari pemanfaatan, pemeliharaan, 
perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan SLF, dan pengawasan 
pemanfaatan.
Pasal 112
(1) Pemanfatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 
merupakan kegiatan memanfaatkan bangunan gedung sesuai dengan fungsi 
yang ditetapkan dalam  IMB setelah pemilik memperoleh SLF.
(2) Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara tertib 
administrasi dan tertib teknis untuk menjamin kelaikan fungsi bangunan 
gedung tanpa menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan.
(3) Pemilik bangunan gedung untuk kepentingan umumharus mengikuti program 
pertanggungan 
terhadapkemungkinan 
kegagalan 
bangunan 
gedung 
selamapemanfaatan bangunan gedung.
Paragraf 2
Pemeliharaan
Pasal 113
(1) Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 terdiri 
dari  pembersihan, perapian, pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan atau 
penggantian bahan atau perlengkapan bangunan gedung dan atau kegiatan 
sejenis lainnya 
berdasarkan pedoman pengoperasian 
dan pemeliharaan 
bangunan gedung.
(2) Pemilik 
atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
harus 
melakukan 
kegiatan 
pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dapat menggunakan 
penyedia jasa pemeliharaan gedung yang mempunyai sertifikat kompetensi yang 
sesuai berdasarkan ikatan kontrak  berdasarkan peraturan perundang-
undangan.
(3) Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3).
(4) Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam laporan pemeliharaan yang 
digunakan sebagai pertimbangan penetapan perpanjangan SLF.
Paragraf 3
Perawatan
Pasal 114
(1) Kegiatan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 
terdiri dari perbaikan dan atau penggantian bagian bangunan gedung, 
komponen, bahan bangunan dan atau prasarana dan sarana berdasarkan 
rencana teknis perawatan bangunan gedung. 
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam melakukan kegiatan 
perawatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia 
jasa perawatan bangunan gedung bersertifikat dengan dasar ikatan kontrak 
berdasarkan peraturan perundang-undangan mengenai jasa konstruksi.
(3) Perbaikan dan atau penggantian dalam kegiatan perawatan bangunan gedung 
dengan tingkat kerusakan sedang dan berat dilakukan setelah dokumen rencana 
teknis perawatan bangunan gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah.
(4) Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan perawatan yang akan 
digunakan sebagai salah satu dasar pertimbangan penetapan perpanjangan SLF.
(5) Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja.
Paragraf 4
Pemeriksaan Berkala
Pasal 115
(1) Pemeriksaan berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 
dilakukan untuk seluruh atau sebagian bangunan gedung, komponen, bahan 
bangunan, dan atau sarana dan prasarana dalam rangka pemeliharaan dan 
perawatan yang harus dicatat dalam laporan pemeriksaan sebagai bahan untuk 
memperoleh perpanjangan SLF.
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam melakukan kegiatan 
pemeriksaan berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan 
penyedia jasa
pengkajian teknis bangunan gedung atau perorangan yang 
mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai. 
(3) Lingkup layanan pemeriksaan berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)  terdiri dari:
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan 
dan 
perawatan bangunan gedung;
b. kegiatan pemeriksaan kondisi bangunan gedung terhadap pemenuhan 
persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan bangunan gedung;
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan
d. kegiatan penyusunan laporan.
(4) Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal deret dan bangunan 
rumah tinggal sementara yang tidak laik fungsi, SLF-nya dibekukan.
(5) Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajianteknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), pengkajian teknis dilakukan oleh pemerintahdaerahdan 
dapatbekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait denganbangunan 
gedung.
Paragraf 5
Perpanjangan SLF
Pasal 116
(1) Perpanjangan SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 
diberlakukan untuk Bangunan gedung yang telah dimanfaatkan dan masa 
berlaku SLF-nya telah habis.
(2) Ketentuan masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu:
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah 
deret sederhana tidak dibatasi (tidak ada ketentuan untuk perpanjangan 
SLF);
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, dan rumah deret 
sampai dengan 2 (dua) lantai ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh) 
tahun; atau
c. untuk untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
bangunan gedung lainnya pada umumnya, dan bangunan gedung tertentu 
ditetapkan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.
(3) Pengurusan perpanjangan SLF Bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan paling lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum 
berkhirnya masa berlaku SLF dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).
(4) Pengurusan perpanjangan SLF dilakukan setelah pemilik  pengguna pengelola 
Bangunan gedung memiliki hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung 
berupa:
a. laporan pemeriksaan berkala, laporan pemeriksaan dan perawatan bangunan 
gedung;
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung; dan
c. dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung 
atau rekomendasi.
(5) Permohonan perpanjangan SLF diajukan oleh pemilik  pengguna pengelola 
Bangunan gedung dengan dilampiri dokumen:
a. surat permohonan perpanjangan SLF;
b. surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung atau 
rekomendasi hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung yang 
ditandatangani di atas meterai yang cukup;
c. as built drawings;
d. fotokopi IMB bangunan gedung atau perubahannya;
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah;
f. fotokopi dokumen status kepemilikan bangunan gedung;
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung jawab di bidang fungsi 
khusus; dan 
h. dokumen SLF bangunan gedung yang terakhir.
(6) Pemerintah Daerahmenerbitkan SLF paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah 
diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) SLF disampaikan kepada pemohon selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja 
sejak tanggal penerbitan perpanjangan SLF.
Pasal 117
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota
Paragraf 6
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan gedung
Pasal 118
Pengawasan pemanfaatan bangunan gedung dilakukan oleh Pemerintah Daerah :
a. pada saat pengajuan perpanjangan SLF;
b. adanya laporan dari masyarakat;  
c. adanya indikasi perubahan fungsi; dan atau 
d. bangunan gedung yang membahayakan lingkungan
Paragraf 7
Pelestarian
Pasal 119
(1) Pelestarian bangunan gedung terdiri dari kegiatan penetapan dan pemanfaatan, 
perawatan dan pemugaran, dan kegiatan pengawasannya sesuai dengan kaidah 
pelestarian.
(2) Pelestarian 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan secara tertib dan menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung dan 
lingkungannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 8
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan gedung yang Dilestarikan
Pasal 120
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan sebagai bangunan cagar 
budaya yang dilindungi dan dilestarikan apabila telah berumur paling sedikit 50 
(lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima 
puluh) tahun, dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, 
kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, dan memiliki nilai 
budaya bagi penguatan kepribadian bangsa.
(2) Pemilik, masyarakat, Pemerintah Daerah dapat mengusulkan bangunan gedung 
dan lingkungannya yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
untuk ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya yang dilindungi dan 
dilestarikan. 
(3) Bangunan gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sebelum diusulkan penetapannya harus telah mendapat pertimbangan dari tim 
ahli pelestarian bangunan gedung dan hasil dengar pendapat masyarakat dan 
harus mendapat persetujuan dari pemilik bangunan gedung. 
(4) Bangunan gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai bangunan gedung 
yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai dengan klasifikasinya yang terdiri atas:
a. klasifikasi utama yaitu bangunan gedung dan lingkungannya yang bentuk 
fisiknya sama sekali tidak boleh diubah;
b. klasifikasi madya yaitu bangunan gedung dan lingkungannya yang bentuk 
fisiknya dan eksteriornya sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang 
dalamnya sebagian dapat diubah tanpa mengurangi nilai perlindungan dan 
pelestariannya; dan
c. klasifikasi pratama yaitu bangunan gedung dan lingkungannya yang bentuk
fisik aslinya boleh diubah sebagian tanpa mengurangi nilai perlindungan dan 
pelestariannya serta tidak menghilangkan bagian utama bangunan gedung 
tersebut.
(5) Pemerintah Daerahmencatat bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan  keberadaan bangunan gedung dimaksud menurut 
klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Keputusan penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan secara tertulis 
kepada pemilik. 
Paragraf 9
Pemanfaatan Bangunan Gedung Yang Dilestarikan
Pasal 121
(1) Bangunan 
gedung 
yang 
ditetapkan 
sebagai 
bangunan 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 ayat (2) dapat dimanfaatkan oleh 
pemilik dan atau pengguna dengan memperhatikan kaidah pelestarian dan 
klasifikasi bangunan gedung cagar budaya sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu 
pengetahuan dan kebudayaan dengan mengikuti ketentuan dalam klasifikasi 
tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dan lingkungannya.
(3) Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
dapat dijual atau dipindahtangankan kepada pihak lain tanpa seizin Pemerintah 
Daerah.
(4) Pemilik bangunan gedungcagar budaya wajib melindungi bangunan gedung dan 
atau 
lingkungannya 
dari 
kerusakan 
atau 
bahaya 
yang 
mengancam 
keberadaannya, sesuai dengan klasifikasinya.
(5) Pemilik bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) 
berhak memperoleh insentif dari Pemerintah Daerah. 
(6) Besaran insentif untuk melindungi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) diatur lebih lanjut Peraturan Walikota berdasarkan kebutuhan 
nyata.
Pasal 122
(1) Pemugaran, pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala bangunan 
gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah atas beban APBD atau biaya lainnya.
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan rencana 
teknis pelestarian dengan mempertimbangkan keaslian bentuk, tata letak, 
sistem 
struktur, 
penggunaan 
bahan 
bangunan, 
dan 
nilai-nilai 
yang  
dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan bangunan gedung dan 
ketentuan klasifikasinya.
Bagian Kelima
Pembongkaran
Paragraf 1
Umum
Pasal 123
(1) Pembongkaran bngunan gedung terdiri dari kegiatan penetapan pembongkaran 
dan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung, yang dilakukan dengan 
mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran secara umum serta memanfaatkan 
ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
dilaksanakan secara tertib dan mempertimbangkan keamanan, keselamatan 
masyarakat dan lingkungannya. 
(3) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
sesuai 
dengan 
ketetapan 
perintah 
pembongkaran 
atau 
persetujuan 
pembongkaran oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan gedung fungsi 
khusus oleh Pemerintah
Paragraf 2
Penetapan Pembongkaran
Pasal 124
(1) Pemerintah Daerah mengidentifikasi bangunan gedung yang akan ditetapkan 
untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan dan atau laporan dari 
masyarakat. 
(2) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari: 
a.
bangunan gedung yang tidak Laik Fungsi dan tidak dapat diperbaiki lagi; 
b. bangunan 
gedung 
yang 
pemanfaatannya 
menimbulkan 
bahaya 
bagi 
pengguna, masyarakat, dan lingkungannya; 
c.
bangunan gedung yang tidak memiliki IMB; dan atau
d. bangunan gedung yang pemiliknya menginginkan tampilan baru.
(3) Pemerintah Daerahmenyampaikan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) kepada pemilik pengguna bangunan gedung yang akan ditetapkan 
untuk dibongkar.  
(4) Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pemilik 
pengguna pengelola bangunan gedung wajib melakukan pengkajian teknis dan 
menyampaikan hasilnya kepada Pemerintah Daerah.
(5) Apabila hasil pengkajian tersebut sesuai dengan ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) Pemerintah Daerah menetapkan bangunan gedung 
tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan pembongkaran atau surat 
pesetujuan pembongkaran dari Walikota, yang memuat batas waktu dan 
prosedur pembongkaran serta sanksi atas pelanggaran yang terjadi.
(6) Dalam hal pemilik pengguna pengelola bangunan gedung tidak melaksanakan 
perintah pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (5), pembongkaran 
akan dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas beban biaya pemilik pengguna 
pengelola bangunan gedung, kecuali bagi pemilik bangunan rumah tinggal yang 
tidak mampu, biaya pembongkarannya menjadi beban Pemerintah Daerah.
Paragraf 3
Rencana Teknis Pembongkaran
Pasal 125
(1) Pembongkaran bangunan gedung yang pelaksanaannya dapat menimbulkan 
dampak luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan 
berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa 
perencanaan teknis yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
disetujui oleh Pemerintah Daerah, setelah mendapat pertimbangan dari TABG. 
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap keselamatan 
umum dan lingkungan, pemilik dan atau Pemerintah Daerah melakukan 
sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di sekitar bangunan 
gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran. 
(4) Pelaksanaan 
pembongkaran 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
keselamatan 
dan 
kesehatan kerja. 
Paragraf 4
Pelaksanaan Pembongkaran
Pasal 126
(1) Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik dan atau 
pengguna bangunan gedung atau menggunakan penyedia jasa pembongkaran 
bangunan gedung yang memiliki sertifikat keahlian.
(2) Pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan peralatan berat dan atau 
bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran bangunan 
gedung yang mempunyai sertifikat keahlian. 
(3) Pemilik dan atau pengguna bangunan gedung yang tidak melaksanakan 
pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan dalam surat perintah 
pembongkaran, pelaksanaan pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah 
atas beban biaya pemilik dan atau pengguna bangunan gedung
Paragraf 5
Pengawasan Pembongkaran Bangunan gedung
Pasal 127
(1) Pengawasan pembongkaran bangunan gedung tidak sederhana dilakukan oleh 
penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifikat keahlian.
(2) Pembongkaran bangunan gedung tidak sederhana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan berdasarkan rencana teknis yang telah memperoleh 
persetujuan dari Pemerintah Daerah.
(3) Hasil pengawasan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilaporkan kepada Pemerintah Daerah. 
(4) Pemerintah Daerah melakukan pemantauan atas pelaksanaan kesesuaian 
laporan pelaksanaan pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran. 
Bagian Keenam
Penyelenggaraan Bangunan gedung Pascabencana
Paragraf 1
Penanggulangan Darurat
Pasal 128
(1) Penanggulangan darurat merupakan tindakan yang dilakukan untuk mengatasi 
sementara 
waktu 
akibat 
yang 
ditimbulkan 
oleh 
bencana 
alam 
yang 
menyebabkan rusaknya bangunan gedung yang menjadi hunian atau tempat 
beraktivitas.
(2) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
Pemerintah, Pemerintah Daerah dan atau kelompok masyarakat.
(3) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah  
terjadinya bencana alam sesuai dengan skalanya yang mengancam keselamatan 
bangunan gedung dan penghuninya.
(4) Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh 
pejabat yang berwenang dalam setiap tingkatan pemerintahan yaitu:
a.
Presiden untuk bencana alam dengan skala nasional;
b.
Gubernur untuk bencana alam dengan skala provinsi;
c.
Walikotauntuk bencana alam skala kota. 
(5) Di dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
berpedoman pada peraturan perundang-undangan terkait.
Paragraf 2
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan
Pasal 129
(1) Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya penanggulangan darurat berupa 
penyelamatan dan penyediaan penampungan sementara.
(2) Penampungan sementara pengungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan pada lokasi yang  aman dari ancaman bencana dalam bentuk  tempat 
tinggal 
sementara 
selama 
korban 
bencana 
mengungsi 
berupa 
tempat 
penampungan masal, penampungan keluarga atau individual.
(3) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan 
fasilitas penyediaan air bersih dan fasilitas sanitasi yang memadai.
(4) Penyelenggaraan bangunan penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota berdasarkan persyaratan teknis 
sesuai dengan lokasi bencananya. 
Bagian Ketujuh
Rehabilitasi Pascabencana
Pasal 130
(1) Bangunan gedung yang rusak akibat bencana dapat diperbaiki atau dibongkar 
sesuai dengan tingkat kerusakannya.
(2) Bangunan gedung yang rusak tingkat sedang dan masih dapat diperbaiki, dapat 
dilakukan rehabilitasi sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah.
(3) Rehabilitasi bangunan gedung yang berfungsi sebagai hunian rumah tinggal 
pascabencana  berbentuk pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat.
(4) Bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
terdiri dari dana, peralatan, material, dan sumber daya manusia. 
(5) Persyaratan teknis rehabilitasi bangunan gedung yang rusak disesuaikan 
dengan karakteristik bencana yang mungkin terjadi di masa yang akan datang 
dan dengan memperhatikan standar konstruksi bangunan, kondisi sosial, adat 
istiadat, budaya dan ekonomi.
(6) Pelaksanaan pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) dilakukan melalui bimbingan teknis dan bantuan teknis 
oleh instansi  lembaga terkait.
(7) Tata cara dan persyaratan rehabilitasi bangunan gedung pascabencana diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
(8) Dalam melaksanakan rehabilitasi bangunan gedung hunian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Daerah memberikan kemudahan kepada 
pemilik bangunan gedung yang akan direhabilitasi berupa:
a.pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau
b.pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter bencana, atau
c. pemberian bantuan konsultansi penyelenggaraan rekonstruksi Bangunan 
gedung, atau
d.pemberian kemudahan kepada permohonan SLF;
e. bantuan lainnya.
(9)
Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan gedung hunian 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(3) 
Walikota 
dapat
menyerahkan 
kewenangan penerbitan IMB kepada pejabat pemerintahan di tingkat paling 
bawah.
(10) Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan 
melalui proses Peran Masyarakat di lokasi bencana, dengan difasilitasi oleh 
Pemerintah dan atau Pemerintah Daerah.
Pasal 131
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat dilakukan 
rehabilitasi dengan menggunakan konstruksi bangunan gedung yang sesuai dengan 
karakteristik bencana.
BAB VI
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu
Pembentukan TABG
Pasal 132
(1) TABG dibentuk dan ditetapkan oleh Walikota.
(2) Susunan keanggotaan TABG terdiri dari:
a. pengarah;
b.ketua;
c. wakil ketua;
d.sekretaris; dan
e. anggota.
(3) Keanggotaan TABGterdiri dari unsur-unsur:
a. asosiasi profesi;
b.masyarakat ahli di luar disiplin Bangunan gedung termasuk masyarakat 
adat;
c. perguruan tinggi;
d.instansi Pemerintah Daerah.
(4) Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, dan masyarakat 
ahli termasuk masyarakat adat, minimum sama dengan keterwakilan unsur-
unsur instansi Pemerintah Daerah.
(5) Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap.
(6) Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota.
(7) Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, perguruan tinggi 
dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat yang disimpan dalam basis 
data daftar anggota TABG.
Bagian Kedua
Tugas dan Fungsi
Pasal 133
(1) TABG mempunyai tugas:
a. memberikan 
pertimbangan 
teknis 
berupa 
nasehat, 
pendapat, 
dan 
pertimbangan profesional pada pengesahan rencana teknis bangunan gedung 
untuk kepentingan umum; dan
b.memberikan masukan tentang program dalam pelaksanaan tugas pokok dan 
fungsi instansi yang terkait.
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
TABG mempunyai fungsi:
a. pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui oleh instansi yang 
berwenang;
b.pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan tata bangunan; dan
c. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan keandalan bangunan gedung.
(3) Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TABG dapat 
membantu:
a. pembuatan acuan dan penilaian;
b.penyelesaian masalah; dan
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar.
Pasal 134
(1) Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran.
(2) Masa kerja TABG dapat diperpanjang paling lama 2 (dua) kali masa kerja 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Ketiga
Pembiayaan TABG
Pasal 135
(1) Biaya pengelolaan database dan operasional anggota TABG dibebankan pada 
APBD Pemerintah Daerah.
(2) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. biaya pengelolaan basis data; dan
b.biaya operasional TABG yang terdiri dari:
1. biaya sekretariat;
2. persidangan;
3. honorarium dan tunjangan; dan
4. biaya perjalanan dinas.
(3) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai 
peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) diatur dalam Peraturan Walikota.
BAB VII
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG
Paragraf 1
Lingkup Peran Masyarakat
Pasal 136
Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung dapat terdiri dari :
a.
pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan bangunan gedung;
b.
pemberianmasukan 
kepada 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyempurnaan 
peraturan, pedoman dan standar teknis di bidang bangunan gedung;
c.
penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang 
terhadap 
penyusunanrencana 
teknis 
bangunan 
tertentu 
dan 
kegiatan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan; atau
d.
pengajuan gugatan perwakilan terhadap bangunan gedung yang mengganggu, 
merugikan dan atau membahayakan kepentingan umum.
Pasal 137
(1) Obyek pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 huruf a terdiri dari kegiatan 
pembangunan, kegiatan pemanfaatan, kegiatan pelestarian termasuk perawatan 
dan atau pemugaran bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan dan atau kegiatan pembongkaran bangunan gedung.
(2) Pemantauan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
memenuhi 
persyaratan:
a. dilakukan secara objektif;
b.dilakukan dengan penuh tanggung jawab;
c. dilakukan dengan tidak menimbulkan gangguan kepada pemilik Pengguna 
bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan; dan
d.dilakukan dengan tidak menimbulkan kerugian kepada pemilik Pengguna 
bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh 
perorangan, kelompok, atau organisasi kemasyarakatan melalui kegiatan 
pengamatan, penyampaian masukan, usulan dan pengaduan terhadap:
a. bangunan gedung yang ditengarai tidak laik fungsi;
b.bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian dan atau 
pembongkarannya berpotensi menimbulkan tingkat gangguan bagi pengguna 
dan  atau masyarakat dan lingkungannya;
c. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian dan atau 
pembongkarannya berpotensi menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi 
pengguna dan atau masyarakat dan lingkungannya; atau
d.bangunan gedung yang ditengarai melanggar ketentuan perizinan dan lokasi 
bangunan gedung.
(4) Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaporkan secara tertulis 
kepada Pemerintah Daerah secara langsung atau melalui TABG.
(5) Pemerintah 
daerah 
wajib 
menanggapi 
dan 
menindaklanjuti 
laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan melakukan penelitian, evaluasi 
secara administratif, secara teknis melalui pemeriksaan lapangan dan 
melakukan tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya kepada 
pelapor.
Pasal 138
(1) Penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 136huruf a dapat dilakukan oleh masyarakat melalui:
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok masyarakat yang dapat 
mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung; dan
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok masyarakat yang dapat 
menggangu penyelenggaraan bangunan gedung dan lingkungannya.
(2) Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masyarakat dapat 
melaporkan  secara lisan dan atau tertulis kepada:
a. Pemerintah 
Daerah melalui 
instansi yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang  keamanan dan ketertiban; dan
b.pihak pemilik, pengguna atau pengelola bangunan gedung.
(3) Pemeritah daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dengan melakukan penelitian dan evaluasi secara 
administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan lapangan dan melakukan 
tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya kepada pelapor.
Pasal 139
(1) Obyek 
pemberian 
masukan 
atas 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 huruf b terdiri dari masukan terhadap 
penyusunan dan atau penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar Teknis 
di bidang Bangunan gedung yang disusun oleh Pemerintah Daerah. 
(2) Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
dengan menyampaikannya secara tertulis oleh:
a. perorangan;
b. kelompok masyarakat;
c.
organisasi kemasyarakatan;
d. masyarakat ahli; atau
e.
masyarakat hukum adat.
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan bahan 
pertimbangan 
bagi 
Pemerintah 
Daerah
dalam 
menyusun 
dan 
atau 
menyempurnakan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di bidang bangunan 
gedung.
Pasal 140
(1) Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang 
terhadap penyusunan rencana teknis bangunan tertentu dan kegiatan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 huruf c bertujuan 
untuk 
mendorong 
masyarakat 
agar 
merasa 
berkepentingan 
dan 
bertanggungjawab dalam penataan bangunan gedung dan lingkungannya.
(2) Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan oleh:
a. perorangan;
b. kelompok masyarakat;
c.
organisasi kemasyarakatan;
d. masyarakat ahli, atau
e.
masyarakat hukum adat. 
(3) Pendapat dan pertimbangan masyarakat yang lingkungannya berdiri bangunan 
gedung 
tertentu dan 
atau terdapat 
kegiatan 
bangunan 
gedung 
yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan dapat disampaikan melalui 
TABG atau dibahas dalam forum dengar pendapat masyarakat yang difasilitasi 
oleh Pemerintah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan Pemerintah Daerah.
(4) Hasil dengar pendapat dengan masyarakat dapat dijadikan pertimbangan dalam 
proses penetapan rencana teknis oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah.
Paragraf 2
Forum Dengar Pendapat
Pasal 141
(1) Forum dengar pendapat diselenggarakan untuk memperoleh pendapat dan 
pertimbangan masyarakat atas penyusunan rencana teknis bangunan gedung 
tertentu atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan.
(2) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat masyarakat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan tahapan 
kegiatan terdiri dari:
a. penyusunan konsep rencana kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung 
yang menimbulkan dampak penting bagi lingkungan;
b.penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana dimaksud pada huruf a 
kepada masyarakat khususnya masyarakat yang berkepentingan dengan 
bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak penting bagi lingkungan; 
atau
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada huruf b untuk 
menghadiri forum dengar pendapat.
(3) Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c adalah 
masyarakat yang berkepentingan dengan rencana teknis bangunan gedung 
tertentu dan penyelenggaraan bangunan gedung yang akan menimbulkan 
dampak penting bagi lingkungan.
(4) Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dituangkan dalam 
dokumen risalah rapat yang ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari 
peserta yang diundang.
(5) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi kesimpulan dan 
keputusan yang mengikat dan harus dilaksanakan oleh penyelenggara 
bangunan gedung.
(6) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.
Paragraf 3
Gugatan Perwakilan 
Pasal 142
(1) Gugatan perwakilan terhadap penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 136 huruf d dapat diajukan ke pengadilan apabila hasil 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
telah 
menimbulkan 
dampak 
yang 
mengganggu atau merugikan masyarakat dan lingkungannya yang tidak 
diperkirakan pada saat perencanaan, pelaksanaan dan atau pemantauan.
(2) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh 
perseorangan atau kelompok masyarakat atau organisasi kemasyarakatan yang 
bertindak sebagai wakil para pihak yang dirugikan akibat dari penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
yang 
mengganggu, 
merugikan 
atau 
membahayakan 
kepentingan umum.
(3) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada 
pengadilan yang berwenang sesuai dengan hukum acara gugatan perwakilan.
(4) Biaya yang timbul akibat dilakukan gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dibebankan kepada pihak pemohon gugatan.
(5) Dalam 
hal tertentu Pemerintah 
Daerah dapat 
membantu pembiayaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan menyediakan anggarannya di 
dalam APBD.
Paragraf 4
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Tahap Rencana Pembangunan
Pasal 143
Peran masyarakat dalam tahap rencana pembangunan bangunan gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk:
a. penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan bangunan gedung 
yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi dan atau RTBL;
b. pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah dalam rencana pembangunan 
bangunan gedung; atau
c. pemberian 
masukan 
kepada 
Pemerintah 
Daerah 
untuk 
melaksanakan 
pertemuan konsultasi dengan masyarakat tentang rencana pembangunan 
bangunan gedung.
Paragraf 5
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 144
Peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk:
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan;
b. mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang dapat mengurangi 
tingkat keandalan bangunan gedung dan atau mengganggu penyelenggaraan 
bangunan gedung dan lingkungan;
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf b;
d. melaporkan 
kepada 
instansi 
yang 
berwenang 
tentang 
aspek 
teknis 
pembangunan bangunan gedung yang membahayakan kepentingan umum; atau
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung atas 
kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyelenggaraan bangunan 
gedung.
Paragraf 6
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan gedung
Pasal 145
Peran masyarakat dalam pemanfaatan bangunan gedung dapat dilakukan dalam 
bentuk:
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pemanfaatan bangunan gedung;
b. mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang mengganggu pemanfaatan 
bangunan gedung;
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas penyimpangan pemanfaatan bangunan gedung;
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis pemanfaatan 
bangunan gedung yang membahayakan kepentingan umum; atau
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung atas 
kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyimpangan pemanfaatan 
bangunan gedung.
Paragraf 7
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan gedung
Pasal 146
Peran masyarakat dalam pelestarian bangunan gedung dapat dilakukan dalam 
bentuk:
a. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik bangunan 
gedung tentang kondisi bangunan gedung yang tidak terpelihara, yang dapat 
mengancam keselamatan masyarakat, dan yang memerlukan pemeliharaan;
b. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik bangunan 
gedung tentang kondisi bangunan gedung bersejarah yang kurang terpelihara 
dan terancam kelestariannya;
c. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik bangunan 
gedung tentang kondisi bangunan gedung yang kurang terpelihara dan 
mengancam keselamatan masyarakat dan lingkungannya; atau
d. melakukan gugatan ganti rugi kepada pemilik bangunan gedung atas kerugian 
yang diderita masyarakat akibat dari kelalaian pemilik di dalam melestarikan 
bangunan gedung.
Paragraf 8
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan gedung
Pasal 147
Peran masyarakat dalam pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan dalam 
bentuk:
a. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atas rencana 
pembongkaran bangunan gedung yang masuk dalam kategori cagar budaya;
b. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atau pemilik bangunan 
gedung atas metode pembongkaran yang mengancam keselamatan atau 
kesehatan masyarakat dan lingkungannya;
c.
melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang berwenang atau Pemilik 
bangunan gedung atas kerugian yang diderita masyarakat dan lingkungannya 
akibat yang timbul dari pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung; atau
d. melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan bangunan gedung.
Paragraf 9
Tindak Lanjut 
Pasal 148
Pemerintah Daerah wajib menanggapi keluhan masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 143 sampai dengan Pasal 147dengan melakukan kegiatan tindak 
lanjut baik secara teknis maupun secara administratif untuk dilakukan tindakan 
yang diperlukan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB VIII
PEMBINAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 149
(1) Pemerintah Daerah melakukan Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan gedung 
melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan.
(2) Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
bertujuan 
agar 
penyelenggaraan 
Bangunan 
gedung 
dapat 
berlangsung 
tertib, 
tercapai 
keandalan Bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, dan terwujudnya 
kepastian hukum.
(3) Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
ditujukan 
kepada 
Penyelenggara bangunan gedung.
Bagian Kedua
Pengaturan
Pasal 150
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) dituangkan dalam 
pedoman 
teknis, 
standar 
teknis 
bangunan 
gedung 
dan 
tata 
cara 
operasionalisasinya.
(2) Di dalam penyusunan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
mempertimbangkan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi dan atau RTBL serta 
dengan mempertimbangkan pendapat tenaga ahli di bidang penyelenggaraan 
bangunan gedung.
(3) Pemerintah Daerahmenyebarluaskan kebijakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada penyelenggara bangunan gedung.
Bagian Ketiga
Pemberdayaan
Pasal 151
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah kepada Penyelenggara Bangunan gedung.
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
peningkatan 
profesionalitas 
Penyelenggara 
Bangunan 
gedung 
dengan 
penyadaran akan hak dan kewajiban dan peran dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung terutama di daerah rawan bencana.
(3) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui 
pendataan, 
sosialisasi, 
penyebarluasan 
dan 
pelatihan 
di 
bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pasal 152
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi persyaratan 
teknis bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan masyarakat yang terkait 
dengan bangunan gedung melalui:
a. forum dengar pendapat dengan masyarakat;
b. pendampingan pada saat penyelenggaraan Bangunan gedung dalam bentuk 
kegiatan penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan dan pemberian tenaga teknis 
pendamping;
c. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi persyaratan 
teknis dalam bentuk pemberian stimulan bahan bangunan yang dikelola 
masyarakat secara bergulir;  dan atau
d. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi dalam bentuk 
penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana dan sarana dasar permukiman.
Pasal 153
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat dengan masyarakat
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
152 
huruf 
adiatur 
lebih 
lanjut 
denganPeraturan Walikota.
Bagian Keempat
Pengawasan
Pasal 154
(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan 
sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 149 ayat (1)terhadap pelaksanaan Peraturan Daerah ini melalui 
mekanisme penerbitan IMB, SLF, dan surat persetujuan dan penetapan 
pembongkaran bangunan gedung.
(2) Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung, Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran 
masyarakat:
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah;
b.pada setiap tahapan penyelenggaraan bangunan gedung; atau
c. dengan mengembangkan sistem pemberian penghargaan berupa tanda jasa 
dan  atau insentif untuk meningkatkan peran masyarakat.
BABIX
SANKSI ADMINISTRATIF
Bagian Kesatu 
Umum
Pasal 155
(1) Pemilik dan atau Pengguna Bangunan gedung yang melanggar ketentuan 
Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa:
a. peringatan lisan
b.peringatan tertulis; 
c. pembatasan kegiatan pembangunan; 
d.penghentian 
sementara 
atau 
tetap 
pada 
pekerjaan 
pelaksanaan 
pembangunan; 
e. penghentian sementara atau tetap pada Pemanfaatan bangunan gedung; 
f. pembekuan IMB gedung; 
g. pencabutan IMB gedung; 
h.pembekuan SLF bangunan gedung;
i. pencabutan SLF bangunan gedung; atau 
j. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimanadimaksud pada ayat (1) 
dapat dikenai sanksi dendapaling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari 
nilaibangunan yang sedang atau telah dibangun.
(3) Penyedia Jasa Konstruksi yang melanggar ketentuanPeraturan Daerah ini 
dikenakan sanksisebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangandi 
bidang jasa konstruksi
(4) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor ke rekening kas 
Pemerintah Daerah.
(5) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
didasarkan pada berat atau ringannya pelanggaran yang dilakukan setelah 
mendapatkan pertimbangan TABG.
Bagian Kedua
Sanksi Administratif Pada Tahap Pembangunan
Pasal 156
(1) Pemilik Bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 9 ayat (3), Pasal 18 
ayat (1) dan ayat (4),  Pasal 20 ayat (1),  Pasal 131 ayat (2),  Pasal 116 ayat (3) 
dan Pasal 121 ayat (2) dikenakan sanksi peringatan lisan dan tertulis.
(2) Pemilik Bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis sebanyak 3 
(tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7  (tujuh) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa pembatasan kegiatan 
pembangunan.
(3) Pemilik Bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) selama 14 (empat belas) hari kalender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan 
sanksi berupa penghentian sementara pembangunan dan pembekuan IMB
(4) Pemilik Bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) selama 14 (empat belas) hari kelender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan 
sanksi berupa penghentian tetap pembangunan,  pencabutan IMB, dan perintah 
pembongkaran bangunan gedung.
(5) Dalam hal Pemilik bangunan gedung tidak melakukan pembongkaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga puluh)  hari 
kalender, pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas biaya 
pemilik bangunan gedung.
(6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah, pemilik bangunan 
gedung juga dikenakan denda administratif yang besarnya paling banyak 10 % 
(sepuluh per seratus) dari nilai total bangunan gedung yang bersangkutan.
(7) Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan ringannya 
pelanggaran yang dilakukan setelah mendapat pertimbangan dari TABG.
Pasal 157
(1) Pemilik bangunan gedung yang melaksanakan pembangunan bangunan 
gedungnya melanggar ketentuan Pasal 13 ayat (1) dikenakan
sanksi 
penghentian sementara sampai dengan diperolehnya izin mendirikan bangunan 
gedung.
(2) Pemilik Bangunan gedung yang tidak memiliki izin mendirikan Bangunan 
gedung dikenakan sanksi perintah pembongkaran.
Bagian Ketiga
Sanksi Administratif Pada Tahap Pemanfaatan
Pasal 158
(1) Pemilik atau Pengguna Bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 9 
ayat (3), Pasal 19 ayat (1) Pasal 114 ayat (1) sampai ayat (3),  Pasal 115 ayat (2),  
Pasal 117 ayat (2),  Pasal 115 ayat (2),  Pasal 123 ayat (2) dikenakan sanksi 
peringatan lisan dan tertulis.
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan 
tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-
masing 7 (tujuh) hari kalender dan tidak melakukan perbaikan atas 
pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian 
sementara 
kegiatan 
Pemanfaatan 
Bangunan 
gedung 
dan 
pembekuan SLF.
(3) Pemilik atau Pengguna bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) selama 30 (tiga puluh) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian tetap pemanfaatan dan 
pencabutan SLF.
(4) Pemilik 
atau 
Pengguna 
Bangunan 
gedung 
yang 
terlambat 
melakukan 
perpanjangan SLF sampai dengan batas waktu berlakunya SLF, dikenakan 
sanksi denda administratif yang besarnya 1 % (satu per seratus)  dari nilai total 
Bangunan gedung yang bersangkutan.
BAB X
KETENTUAN PENYIDIKAN
Pasal 159
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah diberi 
wewenang khusus sebagai  Penyidik untuk melakukan penyidikan tindak 
pidana di bidang bangunan gedung, sebagaimana dimaksud dalam Undang–
undang Hukum Acara Pidana.
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pejabat pegawai negeri 
sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat oleh pejabat yang 
berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang–undangan.
(3) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah :
a. menerima laporan atau pengaduan tentang adanya tindak pidana dibidang 
bangunan gedung;
b. melakukan tindak pertama pada saat itu di tempat kejadian;
c. menyuruh berhenti seseorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal 
tersangka;
d. melakukan penyitaan benda atau surat;
e. mengambil sidik jari dan memotret tersangka;
f. memanggil orang untuk didengar atau diperiksa sebagai tersangka atau 
saksi;
g. mendatangkan orang ahli dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk dari 
penyidik bahwa tidak terdapat cukup bukti atau peristiwa tersebut bukan 
merupakan tindak pidana dan selanjutnya melalui penyidik memberitahukan 
hal tersebut kepada penuntut umum tersangka atau keluarganya;
i. melakukan 
tindakan 
lain 
menurut 
hukum 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan.
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya 
penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum 
melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, sesuai dengan 
ketentuan yang diatur dalam Undang-undangan Hukum Acara Pidana.
BAB XI
KETENTUAN PIDANA
Pasal 160
(1) Setiappemilik,pengguna dan ataupenyedia jasa  konstruksi bangunan gedung 
yang melanggar ketentuan Pasal13ayat(1),Pasal  20ayat(1),Pasal31,Pasal 37, 
Pasal83 ayat(1) ayat (4) atau ayat (5),Pasal 103, Pasal 104, Pasal112 ayat (2) 
dan ayat (3),Pasal113, Pasal  122 ayat(2),Pasal121ayat (4),Pasal123ayat(3), 
Pasal125 
ayat(2), 
ayat 
(3) 
atau 
ayat 
(4),dan/atau 
Pasal164 
ayat(1)dipidanadenganpidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda 
paling banyak Rp50.000.000(limapuluhjutarupiah).
(2) Tindakpidanasebagaimanadimaksudpadaayat(1)adalahpelanggaran.
Pasal161
Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan yang telah 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini dipidana kurungan dan atau pidana denda 
sesuai ketentuan perundang-undangan.
BAB XII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 162
(1) Bangunan gedung yang telah memperoleh IMB sebelum berlakunya Peraturan 
Daerah ini IMB nya dinyatakan tetap berlaku.
(2) Bangunan gedung yang telah memiliki IMB sebelum berlakunya Peraturan 
Daerah ini, secara berkala harus dinilai kelaikan fungsinya sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini.
(3) Bangunan gedung yang telah memilki IMB sebelum disyahkan peraturan 
Daerah ini harus didaftarkan bersamaan dengan kegiatan pendataan bangunan 
gedung secara periodik atau berdasarkan prakarsa pemilik bangunan gedung.
Pasal 163
(1) Bangunan gedung yang belum memiliki IMB pada saat berlakunya Peraturan 
Daerah ini, diwajibkan mengurus IMB melalui pengkajian laik fungsi bangunan 
gedung dan mendapatkan SLF.
(2) Pengkajian laik fungsi bangunan gedung dilakukan oleh pengkaji teknis dan 
dapat bertahap sesuai dengan kondisi sosial, ekonomi dan budaya masyarakat.
(3) Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
pengkaji teknis dilakukan oleh Pemerintah Daerah.
Pasal 164
IMB yang telah diproses sebelum berlakunya Peraturan Daerah ini tetap diproses 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 1990 tentang Tata 
Bangunan.
BAB XIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 165
Pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Nomor6 Tahun 
1990 tentang Tata Bangunan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 166
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya dan memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Padang.
Ditetapkan di Padang
pada tanggal 4  Mei 2015
       WALIKOTA PADANG,
ttd
         MAHYELDI
Diundangkan  di Padang 
pada tanggal  4  Mei  2015
SEKRETARIS DAERAH KOTA PADANG
ttd
NASIR AHMAD
LEMBARAN DAERAH KOTA PADANG TAHUN 2015 NOMOR 7.
NOREG 
PERATURAN 
DAERAH 
KOTA 
PADANG, 
PROVINSI 
SUMATERA            
BARAT : (07/2015)
PENJELASAN 
ATAS
PERATURAN DAERAH KOTA PADANG
NOMOR 7 TAHUN 2015
TENTANG
BANGUNAN GEDUNG
I. UMUM
Kota 
Padang 
sebagai Ibukota Provinsi 
Sumatera 
Barat 
mengalami 
perkembangan pertumbuhan pembangunan yang sangat pesat menuju Kota 
Metropolitan. 
Meningkatnya 
kegiatan 
pembangunan 
tersebut 
berakibat 
meningkatnya permasalahan pembangunan di kota Padang yang disebabkan 
oleh meningkatnya pertumbuhan penduduk dan perkembangan aktivitas 
masyarakat serta perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang 
mendorong laju pembangunan semakin pesat. 
Peraturan Daerah tentang Bangunan gedung  ini dimaksudkan sebagai alat 
kendali sekaligus pedoman dalam suatu proses pembangunan agar tercipta 
tertib bangunan di kota Padang. Bangunan merupakan unsur penting dalam 
pembinaan dan pembentukan karakter fisik lingkungan, sehingga sesuai 
dengan skalanya tertib bangunan merupakan unsur dari tertib lingkungan serta 
bagian di dalam mewujudkan terciptanya tertib perkotaan.
Bangunan gedung  sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, 
mempunyai peranan yang sangat strategis dalam pembentukan watak, 
perwujudan produktivitas, danjati diri manusia. Karena itu, penyelenggaraan 
Bangunan gedung  perlu diatur dan dibina demi kelangsungan dan peningkatan 
kehidupan 
serta penghidupan masyarakat, sekaligusuntuk mewujudkan 
Bangunan gedung  yang andal, berjati diri, serta seimbang, serasi, danselaras
dengan lingkungannya. Bangunan gedung  merupakan salah satu wujud fisik 
pemanfaatan ruang. Oleh karena itu, pengaturan Bangunan gedung  tetap 
mengacu 
pada 
pengaturan 
penataan 
ruang 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan. Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung, setiap Bangunan gedung  harus memenuhi 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung.
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai penyempurnaan dari Peraturan 
Daerah Kota Padang Nomor      tentang Bangunan serta pengaturan lebih lanjut 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
gedungdan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2005 
tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan gedung.  Peraturan Daerah ini bertujuan untuk mewujudkan 
penyelenggaraan Bangunan gedung  yang tertib, baik secara administratif 
maupun secara teknis, agar terwujud Bangunan gedung  yang fungsional, 
andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan 
pengguna, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.  Peraturan Daerah 
ini mengatur ketentuan wewenang, tanggung jawab dan kewajiban ,pelaksanaan 
tentang 
fungsi 
bangunan 
gedung, 
persyaratan 
bangunan 
gedung,  
penyelenggaraan bangunan gedung, peran masyarakat dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung, dan pembinaan dalam penyelengaraan bangunan gedung, 
sistem informasi dan data dan sangsi. 
Pengaturan wewenang, tanggung jawab dan kewajiban dalam Peraturan 
Daerah ini dimaksudkan agar memperjelas wewenang, tanggung jawab dan 
kewajiban walikota dalam penyelenggaraan bangunan.  Pengaturan fungsi 
Bangunan gedung  dalam Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar Bangunan 
gedung  yang didirikan dari awal telah ditetapkan fungsinya sehingga 
masyarakat yang akan mendirikan Bangunan gedung  dapat memenuhi 
persyaratan baik administratif maupun teknis bangunan gedungnya dengan 
efektif dan efisien, sehinggaapabila bermaksud mengubah fungsi yang 
ditetapkan harus diikuti dengan perubahan persyaratan administratif dan 
persyaratan teknisnya. Di samping itu, agar pemenuhan persyaratan teknis 
setiap fungsi Bangunan gedung  lebif efektif dan efisien, fungsi Bangunan 
gedung  tersebut diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, ketinggian, dan 
atau kepemilikan. 
Pengaturan persyaratan administratif Bangunan gedung  dalam Peraturan 
Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih rinci persyaratan 
administratif yang diperlukan untuk mendirikan bangunan gedung, baik dari 
segi kejelasan status tanahnya, kejelasan status kepemilikan bangunan 
gedungnya, maupun kepastian hukum bahwa Bangunan gedung  yang didirikan 
telah memperoleh persetujuan dari pemerintah daerah dalam bentuk izin 
mendirikan bangunan gedung. 
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam mendirikan 
bangunan gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini dimungkinkan 
adanya Bangunan gedung  yang didirikan di atas tanah milik orang pihak lain, 
dengan perjanjian. Dengan demikian kepemilikan Bangunan gedung  dapat 
berbeda dengan kepemilikan tanah,sehingga perlu adanya pengaturan yang 
jelas dengan tetap mengacu pada peraturan perundang-undangan tentang 
kepemilikan tanah. 
Bagi 
pemerintah 
daerah 
sendiri, 
dengan 
diketahuinya 
persyaratan 
administratif Bangunan gedung  oleh masyarakat luas, khususnya yang akan 
mendirikan atau memanfaatkan bangunan gedung, menjadi suatu kemudahan 
dan sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan tata pemerintahan yang baik. 
Pelayanan pemrosesan dan pemberian izin mendirikan Bangunan gedung  yang 
transparan, adil, tertib hukum, partisipatif, tanggap, akuntabilitas, efisien dan 
efektif, serta profesional, merupakan wujud pelayanan prima yang harus 
diberikan oleh pemerintah daerah. 
Pengaturan persyaratan teknis dalam Peraturan Daerah ini mengatur lebih 
lanjut persyaratan teknis tata bangunan dan keandalan bangunan gedung, agar 
masyarakat dalam mendirikan Bangunan gedung  mengetahui secara jelas 
persyaratan-persyaratan teknis yang harus dipenuhi sehingga bangunan 
gedungnya dapat menjamin keselamatan pengguna dan lingkungannya, dapat 
ditempati secara aman, sehat, nyaman, dan aksesibel, sehinggga secara 
keseluruhan dapat memberikan jaminan terwujudnya Bangunan gedung  yang 
fungsional, layak huni, berjati diri, dan produktif, serta serasi dan selaras 
dengan lingkungannya. 
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis Bangunan gedung  sesuai fungsi 
dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi maupun kegagalan 
Bangunan gedung  dapat dihindari, sehingga pengguna bangunan dapat hidup 
lebih tenang dan sehat,rohaniah dan jasmaniah yang akhirnya dapat lebih baik 
dalam erkeluarga, bekerja, bermasyarakat dan bernegara. 
Pengaturan 
Bangunan 
gedung 
 
dilandasi 
oleh 
asas 
kemanfaatan, 
keselamatan, 
keseimbangan, 
dan 
keserasian 
Bangunan 
gedung 
 
dan 
lingkungannya bagi masyarakat yang berperikemanusiaan dan berkeadilan. 
Oleh karena itu, masyarakat diupayakan untuk
terlibat dan berperan aktif, positif, konstruktif dan bersinergi bukan hanya 
dalam rangka pembangunan dan pemanfaatan Bangunan gedung  untuk 
kepentingan mereka sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan pemenuhan 
persyaratan Bangunan gedung  dan tertib penyelenggaraan Bangunan gedung  
pada umumnya. Pelaksanaan peran masyarakat yang diatur dalam Peraturan 
Daerah ini juga tetap mengacu pada peraturan perundang-undangan tentang 
organisasi kemasyarakatan, sedangkan pelaksanaan gugatan perwakilan yang 
merupakan salah satu bentuk peran masyarakat dalam penyelenggaraan 
Bangunan gedung  juga mengacu pada peraturan perundang-undangan yang 
terkait dengan gugatan perwakilan. 
Pengaturan peran masyarakat dimaksudkan untuk mendorong tercapainya 
tujuan penyelenggaraan Bangunan gedung  yang tertib, fungsional, andal, dapat 
menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, kemudahan bagi pengguna 
dan masyarakat di
sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. Pengaturan 
penyelenggaraan 
pembinaan 
dimaksudkan 
sebagai 
ketentuan 
dasar 
pelaksanaan pemerintah daerah dalam melakukan pembinaan penyelenggaraan 
Bangunan gedung  dengan berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan 
yang baik. 
Pembinaan dilakukan untuk pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan 
gedung, penyedia jasa konstruksi, maupun masyarakat yang berkepentingan 
dengan tujuan untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan 
Bangunan gedung  yang memenuhi persyaratan administratif dan teknis, serta 
yang dilaksanakan dengan penguatan kapasitas penyelenggara bangunan 
gedung. Penyelenggaraan Bangunan gedung  tidak terlepas dari peran penyedia 
jasa konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas atau manajemen 
konstruksi maupun jasa-jasa pengembangannya, termasuk penyedia jasa 
pengkaji teknis bangunan gedung, dan pelaksanaannya juga berdasarkan 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya melindungi 
kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan dalam hak dan 
kewajibannya dalam penyelenggaraan bangunan gedung. Penegakan dan 
penerapan sanksi administratif perlu dimasyarakatkan dan diterapkan secara 
bertahap 
agar 
tidak 
menimbulkan 
ekses 
di 
lapangan, 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan 
keadilan 
dan 
ketentuan 
perundang-undangan 
lain. 
Mengenai sanksi pidana, tata cara pengenaan sanksi pidana dilaksanakan 
dengan tetap mengikuti ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
Berdasarkan pertimbangan hal-hal tersebut di atas, maka perlu membentuk 
Peraturan Daerah Kota Padang tentang tentang Bangunan gedung.
II. PENJELASAN PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas
Pasal 2
Cukup jelas
Pasal 3
Cukup jelas
Pasal 4
Cukup jelas
Pasal 5
Ayat (1)
Penetapan fungsi bangunan gedung oleh Pemerintah Daerah 
diberikan dalam proses perizinan mendirikan bangunan gedung.
Ayat (2)
Setiap perubahan fungsi bangunan gedung harus diikuti oleh 
pemenuhan persyaratan bangunan gedung terhadap fungsi yang 
baru, dan diproses kembali untuk mendapatkan perizinan yang 
baru dari Pemerintah Daerah.
Perubahan fungsi bangunan gedung termasuk perubahan pada 
fungsi yang sama, misalnya fungsi usaha perkantoran menjadi 
fungsi usaha perdagangan 
atau fungsi sosial pelayanan 
pendidikan menjadi fungsi
sosial pelayanan kesehatan.
Pasal 6
Cukup jelas
Pasal 7
Ayat (1)
Klasifikasi bangunan gedung merupakan pengklasifikasian lebih 
lanjut dari fungsi bangunan gedung, agar dalam pembangunan 
dan pemanfataan bangunan gedung dapat lebih tajam dalam 
penetapan persyaratan administratif dan teknisnya yang harus 
diterapkan.
Dengan ditetapkannya fungsi dan klasifikasi bangunan gedung 
yang 
akan 
dibangun, 
maka 
pemenuhan 
persyaratan 
administratif dan teknisnya dapat lebih efektif dan efisien.
Ayat (2)
Klasifikasi bangunan sederhana adalah bangunan gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas dan 
teknologi sederhana.
Klasifikasi bangunan tidak sederhana adalah bangunan gedung 
dengan karakter tidak sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan atau teknologi tidak sederhana. 
Klasifikasi bangunan khusus adalah bangunan gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus,
yang dalam 
perencanaan dan pelaksanaannya memerlukan penyelesaian 
teknologi khusus. 
Ayat (3)
Klasifikasi bangunan permanen adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di 
atas 20 (dua puluh) tahun.
Klasifikasi bangunan semi-permanen adalah bangunan gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan 
di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) tahun.
Klasifikasi bangunan sementara atau darurat adalah bangunan 
gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan sampai dengan 5 (lima) tahun.
Ayat (4)
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran tinggi adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
karena 
fungsinya, 
dan 
disain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat 
mudah terbakarnya sangat tinggi dan atau tinggi.
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran sedang adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas 
bahan 
yang 
ada 
di 
dalamnya 
tingkat 
mudah 
terbakarnya sedang.
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran rendah adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas 
bahan 
yang 
ada 
di 
dalamnya 
tingkat 
mudah 
terbakarnya rendah.
Ayat (5)
Zonasi gempa yang ada di Indonesia berdasarkan tingkat 
kerawanan bahaya gempa terdiri dari Zona I sampai dengan 
Zona VI, atau yang ditetapkan dalam pedoman standar teknis.
Ayat (6)
Lokasi padat pada umumnya lokasi yang terletak di daerah 
perdagangan pusat kota, lokasi sedang pada umumnya terletak 
di daerah permukiman, sedangkan lokasi renggang pada 
umumnya terletak pada daerah pinggiran luar kota atau daerah 
yang berfungsi sebagai resapan.
Ayat (7)
Penetapan klasifikasi ketinggian didasarkan pada jumlah lantai 
bangunan gedung, yang ditetapkan oleh pemerintah daerah 
Kota.
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan 
ketinggian: bangunan rendah (jumlah lantai bangunan gedung 
sampai dengan
4 lantai), bangunan sedang (jumlah lantai 
bangunan gedung 5 lantai sampai dengan 8 lantai), dan 
bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai).
Ayat (8)
Bangunan gedung negara adalah bangunan gedung untuk 
keperluan dinas yang menjadi akan menjadi kekayaan milik 
negara dan diadakan dengan sumber pembiayaan yang berasal 
dari dana APBN, dan atau APBD, dan atau sumber pembiayaan 
lain, seperti: gedung kantor dinas, gedung sekolah, gedung 
rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain. 
Penyelenggaraan bangunan gedung negara di samping mengikuti 
ketentuan  Peraturan Pemerintah ini, juga secara lebih rinci 
diatur oleh Menteri.
Pasal 8
Cukup jelas
Pasal 9
Ayat (1)
Perubahan   fungsi   misalnya   dari  bangunan  gedung  fungsi  
hunian   menjadi  bangunan gedung fungsi usaha.
Perubahan klasifikasi misalnya dari bangunan gedung milik 
negara menjadi bangunan gedung milik badan usaha, atau 
bangunan gedung semi permanen menjadi bangunan gedung 
permanen.
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya bangunan gedung 
hunian semi permanen menjadi bangunan gedung usaha 
permanen.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Perubahan dari satu fungsi dan atau klasifikasi ke fungsi dan 
atau klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh 
persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung fungsi 
hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi hunian 
klasifikasi semi permanen; atau persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi permanen 
jelas berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis untuk 
bangunan gedung fungsi usaha (misalnya toko) klasifikasi  
permanen.
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi 
usaha) 
harus dilakukan 
melalui proses 
izin mendirikan 
bangunan gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama  
(misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian 
permanen) dapat dilakukan dengan revisi perubahan pada izin 
mendirikan bangunan gedung yang telah ada.
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 10
Cukup jelas
Pasal 11
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Status hak atas tanah merupakan tanda bukti kepemilikan 
tanah yang dapat berupa sertifikat hak atas tanah, akte jual beli, 
girik, petuk, dan atau bukti kepemilikan tanah lainnya sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan. 
Dalam mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung, status hak atas tanahnya harus dilengkapi dengan 
gambar yang jelas mengenai lokasi tanah bersangkutan yang 
memuat  ukuran dan batas-batas persil.
Ayat (3)
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh 
kedua belah pihak sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang mengatur hukum perjanjian.
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 12
Cukup jelas
Pasal 13
Ayat (1)
Izin mendirikan bangunan gedung merupakan satu-satunya 
perizinan yang diperbolehkan dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, 
yang 
menjadi 
alat 
pengendali 
penyelenggaraan 
bangunan gedung.
Ayat (2)
Proses pemberian izin mendirikan bangunan gedung harus 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
pelayanan 
prima 
dan 
murah 
terjangkau. 
Permohonan izin mendirikan bangunan gedung merupakan 
proses awal mendapatkan izin mendirikan bangunan gedung. 
Pemerintah daerah menyediakan formulir permohonan izin 
mendirikan bangunan gedung yang informatif yang berisikan 
antara lain:
status tanah (tanah milik sendiri atau milik pihak lain);
data pemohon pemilik bangunan gedung (nama, alamat, 
tempat tanggal lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll.), data lokasi 
(letak alamat, batas-batas, luas, status kepemilikan, dll.);
data rencana bangunan gedung (fungsi klasifikasi, luas 
bangunan gedung, jumlah lantai ketinggian, KDB, KLB, KDH, 
dll.); dan 
data penyedia jasa konstruksi (nama, alamat, penanggung 
jawab penyedia jasa perencana konstruksi), rencana waktu 
pelaksanaan mendirikan bangunan gedung, dan perkiraan 
biaya pembangunannya.
Ayat (3)
Sebelum mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung, setiap orang harus sudah memiliki surat keterangan 
rencana Kotayang diperoleh secara cepat dan tanpa biaya.
Surat keterangan rencana Kotadiberikan oleh pemerintah daerah 
berdasarkan gambar peta lokasi tempat bangunan gedung yang 
akan didirikan oleh pemilik.
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku pada suatu lokasi 
kawasan, seperti keterangan tentang:
a. daerah rawan gempa tsunami;
b. daerah rawan longsor;
c. daerah rawan banjir;
d. tanah pada lokasi yang tercemar (brown field area); 
e. kawasan pelestarian; dan atau
f.
kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu.
Pasal 14
Cukup jelas
Pasal 15
Cukup jelas
Pasal 16
Cukup jelas
Pasal 17
Cukup jelas
Pasal 18
Cukup jelas
Pasal 19
Cukup jelas
Pasal 20
Cukup jelas
Pasal 21
Cukup jelas
Pasal 22
Cukup jelas
Pasal 23
Cukup jelas
Pasal 24
Cukup jelas
Pasal 25
Cukup jelas
Pasal 26
Cukup jelas
Pasal 27
Cukup jelas
Pasal 28
Cukup jelas
Pasal 29
Cukup jelas
Pasal 30
Cukup jelas
Pasal 31
Cukup jelas
Pasal 32
Cukup jelas
Pasal 33
Cukup jelas
Pasal 34
Cukup jelas
Pasal 35
Cukup jelas
Pasal 36
Cukup jelas
Pasal 37
Cukup jelas
Pasal 38
Cukup jelas
Pasal 39
Cukup jelas
Pasal 40
Cukup jelas
Pasal 41
Cukup jelas
Pasal 42
Cukup jelas
Pasal 43
Cukup jelas
Pasal 44
Cukup jelas
Pasal 45
Cukup jelas
Pasal 46
Cukup jelas
Pasal 47
Cukup jelas
Pasal 48
Cukup jelas
Pasal 49
Cukup jelas
Pasal 50
Cukup jelas
Pasal 51
Cukup jelas
Pasal 52
Cukup jelas
Pasal 53
Cukup jelas
Pasal 54
Cukup jelas
Pasal 55
Cukup jelas
Pasal 56
Cukup jelas
Pasal 57
Cukup jelas
Pasal 58
Cukup jelas
Pasal 59
Cukup jelas
Pasal 60
Cukup jelas
Pasal 61
Cukup jelas
Pasal 62
Cukup jelas
Pasal 63
Cukup jelas
Pasal 64
Cukup jelas
Pasal 65
Cukup jelas
Pasal 66
Cukup jelas
Pasal 67
Cukup jelas
Pasal 68
Cukup jelas
Pasal 69
Cukup jelas
Pasal 70
Cukup jelas
Pasal 71
Cukup jelas
Pasal 72
Cukup jelas
Pasal 73
Cukup jelas
Pasal 74
Cukup jelas
Pasal 75
Cukup jelas
Pasal 76
Cukup jelas
Pasal 77
Cukup jelas
Pasal 78
Cukup jelas
Pasal 79
Cukup jelas
Pasal 80
Cukup jelas
Pasal 81
Cukup jelas
Pasal 82
Cukup jelas
Pasal 83
Cukup jelas
Pasal 84
Cukup jelas
Pasal 85
Cukup jelas
Pasal 86
Cukup jelas
Pasal 87
Cukup jelas
Pasal 88
Cukup jelas
Pasal 89
Cukup jelas
Pasal 90
Cukup jelas
Pasal 91
Cukup jelas
Pasal 92
Cukup jelas
Pasal 93
Cukup jelas
Pasal 94
Cukup jelas
Pasal 95
Cukup jelas
Pasal 96
Cukup jelas
Pasal 97
Cukup jelas
Pasal 98
Cukup jelas
Pasal 99
Cukup jelas
Pasal 100
Cukup jelas
Pasal 101
Cukup jelas
Pasal 102
Cukup jelas
Pasal 103
Cukup jelas
Pasal 104
Cukup jelas
Pasal 105
Cukup jelas
Pasal 106
Cukup jelas
Pasal 107
Cukup jelas
Pasal 108
Cukup jelas
Pasal 109
Cukup jelas
Pasal 110
Cukup jelas
Pasal 111
Cukup jelas
Pasal 112
Cukup jelas
Pasal 113
Cukup jelas
Pasal 114
Cukup jelas
Pasal 115
Cukup jelas
Pasal 116
Cukup jelas
Pasal 117
Cukup jelas
Pasal 118
Cukup jelas
Pasal 119
Cukup jelas
Pasal 120
Cukup jelas
Pasal 121
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Dalam pemanfaatan bangunan gedung yang dilindungi dan 
dilestarikan, misalnya untuk bangunan gedung klasifikasi 
utama, maka  secara fisik bentuk aslinya sama sekali tidak 
boleh diubah.
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan di sini  
antara lain adalah peraturan perundang-undangan di bidang 
benda cagar budaya.
Ayat (4)
Perlindungan bangunan gedung dan lingkungan yang dilindungi 
dan dilestarikan terdiri dari kegiatan memelihara, merawat, 
memeriksa secara berkala, dan atau memugar agar tetap laik 
fungsi sesuai dengan klasifikasinya.
Ayat (5)
Insentif dapat berupa bantuan pemeliharaan, perawatan, 
pemeriksaan 
berkala, 
kompensasi 
pengelolaan 
bangunan 
gedung, 
dan 
atau 
insentif 
lain 
berdasarkan 
peraturan  
perundang-undangan.
Insentif 
bantuan 
pemeliharaan, 
perawatan, 
dan 
atau 
pemeriksaan berkala diberikan untuk bangunan gedung yang 
tidak dimanfaatkan secara komersial, seperti hunian atau 
museum.
Insentif dalam bentuk kompensasi diberikan untuk bangunan 
gedung yang dimanfaatkan secara komersial seperti hotel atau 
sarana wisata (toko cinderamata).
Ayat (6)
Cukup jelas
Pasal 122
Cukup jelas
Pasal 123
Cukup jelas
Pasal 124
Ayat (1)
Laporan dari masyarakat mengikuti ketentuan tentang peran 
masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat  (4)
Pemilik dan atau pengguna, yang bangunan gedungnya 
diidentifikasikan dan ditetapkan untuk dibongkar,  dalam 
melakukan 
pengkajian 
teknis 
dapat 
menunjukkan 
hasil 
pengkajian teknis dan atau hasil pemeriksaan berkala yang 
terakhir dilakukan.
Pemerintah daerah melakukan pengkajian teknis terhadap 
rumah tinggal tunggal khususnya rumah inti tumbuh dan 
rumah sederhana sehat dengan memberdayakan kemampuan 
dan meningkatkan peran masyarakat serta bekerja-sama dengan 
asosiasi penyedia jasa konstruksi bangunan gedung.
Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
Pasal 125
Ayat (1)
Rencana teknis pembongkaran terdiri atas konsep dan gambar 
rencana 
pembongkaran, 
gambar 
detail 
pelaksanaan 
pembongkaran, 
rencana 
kerja 
dan 
syarat-syarat 
(RKS) 
pembongkaran, jadwal, metode, dan tahapan pembongkaran, 
rencana pengamanan lingkungan, serta rencana lokasi tempat 
pembuangan limbah pembongkaran.
Keharusan penggunaan rencana teknis diberitahukan secara 
tertulis di dalam surat penetapan atau surat persetujuan 
pembongkaran 
kepada 
pemilik 
bangunan 
gedung 
oleh 
pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus 
oleh Pemerintah.
Ayat (2)
  Cukup jelas
Ayat (3)
Dalam hal pembongkaran berdasarkan usulan dari pemilik dan 
atau pengguna bangunan 
gedung, maka sosialisasi dan 
pemberitahuan tertulis pada masyarakat di sekitar bangunan 
gedung dilakukan oleh pemilik dan atau pengguna bangunan 
gedung bersama-sama dengan pemerintah daerah. 
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 126
Cukup jelas
Pasal 127
Cukup jelas
Pasal 128
Cukup jelas
Pasal 129
Cukup jelas
Pasal 130
Cukup jelas
Pasal 131
Cukup jelas
Pasal 132
Cukup jelas
Pasal 133
Cukup jelas
Pasal 134
Cukup jelas
Pasal 135
Cukup jelas
Pasal 136
Cukup jelas
Pasal 137
Cukup jelas
Pasal 138
Cukup jelas
Pasal 139
Cukup jelas
Pasal 140
Cukup jelas
Pasal 141
Cukup jelas
Pasal 142
Cukup jelas
Pasal 143
Cukup jelas
Pasal 144
Cukup jelas
Pasal 145
Cukup jelas
Pasal 146
Cukup jelas
Pasal 147
Cukup jelas
Pasal 148
Cukup jelas
Pasal 149
Cukup jelas
Pasal 150
Cukup jelas
Pasal 151
Cukup jelas
Pasal 152
Cukup jelas
Pasal 153
Cukup jelas
Pasal 154
Cukup jelas
Pasal 155
Cukup jelas
Pasal 156
Cukup jelas
Pasal 157
Cukup jelas
Pasal 158
Cukup jelas
Pasal 159
Cukup jelas
Pasal 160
Cukup jelas
Pasal 161
Cukup jelas
Pasal 162
Cukup jelas
Pasal 163
Cukup jelas
Pasal 164
Cukup jelas
Pasal 165
Cukup jelas
Pasal 166
Cukup jelas
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA PADANG NOMOR 79
