 
 
 
WALIKOTA PADANG 
 
 
 
 
 
 
 PERATURAN DAERAH KOTA PADANG 
NOMOR  4 TAHUN 2012 
 
 
 
 
 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA PADANG 
TAHUN 2010 - 2030 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
WALIKOTA PADANG 
 
PERATURAN DAERAH KOTA PADANG 
 
NOMOR 4 TAHUN 2012 
 
T E N T A N G 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  KOTA PADANG  
TAHUN 2010 - 2030 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
WALIKOTA PADANG, 
 
Menimbang 
: 
a.  bahwa dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat perlu 
mengarahkan pembangunan di Kota Padang dengan memanfaatkan 
ruang secara berdayaguna, berhasilguna, serasi, selaras, seimbang, 
terpadu dan berkelanjutan; 
 
 
b.  bahwa dengan terjadinya bencana alam gempa bumi yang melanda 
Kota Padang Tahun 2009 mengakibatkan perubahan fungsi ruang dan 
perkembangan kota sehingga perlu disusun Revisi Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Padang sebagai suatu perencanaan yang bersifat 
umum; 
 
 
c.  bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang, perlu disesuaikan  kembali substansi materi dan 
jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah;  
 
 
d.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf 
a, huruf b dan huruf c, perlu membentuk Peraturan Daerah tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Padang Tahun 2010-2030. 
Mengingat 
 
 
: 
1.  Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah 
Otonom Kota Besar Dalam Lingkungan Daerah Provinsi Sumatera 
Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 
20); 
 
 
2.  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar 
Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 2034); 
 
 
3.  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber 
Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3419); 
 
2 
 
 
 
4.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan Indonesia 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 53, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3481); 
 
 
5.  Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888); 
 
 
6.  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang  Sumber Daya Air 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 32, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4377); 
 
7.  Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan 
Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4421); 
 
8.  Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah dua kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang 
Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua 
Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
 
9.  Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4444); 
 
10.  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan 
Bencana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 
66, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4723); 
 
11.  Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725); 
 
12.  Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah 
Pesisir dan Pulau-pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 4739); 
 
13.  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009  tentang Pertambangan 
Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4966); 
 
14.  Undang-Undang 10 Tahun 2009 Tentang Pariwisata (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966); 
 
15.  Undang Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan 
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5059); 
 
16.  Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan Lahan 
Pertanian 
Pangan 
Berkelanjutan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5068); 
 
17. 
 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 130, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5168); 
3 
 
 
18.  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan dan 
Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2011 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5188); 
 
19.  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi Geospatial 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 49, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5214);  
 
20.  
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-undangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5234); 
 
21.  
Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 1980 tentang Perubahan 
Batas Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Padang (Lembaran 
Negara Tahun 1980 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Nomor 
3164); 
 
22. 
Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991 tentang Sungai 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 44, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3445); 
 
23. 
Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1996 tentang Pelaksanaan 
Hak dan Kewajiban, serta Bentuk dan Tata Cara Peran Serta 
Masyarakat dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1996 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3660);  
 
24. 
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 1998 tentang Kawasan Suaka 
Alam dan Kawasan Pelestarian Alam (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1998 Nomor 132); 
 
25. 
Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang Tingkat 
Ketelitian Peta untuk Penataan Ruang Wilayah (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 20, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3934); 
 
26.  Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2004 tentang Penatagunaan 
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 45, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4385); 
 
27. 
Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang Irigasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 46, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4624); 
 
28. 
Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4655); 
 
29. 
Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian 
Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah 
Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 
 
 
4 
 
 
30. 
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2008 Nomor 48 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4833); 
 
31. 
Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4987); 
 
32. 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21 Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
 
33. 
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk dan Tata 
Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5160);  
 
34. 
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2011 tentang Pemindahan 
Pusat Pemerintahan Kota Padang dari Wilayah Kecamatan Padang 
Barat ke Wilayah Kecamatan Koto Tangah Kota Padang Provinsi 
Sumatera Barat. (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 47);  
 
35. 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008 tentang Tata 
Cara Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata 
Ruang Daerah; 
 
36. 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2011 tentang 
Pembentukan  Produk Hukum Daerah;  
 
37. 
Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 147 Tahun 2009 tentang 
Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah. 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama : 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA PADANG  
dan 
WALIKOTA PADANG  
 
M E M U T U S K A N : 
Menetapkan :  PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA 
PADANG TAHUN 2010– 2030 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat. 
2. Daerah adalah Kota Padang. 
5 
 
3. Kepala Daerah adalah Walikota Padang. 
4. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan Daerah. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat dengan DPRD adalah 
lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah; 
6. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk 
ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain 
hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
7. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
8. Rencana struktur ruang wilayah kota adalah rencana yang mencakup sistem perkotaan 
wilayah kota dalam wilayah pelayanannya dan jaringan prasarana wilayah kota yang 
dikembangkan untuk mengintegrasikan wilayah kota selain untuk melayani kegiatan 
skala kota, meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan kelistrikan, 
sistem jaringan telekomunikasi, sistem sumber daya air dan sistem jaringan lainnya. 
9. Rencana pola ruang wilayah kota adalah rencana distribusi peruntukan ruang wilayah 
kota yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan budi daya sampai 
dengan akhir masa berlakunya RTRW Kota yang dapat memberikan gambaran 
pemanfaatan ruang wilayah kota hingga 20 (dua puluh) tahun mendatang. 
10. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
11. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
12. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRW Kota adalah RTRW 
Kota Padang. 
13. Rencana Detail Tata Ruang Kota yang selanjutnya disingkat RDTR Kota adalah rencana 
secara terperinci tentang tata ruang untuk rencana tata ruang wilayah kota yang 
dilengkapi dengan peraturan zonasi kota. 
14. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur terkait 
yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek 
fungsional. 
15. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi daya. 
16. Kawasan lindung kota adalah kawasan lindung yang secara ekologis merupakan satu 
ekosistem yang terletak pada wilayah kota, kawasan lindung yang memberikan 
perlindungan terhadap kawasan bawahannya yang terletak di wilayah kota, dan 
kawasan-kawasan lindung lain yang menurut ketentuan peraturan perundang-
undangan pengelolaannya merupakan kewenangan pemerintah daerah kota. 
17. Kawasan sempadan sungai adalah kawasan yang terletak di bagian kiri dan kanan 
sungai yang memiliki fungsi utama untuk melindungi sungai tersebut dari berbagai 
gangguan yang dapat merusak kondisi sungai dan kelestariannya. 
18. Kawasan sempadan pantai adalah kawasan yang memiliki fungsi utama sebagai 
pembatas pertumbuhan permukiman atau aktivitas lainnya agar tidak mengganggu 
kelestarian pantai. 
19. Kawasan  sempadan jalan rel kereta api adalah kawasan yang memiliki fungsi utama 
untuk membatasi interaksi antara kegiatan masyarakat dengan jalan rel kereta api. 
20. Kawasan rawan bencana adalah kawasan yang sering atau berpotensi tinggi mengalami 
bencana. 
6 
 
21. Kawasan budidaya kota adalah kawasan di wilayah kota yang ditetapkan dengan fungsi 
utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumberdaya alam, 
sumberdaya manusia, dan sumberdaya buatan. 
22. Lingkungan/kawasan perumahan adalah kelompok rumah yang berfungsi sebagai 
lingkungan tempat tinggal atau lingkungan hunian yang dilengkapi dengan sarana dan 
prasarana lingkungan. 
23. Kawasan peruntukan permukiman adalah kawasan yang diperuntukkan untuk tempat 
tinggal atau lingkungan hunian dan tempat kegiatan yang mendukung bagi peri 
kehidupan dan penghidupan. 
24. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disebut KDB adalah angka persentase 
perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan gedung dan luas lahan/tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rancana tata ruang dan rencana 
tata bangunan  dan lingkungan. 
25. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disebut KLB adalah angka persentase 
perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung dan luas tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan.  
26. Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa adalah kawasan yang diperuntukkan untuk 
kegiatan perdagangan dan jasa, termasuk pergudangan, yang diharapkan mampu 
mendatangkan keuntungan bagi pemiliknya dan memberikan nilai tambah pada satu 
kawasan perkotaan. 
27. Kawasan peruntukan industri adalah kawasan yang diperuntukkan bagi kegiatan 
industri berdasarkan RTRW yang ditetapkan oleh Pemerintah Kota yang bersangkutan. 
28.  Kawasan Industri adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan industri yang dilengkapi 
dengan sarana dan prasarana penunjang yang dikembangkan dan dikelola oleh 
Perusahaan Kawasan Industri yang telah memiliki Izin Usaha Kawasan Industri. 
29. Kawasan pariwisata adalah kawasan yang memiliki fungsi utama pariwisata yang 
mempunyai pengaruh penting dalam satu atau lebih aspek, seperti pertumbuhan 
ekonomi, sosial budaya dan pemberdayaan sumberdaya alam. 
30. Kawasan peruntukan pariwisata adalah kawasan yang diperuntukkan bagi kegiatan 
pariwisata atau segala sesuatu yang berhubungan dengan wisata termasuk pengusahaan 
obyek dan daya tarik wisata serta usaha-usaha yang terkait di bidang tersebut. 
31. Kawasan Peruntukan Pertambangan yaitu kawasan yang diperuntukkan bagi kegiatan 
pertambangan bagi wilayah yang sedang maupun yang akan segera dilakukan kegiatan 
pertambangan, meliputi golongan bahan galian A, B, dan C.  
32. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara nasional yang 
digunakan untuk kepentingan pertahanan. 
33. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Padang yang selanjutnya disingkat RTRW Kota adalah 
rencana mengatur struktur dan pola pemanfaatan ruang wilayah kota yang merupakan 
hasil dari kegiatan perencanaan tata ruang. 
34. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
35. Ruang Terbuka Non Hijau yang selanjutnya disingkat RTNH adalah ruang terbuka di 
wilayah perkotaan yang tidak termasuk dalam kategori RTH, berupa lahan yang 
diperkeras maupun yang berupa badan air. 
7 
 
36. Kawasan strategis kota adalah kawasan yang penataan ruangnya diprioritaskan karena 
mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, 
budaya, dan/atau lingkungan, dan pendayagunaan sumber daya alam dan teknologi 
tinggi. 
37. Pusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang 
melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
38. Sub pusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi 
yang melayani sub wilayah kota. 
39. Pusat lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi 
lingkungan kota. 
40. Sistem jaringan transportasi adalah suatu kesatuan pemindahan manusia atau barang 
dari suatu tempat ke tempat lainnya dengan menggunakan sebuah wahana yang 
digerakkan oleh manusia. 
41. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling menghubungkan dan 
mengikat pusat-pusat pertumbuhan dengan wilayah yang berada dalam pengaruh 
pelayanannya dalam satu hubungan hirarkis. 
42. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, termasuk 
bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu-lintas, yang 
berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah 
dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan 
kabel. 
43. Jaringan jalur kereta api adalah seluruh jalur kereta api yang terkait satu dengan yang 
lain yang menghubungkan berbagai tempat sehingga merupakan satu sistem. 
44. Pelabuhan Utama adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan 
laut dalam negeri dan internasional, alih muat  angkutan laut dalam negeri dan 
internasional dalam jumlah besar, dan sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau 
barang, serta angkutan penyeberangan dengan jangkauan pelayanan antar provinsi.  
45. Bandar udara adalah adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan batas-batas 
tertentu yang digunakan sebagai tempat pesawat udara mendarat dan lepas landas, naik 
turun penumpang, bongkar muat barang, dan tempat perpindahan intra dan antarmoda 
transportasi, yang dilengkapi dengan fasilitas keselamatan dan keamanan penerbangan, 
serta fasilitas pokok dan fasilitas penunjang lainnya. 
46. Sistem jaringan telekomunikasi adalah suatu kesatuan teknik pengiriman atau 
penyampaian informasi dari suatu tempat ke tempat lain. 
47. Wilayah sungai yang selanjutnya disingkat WS adalah kesatuan wilayah pengelolaan 
sumberdaya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau kecil 
yang luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 km2. 
48. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu wilayah daratan yang 
merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungainya, yang berfungsi 
menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau 
atau ke laut secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas di 
laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
49. Sistem pengelolaan air limbah adalah buangan yang dihasilkan dari suatu proses 
produksi baik industri maupun domestik. 
50. Instalasi Pengolahan Limbah Terpadu yang selanjutnya disebut IPLT adalah sistem yang 
mengolah lumpur yang berasal dari pengurasan tangki septik atau cubluk. 
8 
 
51. Tempat Penampungan Sementara yang selanjutnya disebut TPS adalah tempat sebelum 
sampah diangkut ke tempat pendauran ulang, pengolahan, dan/atau tempat pengolahan 
sampah terpadu. 
52. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu yang selanjutnya disebut TPST adalah tempat 
dilaksanakannya kegiatan pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran 
ulang, pengolahan, dan pemrosesan akhir sampah. 
53. Tempat Pemrosesan Akhir yang selanjutnya disebut TPA adalah tempat untuk memroses 
dan mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi manusia dan 
lingkungan. 
54. Bencana alam adalah berupa gempa bumi karena alam, letusan gunung berapi, angin 
topan, tanah longsor, kekeringan, kebakaran hutan/lahan karena faktor alam, hama 
penyakit tanaman, epidemi, wabah, kejadian luar biasa, dan kejadian antariksa/benda-
benda angkasa. 
55. Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota adalah arahan untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai dengan RTRW Kota melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya, dalam suatu indikasi program utama 
jangka menengah lima tahunan kota yang berisi usulan program utama, sumber 
pendanaan, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan. 
56. Indikasi program utama jangka menengah lima tahunan adalah petunjuk yang memuat 
usulan program utama, perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan 
waktu pelaksanaan, dalam rangka mewujudkan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan 
rencana tata ruang. 
57. Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota adalah ketentuan-ketentuan 
yang dibuat/disusun dalam upaya mengendalikan pemanfaatan ruang wilayah kota agar 
sesuai dengan RTRW Kota yang dirupakan dalam bentuk ketentuan umum peraturan 
zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi untuk 
wilayah kota. 
58. Ketentuan umum peraturan zonasi sistem kota adalah ketentuan umum yang mengatur 
pemanfaatan ruang dan unsur-unsur pengendalian pemanfaatan ruang yang disusun 
untuk setiap klasifikasi peruntukan/fungsi ruang sesuai dengan RTRW Kota. 
59. Ketentuan perizinan adalah ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh pemerintah 
daerah kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi oleh setiap pihak sebelum 
pemanfaatan ruang, yang digunakan sebagai alat dalam melaksanakan pembangunan 
keruangan yang tertib sesuai dengan rencana tata ruang yang telah disusun dan 
ditetapkan. 
60. Ketentuan insentif dan disinsentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan 
imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang dan 
juga perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, atau mengurangi kegiatan 
yang tidak sejalan dengan rencana tata ruang. 
61. Arahan sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja yang melakukan 
pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang yang 
berlaku. 
62. Hak atas tanah adalah hak yang memberi wewenang kepada seseorang yang mempunyai 
hak untuk mempergunakan atau mengambil manfaat atas tanah tersebut. 
63. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam proses perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
9 
 
64. Mitigasi bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik secara struktur 
atau fisik alami dan/atau buatan maupun nonstruktur atau nonfisik melalui peningkatan 
kemampuan menghadapi ancaman bencana. 
65. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk masyarakat hukum 
adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan non pemerintah lain dalam 
penyelenggaraan penataan ruang. 
66. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disebut BKPRD adalah badan 
bersifat adhoc yang dibentuk mendukung Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang di Kota Padang dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan 
tugas Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah.  
67. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
 
 
BAB II 
ASAS PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA 
 
Pasal 2  
RTRW kota berasaskan : 
a. manfaat, yaitu menjadikan kota madani melalui pemanfaatan ruang secara optimal yang 
tercermin dalam pelayanan kegiatan pemerintahan, pendidikan dan kebudayaan, 
perdagangan dan jasa, transportasi serta pariwisata; 
b. keseimbangan dan keserasian, yaitu menciptakan keseimbangan dan keserasian fungsi 
dan intensitas pemanfaatan ruang; 
c. kelestarian, yaitu menciptakan hubungan yang serasi antar manusia dan lingkungan 
yang tercermin dari pola intensitas pemanfaatan ruang; dan 
d. keterbukaan, yaitu bahwa setiap orang/pihak dapat memperoleh keterangan mengenai 
produk perencanaan tata ruang guna berperan serta dalam proses penataan ruang. 
 
 
BAB III 
RUANG LINGKUP 
PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA  
 
Pasal 3  
Lingkup wilayah perencanaan adalah seluruh wilayah kota kurang lebih seluas 694,96 km2 
wilayah darat dan 720 km2 wilayah laut yang terdiri atas 11 (sebelas) kecamatan dan 104 
(seratus empat) kelurahan, diwujudkan dalam Peta Wilayah Administrasi Kota Padang 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 4  
Lingkup materi rencana terdiri atas : 
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kota; 
b. rencana struktur ruang wilayah kota; 
10 
 
c. rencana pola ruang wilayah kota; 
d. penetapan kawasan strategis yang diprioritaskan penataan ruangnya;  
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah kota yang berisi indikasi program utama jangka 
menengah 5 (lima) tahunan selama 20 (dua puluh) tahun; dan 
f. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota yang berisi ketentuan umum 
peraturan zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, serta arahan 
sanksi. 
 
 
BAB IV 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI 
PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA  
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 5  
Penataan Ruang Wilayah Kota Padang dilaksanakan dengan tujuan mewujudkan Kota 
Padang sebagai kota metropolitan berbasis mitigasi bencana dengan didukung oleh 
pengembangan sektor perdagangan, jasa, industri dan pariwisata. 
 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 6  
Kebijakan penataan ruang wilayah kota meliputi : 
a. pengembangan pusat-pusat pelayanan kota yang dapat mendorong terjadinya 
pertumbuhan yang merata diseluruh wilayah kota sesuai dengan hirarki dan skala 
pelayanannya; 
b. pengendalian dan penyebaran penduduk sesuai dengan daya dukung dan daya tampung 
lingkungan kota sampai akhir tahun perencanaan; 
c. peningkatan aksesibilitas dari dan ke daerah sekitar melalui penyediaan sarana dan 
prasarana transportasi yang memadai dalam rangka mendorong pengembangan kota-
kota satelit  yang berfungsi sebagai kota penglaju; 
d. pengembangan sistem transportasi internal didalam kota dan transportasi eksternal yang 
menunjang pergerakan barang dan penumpang di tingkat regional maupun nasional; 
e. pengembangan sistem sarana dan prasarana perkotaan yang memadai sesuai dengan 
kapasitas dan tingkat pelayanan kepada masyarakat serta mempertimbangkan kondisi 
darurat akibat bencana alam; 
f. pengembangan sistem permukiman yang sesuai dengan karakter ruang kota, sosial 
budaya masyarakat, daya dukung dan daya tampung lahan, kesesuaian lahan dan 
kerawanan terhadap bencana; 
g. penyediaan fasilitas sosial dan fasilitas umum sesuai dengan standar pelayanan minimal 
bagi masyarakat dan tahan gempa yang dapat difungsikan dalam kondisi darurat akibat 
bencana alam; 
11 
 
h. pengendalian pengembangan pada kawasan rawan bencana; 
i. penetapan kawasan lindung (di darat dan di laut); 
j. pelaksanaan revitalisasi dan rehabilitasi pengembangan kawasan pusat kota dan 
pengembangan di wilayah pinggiran kota serta pembatasan pengembangan di kawasan 
yang ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana; 
k. pengembangan kawasan perumahan yang aman dan nyaman sesuai dengan jumlah 
penduduk kota sampai akhir tahun perencanaan; 
l. pengembangan kawasan perkantoran untuk meningkatkan pelayanan kepada 
masyarakat; 
m. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa sebagai bagian dari penyediaan lapangan 
pekerjaan bagi masyarakat dan menyediakan fasilitas perdagangan dan jasa dengan skala  
kota, regional serta nasional; 
n. pengembangan kawasan industri dan pergudangan yang ramah lingkungan dan 
berkelanjutan sesuai potensi kota maupun di wilayah sekitar Kota Padang; 
o. pengembangan kawasan wisata yang ramah lingkungan dan berbudaya dalam rangka 
peningkatan perekonomian, penyediaan lapangan kerja serta menjadikan Kota Padang 
sebagai daerah tujuan wisata Nasional yang potensial; 
p. pengembangan kawasan pendidikan tinggi dalam rangka penyediaan ruang untuk 
peningkatan kualitas sumber daya manusia sesuai dengan kebutuhan pengembangan 
kota dimasa yang akan datang; 
q. pengembangan kawasan olah raga dan rekreasi yang representatif dalam mendukung 
penyelenggaraan kegiatan olah raga skala  regional, nasional maupun internasional serta 
membangun fasilitas untuk meningkatkan kualitas kesehatan masyarakat melalui budaya 
olah raga; 
r. pengembangan RTH untuk fungsi ekologi, fungsi ekonomi maupun fungsi sosial budaya 
baik privat maupun publik yang dapat meningkatkan kualitas kenyamanan ruang kota;  
s. peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan; dan 
t. pengendalian kawasan ketahanan pangan. 
 
 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 7  
Strategi pengembangan pusat-pusat pelayanan kota yang dapat mendorong terjadinya 
pertumbuhan yang merata diseluruh wilayah kota sesuai dengan hirarki dan skala  
pelayanannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a meliputi : 
a. memisahkan pusat pelayanan kota dan pusat pelayanan regional pada ruang yang aman 
terhadap ancaman bencana dan mengintegrasikan dengan pengembangan wilayah 
sekitar; 
b. mengembangkan pusat pelayanan kota di Utara, Timur, Selatan dan tengah kota  dengan 
skala  pelayanan regional dan skala  pelayanan kota sebagai penggerak pertumbuhan 
kota yang berbasiskan mitigasi bencana; 
12 
 
c. mengembangkan subpusat pelayanan kota disesuaikan dengan kecenderungan 
perkembangan dan skenario pengembangan kota serta wilayah pelayanannya sampai 
dengan akhir tahun perencanaan;  dan 
d. menetapkan pusat pelayanan sesuai dengan kesatuan fungsional pengembangan dan 
wilayah pelayanannya dengan penekanan pada fungsi tertentu yang secara keseluruhan 
dapat menunjang tujuan penataan ruang wilayah Kota Padang. 
 
Pasal 8  
Strategi pengendalian dan penyebaran penduduk sesuai dengan daya dukung dan daya 
tampung lingkungan kota sampai dengan akhir tahun perencanaan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 6 huruf b meliputi : 
a. mengendalikan pertumbuhan penduduk pada kisaran 2,5 persen sampai 2,7 persen per 
tahun dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan kota dan pengembangan kota 
metropolitan; 
b. merencanakan distribusi penduduk pada masing-masing kecamatan sesuai dengan 
arahan fungsi pusat-pusat pelayanan kota; dan 
c. mendorong perkembangan kota-kota satelit di sekitar Kota Padang dalam rangka 
mengurangi lonjakan penyediaan sarana dan prasarana akibat pertambahan penduduk 
yang terlalu tinggi. 
 
Pasal 9  
Strategi peningkatan aksesibilitas dari dan ke daerah sekitar melalui penyediaan sarana dan 
prasarana transportasi yang memadai dalam rangka mendorong pengembangan kota-kota 
satelit yang berfungsi sebagai kota penglaju sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c 
meliputi : 
a. mengembangkan jaringan transportasi jalan darat, perkeretaapian dan laut yang 
menghubungkan wilayah Kota Padang dengan wilayah sekitarnya; dan 
b. mengembangkan moda angkutan umum massal berbasiskan rel dan jalan raya yang 
menghubungkan antara kota inti dengan kota satelit, antar pusat pelayanan kota dan 
antar subpusat pelayanan dalam kota. 
 
Pasal 10 
Strategi pengembangan sistem transportasi internal didalam kota dan transportasi eksternal 
yang menunjang pergerakan barang dan penumpang di tingkat regional maupun nasional 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d meliputi : 
a. membangun sistem jaringan transportasi internal yang berorientasi pada sistem 
angkutan massal dan terintegrasi dengan sistem jaringan transportasi regional; 
b. mengembangkan pusat-pusat pergerakan yang meliputi pengembangan bandar udara, 
terminal bus, terminal barang, pelabuhan penumpang, pelabuhan barang, dan stasiun 
kereta api; 
c. mengembangkan simpul-simpul transportasi dalam rangka peningkatan pelayanan inter 
dan antar moda meliputi pelabuhan laut, terminal angkutan darat, dan bandar udara; 
d. mengembangkan jaringan jalan baru untuk meningkatkan aksesibilitas lalu-lintas 
regional dan lokal; 
e. memelihara serta menegaskan kembali fungsi dan hirarki jalan; 
13 
 
f. meningkatkan kapasitas jaringan jalan melalui pelebaran jalan, pengelolaan lalu-lintas 
serta menghilangkan gangguan sisi jalan; dan 
g. menyediakan fasilitas parkir yang memadai dan terintegrasi dengan pusat-pusat 
kegiatan. 
 
Pasal 11 
Strategi pengembangan sistem sarana dan prasarana perkotaan yang memadai sesuai 
dengan kapasitas dan tingkat pelayanan kepada masyarakat serta mempertimbangkan 
kondisi darurat akibat bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e meliputi : 
a. membangun sarana dan prasarana kota sesuai dengan rencana struktur dan pola ruang 
kota; 
b. mengembangkan sarana dan prasarana air baku dan air minum, mewujudkan 
ketersediaan air minum serta mengantisipasi kondisi darurat akibat bencana alam;  
c. mengelola sarana dan prasarana air limbah melalui peningkatan kualitas dan kuantitas 
pelayanan prasarana air limbah, penyediaan sistem pengolahan air limbah yang 
komprehensif skala kawasan maupun skala kota, dan peningkatan kualitas pengelolaan 
air limbah berbahaya; 
d. mengembangkan sarana dan prasarana drainase dalam rangka mengatasi permasalahan 
banjir dan genangan seiring dengan meningkatnya jumlah ruang terbangun di wilayah 
kota; 
e. mengembangkan sarana dan prasarana pengelolaan persampahan melalui pengurangan 
volume sampah, pengolahan sampah yang berwawasan lingkungan, dan penambahan 
lahan TPA sampah; 
f. mengembangkan sarana dan prasarana energi yang meliputi penyediaan fasilitas energi 
untuk pembangkit listrik, peningkatan jangkauan pelayanan listrik, penyediaan fasilitas 
energi untuk kendaraan bermotor dan mengembangkan energi alternatif terbarukan 
yang efisien dan ramah lingkungan serta mengantisipasi kondisi darurat akibat bencana 
alam; dan 
g. mengembangkan sarana dan prasarana telekomunikasi yang menjangkau seluruh 
lapisan masyarakat serta mengantisipasi kondisi darurat akibat bencana alam. 
 
Pasal 12 
Strategi pengembangan sistem permukiman yang sesuai dengan karakter ruang kota, sosial 
budaya masyarakat, daya dukung dan daya tampung lahan, kesesuaian lahan dan 
kerawanan terhadap bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f meliputi : 
a. mengembangkan permukiman dengan kepadatan tinggi, kepadatan sedang dan 
kepadatan rendah (sub urban); 
b. mengendalikan permukiman kepadatan rendah pada kawasan yang akan dipertahankan 
sebagai kawasan sabuk hijau serta kawasan perkebunan dan pertanian perkotaan dan 
kawasan rawan bencana; 
c. mendorong pembangunan secara vertikal terbatas di kawasan pusat kota untuk 
mengoptimalkan dan meningkatkan intensitas ruang di pusat kota dalam rangka 
menjamin keseimbangan antara ruang terbangun dan RTH dengan tetap memperhatikan 
ketentuan bangunan tahan gempa; 
d. membatasi pengembangan permukiman di ruang-ruang yang ditetapkan sebagai 
kawasan rawan bencana di pantai, kawasan lindung, kawasan resapan air; 
14 
 
e. meremajakan kawasan permukiman kumuh di pusat kota; 
f. mempertahankan dan meningkatkan kualitas lingkungan permukiman yang sudah 
tertata; dan 
g. mengembangkan perumahan yang mendukung pengembangan kawasan industri. 
 
Pasal 13 
Strategi penyediaan fasilitas sosial dan fasilitas umum sesuai dengan standar pelayanan 
minimal bagi masyarakat dan tahan gempa yang dapat difungsikan dalam kondisi darurat 
akibat bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf g meliputi : 
a. merehabilitasi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang rusak akibat bencana alam; 
b. menyediakan fasilitas sosial dan fasilitas umum di pusat-pusat pelayanan kota dan 
lingkungan sesuai dengan skala pelayanannya; 
c. memelihara fasilitas sosial dan fasilitas umum yang ada; 
d. melengkapi fasilitas sosial dan fasilitas umum yang kurang di seluruh wilayah kota 
sesuai dengan jumlah penduduk yang dilayani;  
e. menyebarkan dan memeratakan fasilitas sosial dan fasilitas umum; dan 
f. mengendalikan dampak negatif dari berbagai fasilitas sosial dan fasilitas umum. 
 
Pasal 14 
Strategi pengendalian pengembangan pada kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 6 huruf h meliputi : 
a. membatasi pengembangan hunian di kawasan sepanjang pantai yang rawan terhadap 
bencana tsunami; 
b. mengembangkan sarana dan prasarana yang berfungsi untuk mengurangi dampak 
bencana tsunami; 
c. mengendalikan ruang yang sudah terbangun untuk fungsi-fungsi dengan konsentrasi 
kegiatan rendah; dan 
d. mengembangkan kawasan sepanjang pantai sebagai RTH dan kegiatan minapolitan 
dengan intensitas rendah. 
 
Pasal 15 
Strategi penetapan kawasan sebagai kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
huruf i meliputi : 
a. mempertahankan hutan lindung, hutan suaka alam;     
b. pengendalian pemanfaatan sumberdaya alam pada kawasan lindung; 
c. mempertahankan dan merevitalisasi kawasan hutan lindung dan resapan air untuk 
menjamin ketersediaan sumber daya air dan kesuburan tanah serta melindungi kawasan 
dari bahaya longsor dan erosi; dan 
d. pelestarian Taman Wisata Kelautan di perairan kota Padang. 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
Pasal 16 
Strategi pelaksanaan revitalisasi dan rehabilitasi pengembangan kawasan pusat kota 
mendorong pengembangan di wilayah pinggiran kota serta membatasi pengembangan di 
kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 huruf j meliputi : 
a. mengarahkan perkembangan kawasan perdagangan dan jasa skala regional kearah 
Timur, Utara dan Selatan kota; dan 
b. mendorong perkembangan kawasan perdagangan dan jasa skala kota di kawasan pusat 
kota. 
 
Pasal 17 
Strategi pengembangan kawasan perumahan yang aman dan nyaman sesuai dengan jumlah 
penduduk kota sampai akhir tahun perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
huruf k meliputi : 
a. membatasi perkembangan secara horisontal perumahan, perdagangan dan jasa di 
wilayah pusat kota yang mengokupasi lahan pertanian irigasi teknis; 
b. mendorong pengembangan perumahan ke arah Utara kota dan ke arah Timur kota 
secara selektif dengan intensitas yang disesuaikan dengan daya dukung ruang; 
c. mengembangkan perumahan secara vertikal pada kawasan yang memiliki kepadatan 
penduduk lebih dari 400 jiwa/hektar dengan tetap memperhatikan ketersediaan 
prasarana yang ada dan ketahanan terhadap gempa; 
d. meremajakan dan merehabilitasi lingkungan yang menurun kualitasnya; dan 
e. melestarikan kawasan, bangunan dan perumahan yang ditetapkan sebagai cagar budaya. 
 
Pasal 18 
Strategi pengembangan kawasan perkantoran untuk meningkatkan pelayanan kepada 
masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf l meliputi : 
a. mempertahankan  kawasan pemerintahan tingkat provinsi di kawasan pusat kota; 
b. memindahkan kawasan perkantoran pemerintahan kota ke kawasan Air Pacah; dan 
c. mengembangkan perkantoran swasta penyedia pelayananan jasa di pusat kota serta 
sepanjang koridor jalan arteri dan kolektor. 
 
Pasal 19 
Strategi pengembangan kawasan perdagangan dan jasa sebagai bagian dari penyediaan 
lapangan pekerjaan bagi masyarakat dan menyediakan fasilitas perdagangan dan jasa 
dengan skala pelayanan kota dan regional serta nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
6 huruf m meliputi : 
a. melakukan rehabilitasi dan revitalisasi fasilitas perdagangan yang tidak tertata dan 
menurun kualitas pelayanannya; 
b. melakukan rehabilitasi dan revitalisasi pasar tradisional yang rusak akibat bencana 
gempa bumi; 
c. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa skala pelayanan lokal dan regional 
pada pusat-pusat pelayanan; 
d. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa di pusat kota yang meliputi Padang 
Barat, Padang Timur, Padang Selatan, Padang Utara dan Nanggalo; 
e. mengembangkan pasar tradisional dan modern yang terpadu dan saling mendukung;  
f. membangun pasar induk atau grosir di kawasan Lubuk Buaya; 
16 
 
g. mewajibkan bagi pengembangan perdagangan modern menyediakan ruang untuk 
kegiatan usaha kecil dan menengah;  
h. mendorong pengembangan bangunan dan kawasan multifungsi bertaraf nasional dan 
internasional di pusat pelayanan kota; 
i. mengalokasikan ruang untuk sektor informal; dan 
j. mengembangkan kawasan minapolitan sebagai suatu kawasan produksi dengan unit 
pengolahan dan pemasaran produksi perikanan. 
 
Pasal 20 
Strategi pengembangan kawasan industri dan pergudangan yang ramah lingkungan dan 
berkelanjutan sesuai dengan potensi yang ada di dalam kota maupun di wilayah sekitar Kota 
Padang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf n meliputi : 
a. mendorong intensifikasi pengembangan kawasan industri yang mampu membuka 
lapangan kerja dan peningkatan pendapatan daerah; 
b. mengarahkan pengembangan kegiatan industri pada zona khusus industri yang 
dilengkapi dengan pola penanganan limbah industri; 
c. merelokasi kawasan industri yang tersebar dan berada pada kawasan pusat kota ke 
kawasan industri yang telah ditetapkan; 
d. mengembangkan industri yang dapat menunjang fungsi Kota Padang sebagai pusat 
koleksi dan distribusi; dan 
e. mengembangkan kawasan pergudangan yang mendukung kegiatan industri yang 
dialokasikan di bagian Selatan kota yang terintegrasi dengan pengembangan Pelabuhan 
Teluk Bayur. 
 
Pasal 21 
Strategi pengembangan kawasan wisata yang ramah lingkungan dan berbudaya dalam 
rangka peningkatan perekonomian, penyediaan lapangan kerja serta menjadikan kota 
Padang sebagai daerah tujuan wisata Nasional yang potensial sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 huruf o meliputi :  
a. menata kawasan objek wisata alam serta objek wisata buatan berdasarkan konsep ramah 
lingkungan serta berkesinambungan; 
b. menjaga serta melestarikan benda cagar budaya yang memiliki nilai sejarah serta bagian 
dari daya tarik wisata; 
c. mengarahkan perencanaan dan pengembangan pariwisata di suatu kawasan 
berdasarkan zona dengan spesifikasi atau karakteristik yang dimiliki; 
d. mendorong kegiatan atraksi wisata pada setiap zona dengan spesifikasi atau karakteristik 
yang dimiliki; dan 
e. mengembangkan fasilitas serta sarana dan prasarana di kawasan wisata. 
 
Pasal 22 
Strategi pengembangan kawasan pendidikan tinggi dalam rangka penyediaan ruang untuk 
peningkatan kualitas sumber daya manusia sesuai dengan kebutuhan pengembangan kota 
dimasa yang akan datang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf p meliputi : 
a. menata kegiatan pendidikan tinggi sesuai dengan peruntukkan ruangnya; 
b. mengarahkan pengembangan kegiatan pendidikan tinggi yang baru di kawasan Limau 
Manis; 
17 
 
c. mengembangkan fasilitas pendukung pengembangan kawasan pendidikan tinggi yang 
meliputi fasilitas perdagangan dan jasa, perumahan pendukung pendidikan tinggi dan 
RTH; dan 
d. mengembangkan kawasan pendidikan tinggi sebagai bagian dari pada penyediaan 
fasilitas pendidikan sesuai dengan arahan pola ruang dan intensitas ruang kota. 
 
Pasal 23 
Strategi pengembangan kawasan olah raga dan rekreasi yang representatif dalam 
mendukung penyelenggaraan kegiatan olah raga skala regional, nasional maupun 
internasional serta membangun fasilitas untuk meningkatkan kualitas kesehatan masyarakat 
melalui budaya olah raga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf q meliputi : 
a. mengembangkan fasilitas olah raga yang dapat mendukung penyelenggaraan kegiatan 
olah raga di tingkat regional, nasional maupun internasional di Kawasan Sungai Sapih; 
b. menyediakan fasilitas olah raga yang mudah diakses, strategis, aman dan nyaman;  
c. menerapkan kewajiban menyediakan fasilitas olah raga dan rekreasi bagi setiap 
pengembangan  kawasan perumahan yang akan dibangun; 
d. mengembangkan RTH yang terpadu dengan fasilitas olah raga dan rekreasi serta 
mengoptimalkan potensi alam bagi pengembangan sektor pariwisata; 
e. memperluas kesempatan usaha bagi sektor swasta dalam mengembangkan wahana dan  
atau kawasan rekreasi; dan 
f. mengembangkan ruang untuk melestarikan nilai-nilai kekayaan budaya Minangkabau 
sebagai bagian dari kegiatan rekreasi dan promosi daya tarik wisata. 
 
Pasal 24 
Strategi pengembangan RTH untuk fungsi ekologi, fungsi ekonomi maupun fungsi sosial 
budaya baik privat maupun publik yang dapat meningkatkan kualitas kenyamanan ruang 
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf r meliputi : 
a. menyediakan RTH publik sebesar 20 (dua puluh) persen, yang meliputi taman, 
sempadan pantai, sempadan sungai, lahan pertanian, sabuk hijau (green belt) dan  
pemakaman; 
b. menetapkan angka koefisien dasar hijau pada setiap pengembangan ruang untuk 
menjamin ketercukupan penyediaan RTH privat sebesar 10 (sepuluh) persen; dan 
c. menjamin ketersediaan lahan bagi pengembangan kegiatan rekreasi ruang luar bagi 
penduduk Kota Padang. 
 
Pasal 25 
Strategi peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 huruf s meliputi : 
a. mendukung penetapan kawasan strategis dengan fungsi khusus pertahanan dan 
keamanan; 
b. mengembangkan budi daya secara selektif di dalam dan di sekitar kawasan strategis 
untuk menjaga fungsi pertahanan dan keamanan; dan 
c. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budi daya tidak terbangun di 
sekitar kawasan strategis sebagai kawasan sabuk hijau (green belt) yang memisahkan 
kawasan strategis dengan kawasan budi daya terbangun. 
 
18 
 
Pasal 26 
Strategi Pengendalian Kawasan Ketahanan Pangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 
huruf t adalah melindungi lahan produktif dan beririgasi untuk pangan (budidaya pertanian 
dan perikanan). 
 
 
BAB V 
RENCANA STRUKTUR RUANG 
WILAYAH KOTA  
 
Pasal 27 
(1) Dalam Sistem Perkotaan Nasional, Kota Padang ditetapkan sebagai Pusat Kegiatan 
Nasional (PKN). 
(2) Dalam RTRW Provinsi Sumatera Barat, Kota Padang ditetapkan sebagai Kota Inti 
Metropolitan Padang. 
 
Pasal 28 
(1) Rencana struktur ruang wilayah kota meliputi : 
a. rencana sistem pusat pelayanan kota; 
b. rencana sistem jaringan transportasi; 
c. rencana sistem jaringan energi/kelistrikan; 
d. rencana sistem jaringan telekomunikasi;  
e. rencana sistem sumberdaya air; 
f. rencana sistem penyediaan air minum; 
g. rencana sistem pengelolaan air limbah; 
h. rencana sistem pengelolaan persampahan; 
i. rencana sistem drainase dan pengendalian banjir; 
j. rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan 
kaki; 
k. rencana penyediaan sarana untuk sektor informal; 
l. rencana pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
m. rencana sistem proteksi kebakaran. 
 
(2) Rencana struktur ruang kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam 
Peta Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Padang Tahun 2010-2030 dengan skala peta 
1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
Bagian Kesatu 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota 
Pasal 29 
(1) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf a, meliputi : 
a. rencana pusat pelayanan kota dalam 10 (sepuluh) tahun pertama dikembangkan 
dengan tujuan untuk pemulihan perekonomian kota yang menurun akibat bencana 
gempa bumi; dan 
b. rencana pusat pelayanan kota dalam 10 (sepuluh) tahun kedua dikembangkan 
dengan tujuan untuk mengintegrasikan pengembangan Metropolitan Padang dan 
sekitarnya. 
(2) Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berada di kawasan 
pusat kota; dan 
(3) Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikembangkan 
dengan mendorong tumbuhnya pusat-pusat pelayanan kota baru di bagian Utara, bagian 
Timur dan bagian Selatan kota. 
 
Pasal 30 
(1) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) 
huruf a terdiri atas : 
a. satu  pusat pelayanan kota; 
b. empat subpusat pelayanan kota; dan 
c. empat pusat lingkungan. 
(2) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) 
huruf b terdiri atas : 
a. empat pusat pelayanan kota; 
b. lima subpusat pelayanan kota; dan 
c. empat pusat lingkungan. 
 
Pasal 31 
(1) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) 
huruf a meliputi kawasan pusat kota yang mencakup wilayah Kecamatan Padang Utara, 
Kecamatan Padang Barat, Kecamatan Padang Timur dan Kecamatan Padang Selatan. 
(2) Subpusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) huruf b   
meliputi : 
a. subpusat pelayanan Lubuk Buaya; 
b. subpusat pelayanan Air Pacah; 
c. subpusat pelayanan Bandar Buat; dan 
d. subpusat pelayanan Bungus. 
(3) Pusat lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) huruf c meliputi : 
a. pusat lingkungan Anak Air; 
b. pusat lingkungan Lubuk Minturun; 
c. pusat lingkungan Gunung Sarik; dan 
d. pusat lingkungan Ketaping. 
20 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pusat lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
diatur dalam RDTR Kota yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah . 
 
Pasal 32 
(1) Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf a terdiri    
atas : 
a. pusat pelayanan kota di bagian Utara dikembangkan di kawasan Lubuk Buaya; 
b. pusat pelayanan kota di bagian Timur dikembangkan di kawasan Air Pacah-Bandar 
Buat-Indarung; 
c. pusat pelayanan kota di bagian Selatan dikembangkan di kawasan Minapolitan 
Bungus-Teluk Bayur; dan 
d. pusat pelayanan kota di bagian Tengah yang mencakup wilayah Kecamatan Padang 
Barat, Kecamatan Padang Utara, Kecamatan Padang Timur dan Kecamatan Padang 
Selatan. 
(2) Subpusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf b 
meliputi: 
a. subpusat pelayanan Lubuk Begalung; 
b. subpusat pelayanan Sungai Pisang; 
c. subpusat pelayanan Limau Manis; 
d. subpusat pelayanan Gunung Padang; dan 
e. subpusat pelayanan Indarung. 
(3) Pusat lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf c meliputi : 
a. pusat lingkungan Anak Air; 
b. pusat lingkungan Lubuk Minturun; 
c. pusat lingkungan Gunung Sarik; dan 
d. pusat lingkungan Ketaping. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pusat lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
diatur dalam RDTR Kota yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
Bagian Kedua 
Rencana Sistem Jaringan Transportasi 
 
Pasal 33 
(1) Rencana sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf b dilakukan melalui pengembangan penyediaan sarana dan prasarana transportasi 
terpadu untuk lalulintas lokal, regional, nasional dan internasional yang meliputi : 
a. sistem transportasi darat;  
b. sistem transportasi laut;  
c. sistem transportasi udara; dan 
d. sistem transportasi perkeretaapian. 
(2) Pengembangan sistem transportasi diarahkan untuk mencapai tujuan sebagai berikut : 
a. meningkatkan aksesibilitas dan mobilitas orang, barang dan jasa dari dan ke pusat 
pelayanan, sub-sub pusat pelayanan dan pusat-pusat kegiatan; 
21 
 
b. memperkuat interaksi antar pusat-pusat perkembangan/pelayanan di wilayah kota 
dan ke wilayah sekitarnya agar dapat tercipta sinergi untuk pengembangan 
Metropolitan Padang; 
c. meningkatkan pertumbuhan ekonomi wilayah dan mewujudkan pemerataan 
pembangunan; dan 
d. mewujudkan sistem pergerakan yang efisien antar wilayah di Metropolitan Padang 
yang terpadu. 
 
 
Paragraf 1 
Sistem Transportasi Darat 
 
Pasal 34 
(1) Sistem transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf a 
ditujukan untuk memadukan pergerakan internal didalam kota dan pergerakan 
eksternal yang menghubungkan Kota Padang dengan wilayah disekitarnya dalam rangka 
mewujudkan rencana struktur dan rencana pola ruang Kota Padang. 
(2) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. jaringan lalu lintas dan angkutan jalan terdiri atas : 
1. jaringan jalan; dan 
2. jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan. 
b. jaringan angkutan perkotaan; dan 
c. jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan. 
(3) Pengembangan sistem transportasi darat dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem 
Transportasi Darat dengan skala peta1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
III  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 35 
Pengembangan jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf a angka 
1 meliputi : 
a. pengembangan jalan bebas hambatan dan/atau jalan tol; 
b. pengembangan jalan arteri primer; 
c. pengembangan jalan arteri sekunder; 
d. pengembangan jalan kolektor primer; 
e. pengembangan jalan kolektor sekunder; dan 
f. pengembangan jalan lokal sekunder dan lingkungan sekunder. 
 
Pasal 36 
(1) Pengembangan jalan bebas hambatan dan/atau jalan tol sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 35 huruf a adalah jalan bebas hambatan dan/atau jalan tol yang menghubungkan 
Kota Padang dengan Kota Bukittinggi. 
(2) Pengembangan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b terdiri 
atas : 
a. 
jalan Adinegoro; 
b. 
jalan Prof. Dr. Hamka ; 
22 
 
c. 
jalan Padang By-Pass II (Baru); 
d. 
jalan Padang By-Pass I; 
e. 
jalan Bukit Putus – Teluk Bayur; 
f.      jalan Bukit Putus – Batas Kota Padang; 
g. 
batas Kota Padang – Jalan Simpang Haru; dan 
h. 
jalan Sutan Syahrir (Padang - Bukit Putus). 
(3) Pengembangan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf c 
terdiri atas : jalan Pangeran Diponegoro, jalan Pemuda, jalan Veteran, jalan Ir. H. Juanda, 
jalan  S. Parman, jalan Prof. Dr. Hamka, jalan Adinegoro, jalan Damar, jalan Muaro, 
jalan Hayam Wuruk, jalan Niaga, jalan Satria, jalan MH. Thamrin. 
(4) Pengembangan jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf e 
meliputi ruas jalan yang berfungsi menghubungkan kawasan sekunder kedua dengan 
kawasan sekunder kedua atau kawasan sekunder kedua dengan kawasan sekunder 
ketiga serta menghubungkan antar pusat lingkungan dengan subpusat pelayanan kota 
maupun antar subpusat lingkungan; dan 
(5) Pengembangan lokal sekunder dan lingkungan sekunder akan diatur lebih lanjut pada 
rencana rinci tata ruang. 
 
Pasal 37 
 
Di samping pengembangan jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, dilakukan 
juga pengembangan jaringan jalan yang meliputi : 
a. jalan Padang By-Pass yang menghubungkan Bandar Udara Internasional 
Minangkabau dengan Pelabuhan Utama Teluk Bayur; 
b. jalan Lingkar Barat (sepanjang pantai) ruas Teluk Bayur–Pantai Air Manis -Muaro-
Pasir Jambak-Bandara Internasional Minangkabau; 
c. jalan Lingkar Timur (lingkar luar) ruas Jalan Padang By Pass –Air Dingin - Lubuk 
Minturun – Gunung Sariak - Limau Manis -Bandar Buat –Bungus;dan 
d. ruas jalan yang menghubungkan jalan By Pass dengan Paninggahan di Kabupaten 
Solok. 
 
Pasal 38 
(1) Jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
ayat (2) huruf a angka 2 meliputi terminal penumpang dan terminal barang. 
(2) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan : 
a. terminal Tipe A Lubuk Buaya/Kecamatan Koto Tangah, berfungsi melayani 
kendaraan umum untuk angkutan antar kota, antar provinsi, angkutan antar kota 
dalam provinsi dan angkutan kota;  
b. terminal Tipe B Bandar Buat yang melayani kendaraan umum untuk angkutan antar 
kota dalam provinsi dan angkutan kota; 
c. terminal Tipe B Bungus/Bukit Putus (Gaung) yang melayani kendaraan umum untuk 
angkutan antar kota dalam provinsi dan angkutan kota; dan 
d. terminal Tipe C kawasan Pasar Raya yang melayani angkutan kota. 
 
 
23 
 
(3) Terminal barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan : 
a. terminal barang di Anak Air, terintegrasi dengan rencana pengembangan pusat 
perdagangan grosir; 
b. terminal barang Bungus, terintegrasi dengan pengembangan Minapolitan Bungus; 
dan 
c. terminal barang Bandar Buat, terintegrasi dengan pengembangan Bus Rapit Transit 
(BRT) dan moda kereta api. 
 
Pasal 39 
(1) Pengembangan jaringan angkutan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat 
(2) huruf b dilakukan melalui pengembangan angkutan umum melalui BRT dan 
pengembangan monorel. 
(2) Pengembangan BRT  yang melayani pergerakan lokal dalam kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi :  
a. pengembangan BRT  Koridor I : Pusat Kota-Lubuk Buaya; 
b. pengembangan BRT  Koridor II : Pusat Kota-Indarung; 
c. pengembangan BRT Koridor III : Bandara Internasional Minangkabau-By Pass-Teluk 
Bayur; 
d. pengembangan BRT  Koridor IV : Air Pacah-Siteba- Pusat Kota; 
e. pengembangan BRT  Koridor V : Pusat Kota-Teluk Bayur; dan 
f. Pengembangan BRT Koridor VI : Simpang Ketaping – Kampus Unand – Jl. Lingkar 
Timur (lingkar luar). 
(3) Pengembangan monorel yang melayani pergerakan lokal dalam kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : lintas Bandar Udara Internasional Minangkabau –  
Simpang Duku, Lintas By Pass – Air Pacah – Simpang Ketaping – Anduring – Simpang 
Haru – Alai – Air Tawar – Adinegoro – Simpang Duku – Bandar Udara International 
Minangkabau. 
(4) Pengembangan jaringan angkutan perkotaan dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana 
Pengembangan Angkutan Perkotaan Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 40 
(1) Rencana jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 34 ayat (2) huruf c dikembangkan untuk melayani penyeberangan dari Kota 
Padang dan sekitarnya ke Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
(2) Angkutan penyeberangan akan dilayani dengan kapal penyeberangan jenis Ro-Ro 
Passenger;  
(3) Lintas penyeberangan dalam provinsi di Kota Padang meliputi : 
a. teluk Bungus-Sikakap; 
b. teluk Bungus-Tua Pejat;  
c. teluk Bungus Muara Siberut; dan 
d. lintasan lain sesuai dengan kebutuhan pengembangan wilayah. 
(4) Rencana 
pengembangan 
fasilitas 
angkutan 
penyeberangan 
dilakukan 
melalui 
pengembangan pelabuhan laut untuk angkutan penyeberangan. 
24 
 
Paragraf 2 
Sistem Transportasi Laut 
 
Pasal 41 
(1) Sistem transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf b 
dikembangkan berdasarkan arahan rencana sistem transportasi laut yang tertuang dalam  
RTRW Nasional dan RTRW Provinsi. 
(2) Sistem transportasi laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas pelabuhan laut, 
terminal khusus bahan bakar, pelabuhan kapal wisata dan alur pelayaran. 
(3) Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan di : 
a. pelabuhan Teluk Bayur sebagai pelabuhan utama; 
b. pelabuhan Teluk Bungus sebagai pelabuhan pengumpan; dan 
c. pelabuhan Muaro sebagai pelabuhan khusus kapal wisata. 
(4) Terminal khusus bahan bakar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikembangkan di 
Bungus. 
(5) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) akan ditetapkan lebih lanjut oleh 
instansi pengelola sesuai dengan kebutuhan. 
(6) Pengembangan tatanan kepelabuhan dapat untuk mendukung operasional TNI Angkatan 
Laut (AL). 
(7) Pengembangan sistem transportasi laut dijelaskan lebih rinci dalam  Peta Rencana Sistem 
Transportasi Laut Kota Padang dengan skala peta1 : 25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Paragraf 3 
Sistem Transportasi Udara 
 
Pasal 42 
(1) Sistem transportasi udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf c terdiri 
atas bandar udara dan ruang udara. 
(2) Bandar udara di Kota Padang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di : 
a. bandar udara internasional Minangkabau yang terletak di Kabupaten Padang 
Pariaman sebagai bandar udara pengumpul skala sekunder; dan 
b. bandar udara Tabing untuk kepentingan pertahanan. 
(3) Ruang udara untuk penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) akan ditetapkan 
lebih lanjut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Pengembangan sistem transportasi udara dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana 
Sistem Transportasi Udara Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
 
25 
 
Paragraf 4 
Sistem Transportasi Perkeretaapian 
 
Pasal 43 
(1) Sistem transportasi perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf 
d meliputi jalur kereta api dan stasiun kereta api. 
(2) Rencana jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : 
a. jalur kereta api regional yang menghubungkan Kota Padang dengan kota-kota lain di 
Provinsi Sumatera Barat meliputi : 
1. lintas Padang-Duku-Lubuk Alung-Pariaman-Sungai Limau; 
2. lintas Padang-Duku-Padang Panjang-Bukittinggi-Payakumbuh-Limbanang;  
3. lintas Padang-Solok-Muara Kalaban-Sawahlunto; dan 
4. lintas Padang-Solok-Muara Kalaban-Muaro Sijunjung-Pekanbaru. 
b. jalur kereta api yang menghubungkan pusat-pusat kegiatan di dalam Kota Padang 
dan terintegrasi dengan moda angkutan lainnya meliputi : 
1. lintas Indarung-Teluk Bayur; dan 
2. lintas Bandara Internasional Minangkabau-Duku-Simpang Haru-Teluk Bayur. 
(3) Rencana pengembangan stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
meliputi : 
a. stasiun Lubuk Buaya yang terintegrasi dengan rencana pengembangan terminal 
regional, BRT dan monorel; 
b. stasiun Tabing yang terintegrasi dengan BRT dan monorel; 
c. stasiun Simpang Haru yang terintegrasi dengan BRT dan monorel; 
d. stasiun Bandar Buat yang terintegrasi dengan Terminal Type B, Terminal Angkutan 
Barang dan BRT; 
e. stasiun Alai yang terintegrasi dengan BRT dan monorel; 
f. stasiun Basko Air Tawar yang terintegrasi dengan BRT dan monorel; 
g. stasiun Pulau Air, yang terintegrasi dengan pelabuhan Muara; 
h. indarung; dan 
i. stasiun Teluk Bayur terintegrasi dengan pelabuhan Teluk Bayur. 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
 
Pasal 44 
(1) Rencana sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat 
(1) huruf c meliputi rencana pembangkit tenaga listrik dan jaringan transmisi. 
(2) Pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di Pembangkit 
Listrik Tenaga Uap (PLTU) Teluk Sirih dan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) 
Singkarak. 
(3) Jaringan transmisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sebagai sistem 
interkoneksi meliputi : 
a. pengamanan ruang sepanjang saluran udara tegangan tinggi dan saluran udara 
tegangan ekstra tinggi; 
26 
 
b. perluasan jaringan dan pengadaan gardu induk dan gardu distribusi disesuaikan 
dengan rencana pengembangan kota; 
c. jaringan listrik di pusat pelayanan kota pada kawasan perdagangan dan jasa, 
perkantoran dikembangkan melalui saluran kabel bawah tanah ; dan 
d. pengembangan alternatif penyediaan energi listrik. 
(4) Jaringan transmisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah saluran udara tegangan 
tinggi dari PLTA Singkarak dan PLTU Teluk Sirih. 
(5) Penyediaan energi listrik dalam kondisi darurat akibat bencana alam direncanakan 
sebagai berikut : 
a. energi listrik akan disuplai dari PLTA Singkarak; 
b. pengembangan energi listrik dengan mempergunakan tenaga panas matahari untuk 
mendukung operasionalisasi fasilitas telekomunikasi; dan 
c. penyediaan generator pembangkit listrik bergerak yang dapat dioperasionalkan 
untuk melayani fasilitas-fasilitas penting. 
(6) Penyediaan energi untuk kawasan tertentu direncanakan melalui Pembangkit Listrik 
Mikrohidro pada hulu-hulu sungai besar. 
(7) Rencana sistem jaringan energi/kelistrikan dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Keempat 
Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi 
 
Pasal 45 
(1) Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf d meliputi telekomunikasi teresterial dan telekomunikasi satelit. 
(2) Pengembangan telekomunikasi teresterial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
direncanakan dengan : 
a. pengembangan jangkauan pelayanan dan kualitas pelayanan jaringan telepon kabel 
sesuai dengan kebutuhan serta arah pengembangan kota; dan 
b. pengembangan sistem jaringan kabel telekomunikasi bawah tanah dengan sistem 
ducting dan terpadu dengan sistem jaringan bawah tanah lainnya. 
 
(3) Pengembangan telekomunikasi satelit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan 
melalui : 
a. pengaturan pola penyebaran titik lokasi menara telekomunikasi didasarkan pada 
kepadatan bangunan dan intensitas komunikasi antar kawasan; 
b. pembangunan menara telekomunikasi yang sesuai dengan kaidah penataan ruang 
kota, keamanan dan ketertiban, lingkungan, estetika dan kebutuhan telekomunikasi 
pada umumnya; 
c. penggunaan menara bersama sebagaimana diatur dalam peraturan penggunaan 
menara bersama; dan 
d. penyusunan masterplan pengaturan menara telekomunikasi dengan memperhatikan 
rencana tata ruang kota. 
27 
 
(4) Rencana sistem jaringan telekomunikasi dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem 
Jaringan Telekomunikasi Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kelima 
Rencana Sistem Sumber Daya Air 
 
Pasal 46 
(1) Rencana sistem sumberdaya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf e 
meliputi : 
a. sistem jaringan irigasi; 
b. sistem jaringan air baku untuk penyediaan air minum;  dan  
c. sistem pengendalian banjir. 
(2) Pengembangan sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
direncanakan melalui revitalisasi saluran irigasi yang sudah ada dalam rangka untuk 
mempertahankan sawah yang masih terdapat di berbagai bagian wilayah Kota Padang. 
(3) Pengembangan sistem jaringan irigasi dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem 
Jaringan Irigasi Kota Padang dengan skala 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran IX yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(4) Pengembangan sistem jaringan air baku untuk penyediaan air minum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebagai berikut : 
a. menjaga kelestarian kawasan hutan untuk menjaga kelestarian sumber mata air; 
b. menjaga kelestarian kawasan hutan agar tidak terjadi sedimentasi di sungai sebagai 
bahan baku air minum; dan 
c. menjaga kelestarian DAS dan melarang pembuangan  sampah atau limbah ke sungai 
yang dapat menyebabkan terjadinya pencemaran air sungai. 
(5) Pengembangan sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
direncanakan sebagai berikut : 
a. menjaga kelestarian kawasan hutan yang menjadi kawasan hulu sungai sungai yang 
mengalir di Kota Padang; 
b. membatasi dan mengendalikan aktivitas pembangunan di sepanjang DAS; 
c. pengelolaan DAS secara terpadu (hulu, tengah dan hilir) pada 12 (dua belas) 
sungai/anak sungai sebagai badan penerima utama, yaitu : Batang Kandis, Batang Air 
Dingin, Batang Tabing, Batang Baung Panjalinan, Batang Balimbing, Batang Kuranji, 
Batang Muar, Banjir Kanal, Batang Arau, Batang Jirak, Batang Timbalun, dan  Batang 
Sarasah. 
d. menjaga kelestarian daerah resapan air di Kota Padang; dan 
e. pengembangan sumur resapan dan/atau waduk - waduk pengendali banjir. 
(6) Rencana sistem sumber daya air dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem 
Jaringan Sumberdaya Air Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
28 
 
Bagian Keenam  
Rencana Sistem Penyediaan Air Minum 
 
Pasal 47 
(1) Rencana sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf f bertujuan untuk : 
a. mengurangi pemakaian air tanah dan terpeliharanya sumber daya air tanah dan air 
permukaan sebagai air baku; 
b. mendistribusikan air minum untuk seluruh lapisan masyarakat; 
c. melaksanakan konservasi air tanah untuk pengendalian muka tanah, muka air tanah 
dan kerusakan struktur tanah; dan 
d. menyediakan air minum yang memenuhi standar yang ditetapkan, baik secara 
kualitas maupun kuantitas kepada seluruh penduduk. 
(2) Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) direncanakan 
dengan menggunakan sistem pipa dan non perpipaan 
(3) Sistem penyediaan air minum perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan dikelompokkan kedalam 3 (tiga) wilayah yaitu : 
a. wilayah Utara yang meliputi Kecamatan Padang Utara, Kuranji dan Koto Tangah; 
b. wilayah pusat yang meliputi Kecamatan Padang Barat, Padang Timur, Padang 
Selatan, dan Nanggalo; dan 
c. wilayah Selatan yang meliputi Kecamatan Lubuk Begalung, Lubuk Kilangan, Pauh 
dan Bungus. 
(4) Sistem penyediaan air minum perpipaan didukung oleh beberapa lokasi IPA sumur bor, 
mata air, dan reservoir. 
(5) Rencana sistem penyediaan air minum dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem 
Penyediaan Air Minum Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
Bagian Ketujuh 
Rencana Sistem Pengelolaan Air Limbah 
 
Pasal 48 
(1) 
Rencana sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) 
huruf g bertujuan untuk : 
a. meminimalkan tingkat pencemaran pada badan air dan tanah, serta meningkatkan 
sanitasi kota; dan 
b. meningkatkan kualitas kesehatan lingkungan. 
(2) 
Pengelolaan air limbah di Kota Padang direncanakan dengan sistem  pengolahan 
setempat (on site) dan sistem pengolahan terpusat (off site). 
(3) 
Pengelolaan air limbah sistem pengolahan setempat (on site) sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) direncanakan sebagai berikut : 
a. pengembangan pengelolaan air limbah setempat (on site) di kawasan perumahan 
dengan kepadatan rendah dan kepadatan sedang; 
29 
 
b. pembangunan sistem pengolahan air limbah secara bersama setempat (on-site 
communal) pada kawasan padat penduduk yang berada di pusat kota; dan 
c. pengembangan fasilitas jamban dan tangki septik untuk menggantikan fasilitas 
cubluk. 
(4) 
Pengelolaan air limbah sistem pengolahan setempat(on site) ditetapkan di : 
a. kecamatan Bungus Teluk Kabung; 
b. kecamatan Lubuk Kilangan; 
c. kecamatan Kuranji; 
d. kecamatan Pauh; dan 
e. kecamatan Koto Tangah. 
(5) 
Pengelolaan air limbah sistem pengolahan terpusat (off site) sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) direncanakan sebagai berikut  : 
a. pengembangan prasarana pengolahan air limbah diarahkan melalui pengembangan 
pelayanan sistem perpipaan tertutup terpusat pada kawasan pemerintahan, 
kawasan perdagangan dan jasa dengan kepadatan tinggi dan kawasan industri; dan 
b. pembangunan sistem pengolahan air limbah melalui saluran (sewerage) pada 
kawasan pusat kota;  
(6) 
Pengelolaan air limbah sistem pengolahan terpusat (off site) ditetapkan di : 
a. kecamatan Padang Utara; 
b. kecamatan Padang Selatan; 
c. kecamatan Padang Timur; 
d. kecamatan Padang Barat; 
e. kecamatan Lubuk Begalung; dan 
f. kecamatan Nanggalo. 
(7) 
Pengembangan sarana dan prasarana pengelolaan air limbah direncanakan sebagai 
berikut : 
a. peningkatan pelayanan pengurasan dari instansi terkait; 
b. penambahan/pengadaan mobil tangki tinja seiring dengan rencana peningkatan  
pelayanan pengurasan; 
c. mengoptimalkan penarikan retribusi pengurasan; 
d. pengembangan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL); 
e. perbaikan IPLT yang dilakukan sejalan dengan kenaikan volume lumpur tinja; 
f. penyiapan regulasi tentang sistem pengolahan air limbah padat kawasan industri ; 
dan 
g. penyiapan infrastruktur pengolahan air limbah apabila terjadi kondisi darurat 
akibat bencana alam. 
(8) 
Peningkatan IPLT dilakukan terhadap IPLT Nanggalo yang terletak di Kecamatan 
Nanggalo. 
(9) 
Pengembangan IPAL dilakukan terhadap IPAL yang terletak di Kecamatan Padang 
Barat. 
(10) Pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) diatur sesuai dengan 
peraturan perundangan-undangan. 
(11) Rencana sistem pengelolaan air limbah dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
30 
 
Bagian Kedelapan 
Rencana Sistem Pengelolaan Persampahan 
 
Pasal 49 
(1) Rencana sistem pengelolaan persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat 
(1) huruf h bertujuan untuk :  
a. menciptakan lingkungan yang bersih dan sehat; 
b. melayani pengelolaan sampah rumah tangga, sampah pasar dan sampah jalan; dan 
c. mendorong keterlibatan masyarakat dalam sistem pengelolaan persampahan. 
(2) Sistem pengelolaan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 
pengumpulan, pewadahan, pengangkutan dan pengolahan. 
(3) Proses pengelolaan sampah dapat dilaksanakan secara swastanisasi. 
(4) Pengelolaan persampahan dapat diserahkan secara bertahap kepada kecamatan. 
(5) Rencana sistem pengelolaan persampahan dijelaskan lebih rinci dalam  Peta Rencana 
Sistem Pengelolaan Persampahan Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XIII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kesembilan 
Rencana Sistem Drainase dan Pengendalian Banjir 
 
Pasal 50 
(1) Rencana sistem drainase dan pengendalian banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (1) huruf i bertujuan untuk menciptakan lingkungan kota yang bebas banjir dan 
genangan air. 
(2) Pengembangan sistem drainase Kota Padang dilakukan melalui penanganan sistem 
makro dan penanganan sistem mikro. 
(3) Penanganan sistem makro sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direncanakan melalui : 
a. menata DAS pada 12 (dua belas) sungai/anak sungai sebagai badan penerima utama; 
b. mengoptimalkan dan memadukan fungsi saluran primer, sekunder dan tersier serta 
lokasi penampungan air sementara (waduk) dalam pengelolaan sistem kawasan; 
c. membagi zona penanganan drainase sesuai dengan kawasan drainase/DAS yang ada 
di Kota Padang; dan 
d. melakukan koordinasi dengan masyarakat dan swasta untuk pengembangan skala  
sedang dan skala  besar untuk pengembangan dan memadukan jaringan drainase. 
(4) Penanganan sistem mikro sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui : 
a. pembuatan kolam penampungan sementara (kolam/tandon) sebelum dibuang ke 
badan sungai utama terutama pada bagian-bagian wilayah kota yang rawan banjir; 
b. pembangunan tanggul penahan banjir dan saluran baru; 
c. memperbaiki dan normalisasi badan air dari endapan lumpur dan sampah; 
d. pembangunan baru, perbaikan dan peningkatan kualitas saluran air sesuai dengan 
daya tampungnya; dan 
e. perbaikan pintu saluran air hujan(inlet) dari jalan ke saluran. 
31 
 
(5) Dalam rangka pengembangan kawasan baru perlu disusun masterplan drainase Kota 
Padang yang sejalan dengan arah pengembangan kota sebagaimana  tertuang di dalam 
RTRW Kota Padang. 
(6) Pembangunan drainase harus terintegrasi dan mempertimbangkan elevasi. 
(7) Dalam rangka pengendalian banjir setiap komplek permukiman, industri, kawasan 
usaha/jasa harus membuat lubang biopori dan sumur resapan. 
(8) Rencana sistem drainase dijelaskan lebih rinci dalam Peta Rencana Sistem Jaringan 
Drainase Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kesepuluh 
Rencana Penyediaan dan Pemanfaatan Prasarana dan 
Sarana Jaringan Jalan Pejalan Kaki 
 
Pasal 51 
(1) Rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki 
di Kota Padang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf j bertujuan untuk : 
a. peningkatan keamanan dan kenyamanan bagi pejalan kaki; 
b. mengurangi pergerakan kendaraan bermotor pada kawasan-kawasan yang 
ditetapkan sebagai kawasan pembatasan lalu-lintas karena pertimbangan- 
pertimbangan cagar budaya; 
c. pengembangan image suatu kawasan sebagai kawasan pejalan kaki; dan 
d. mendorong perkembangan kegiatan kegiatan tertentu yang membutuhkan aliran 
pejalan kaki. 
(2) Penyediaan jalan pejalan kaki di Kota Padang ditetapkan : 
a. pada ruas jalan memiliki arus lalu-lintas tinggi dan pada kawasan: 
1. kawasan pendidikan tinggi Limau Manis dan Padang By-pass; dan 
2. kawasan perkantoran pada Jl. Khatib Sulaiman dan Air Pacah. 
b. pada kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya; 
c. pada kawasan Pantai Padang yang ditetapkan sebagai kawasan pariwisata; dan 
d. ruas jalan tertentu pada kawasan kota lama, kawasan Pasar Raya, dan ruas-ruas jalan 
yang secara khusus ditetapkan sebagai ruang sektor informal yang ditetapkan dengan 
Peraturan Walikota. 
(3) Rencana sistem sarana dan prasarana jalan pejalan kaki dijelaskan lebih rinci dalam  Peta 
Rencana Sistem Penyediaan dan Pemanfaatan Prasarana dan Sarana Jaringan Jalan 
Pejalan Kaki Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran XV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
 
32 
 
Bagian Kesebelas 
Rencana Penyediaan Sarana Untuk Sektor Informal 
 
Pasal 52 
(1) Rencana penyediaan sarana untuk sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
28 ayat (1) huruf k bertujuan untuk : 
a. penyediaan ruang khusus bagi pedagang sektor informal sehingga tidak 
menggunakan ruang-ruang publik; 
b. mengintegrasikan pedagang sektor informal dengan rencana pengembangan 
perdagangan dan jasa formal; dan 
c. mendorong pertumbuhan dan perkembangan perekonomian usaha kecil dan 
menengah. 
(2) Pengaturan sarana untuk sektor informal direncanakan dengan : 
a. menyediakan ruang khusus untuk perdagangan sektor informal berdasarkan 
komoditas yang diperdagangkan; dan 
b. mengatur ruang perdagangan sektor informal yang terintegrasi dengan kegiatan 
perpasaran swasta. 
(3) Penyediaan ruang khusus untuk sektor informal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a meliputi : 
a. kawasan kota lama untuk komoditas makanan dan dikembangkan sebagai bagian 
dari wisata kuliner; 
b. kawasan Pasar Raya untuk komoditas makanan dan dikembangkan sebagai bagian 
dari wisata kuliner; 
c. kawasan yang dikembangkan sebagai kawasan pariwisata; dan 
d. ruas jalan yang secara khusus akan dikembangkan sebagai ruang sektor informal 
pada malam hari dan diatur dengan Peraturan Walikota. 
(4) Rencana penyediaan sarana untuk sektor informal dijelaskan lebih rinci dalam Peta 
Rencana Penyediaan Sarana untuk Sektor Informal Kota Padang dengan skala peta          
1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XVI yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Keduabelas  
Rencana Pengembangan Jalur Evakuasi Bencana 
 
Pasal 53 
(1) Rencana pengembangan jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (1) huruf l bertujuan untuk menyediakan ruang, yang dapat digunakan sebagai 
tempat keselamatan dan ruang untuk berlindung jika terjadi bencana. 
(2) Jenis bencana yang potensial terjadi di Kota Padang terdiri atas gempa bumi, tsunami, 
likuifaksi, banjir, rob, longsor, kebakaran, abrasi pantai dan lain-lain. 
(3) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rencana jalur 
penyelamatan atau evakuasi (escape road) dan rencana lokasi penyelamatan darurat 
(shelter) baik dalam skala kota, kawasan maupun lingkungan. 
33 
 
(4) Jalur penyelamatan atau evakuasi (escape road) bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) diutamakan menggunakan jaringan arteri primer, arteri sekunder, dan kolektor 
primer di Kota Padang meliputi  : 
a. Sektor 1 : 
1. jl. raya Pasir Jambak – jl. Kandang Asam – jl. raya Padang Sarai – jl. Adinegoro. 
2. jl. raya Padang Sarai – jl. Adinegoro – jl. Anak Air – jl. ByPass  
3. asrama Brimob – jl. Adinegoro – jl. Anak Air – jl. ByPass 
4. simpang Gerry Permai – jl. Adinegoro - jl. Bukit Taruna – By Pass 
5. asrama Brimob – Adinegoro – Anak Air – By Pass 
6. simp Mega Permai – jl. Adinegoro – jl. KP. Bungo Tanjung. 
7. jl. Adinegoro – jl. Sindang – Dinas Peternakan – jl. ByPass 
 
b. Sektor 2 : 
1. stasiun Kereta Api Tabing – jl. Adinegoro – jl. Pulai Batang Kabung 
2. jl. Muaro Penjalinan – jl. Adinegoro – jl. raya Lubuk Minturun 
3. jl. raya Pasir Jambak – jl. Adinegoro – jl. Pulai Batang Kabung 
4. jl. Pasir Putih – jl. Adinegoro – jl. Pulai Batang Kabung 
5. jl. Bhakti – jl. Adinegoro – jl. raya Lubuk Minturun 
6. jl. Parupuk Raya – jl. Adinegoro -  jl. Lanud 
 
c. Sektor 3 : 
1. jl. Parupuk Raya – jl. Dr. Hamka – Kemayoran – Dadok – ByPass. 
2. Cendrawasih – jl. Dr. Hamka/jl. Adinegoro – Kemayoran – Dadok.  
3. komplek UNP – Kemayoran – jl. Dadok Raya 
4. Basko GrandMall – Kemayoran – jln. Dadok Raya  
 
d. Sektor 4 : 
1. jl. S. Parman – jl. Raden Saleh – jl. KH. Ahmad Dahlan – jl. Alai ByPass 
2. jl. utama kampus UBH – jl. Jhoni Anwar – jl. Gajah Mada Kurao – jl. ByPass 
 
e. Sektor 5 : 
1. jl. Veteran – jl. Ujung Gurun – jl. Kis Mangunsarkoro – jl. Gadjah Mada Kurao – 
jl. ByPass    
2. jl. Olo Ladang – jl. Veteran – jl. Ahmad Yani – jl. Sudirman – jl. Perintis 
Kemerdekaan – jl. Sawahan – Andalas. 
3. jl. Olo Ladang – jl. Belakang Olo – jl. Ratulangi – jl. Sudirman – jl. Sawahan  
4. jl. Hang Tuah – jl. M. Yamin – jl. Proklamasi – jl. Sisingamangaraja.  
 
f. Sektor 6 : 
1. Gramedia – jl. A Yani – jl. Sudirman – jl. Sawahan 
2. jl. Hang Tuah – jl. M. Yamin – jl. Proklamasi  
3. Taman Melati – jl. Gereja – Bundo Kandung – jl. Karya – jl. Thamrin – jl. Sutan 
Sahrir.  
 
34 
 
(5) Rencana lokasi penyelamatan darurat (shelter) sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan di Kawasan Indarung, Universitas Andalas Limau Manis, Kawasan Durian 
Tarung, Kawasan Balai Baru, Kawasan Lubuk Minturun, Gadut, Indarung dan Kawasan 
Sungai Bangek. 
(6) Arahan jalur evakuasi bencana Kota Padang diwujudkan dalam bentuk Peta Arahan Jalur 
Evakuasi Bencana Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XVII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
 
Bagian Ketigabelas 
Rencana Sistem Proteksi Kebakaran 
 
Pasal 54 
(1) Pengembangan sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat 
(1) huruf m dimaksudkan untuk mencegah dan menanggulangi kebakaran dalam 
lingkup kota, lingkungan, dan bangunan. 
(2) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencerminkan layanan 
yang disepakati oleh pemangku kepentingan yang meliputi layanan : 
a. pecegahan kebakaran; 
b. pemberdayaan peran masyarakat; 
c. pemadam kebakaran; dan 
d. penyelamatan jiwa dan harta benda. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dalam Rencana Induk Sistem Proteksi Kebakaran Kota Padang yang 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
BAB VI 
RENCANA POLA RUANG 
WILAYAH KOTA  
 
Pasal 55 
(1) Rencana pola ruang wilayah kota meliputi :  
a. kawasan lindung; dan 
b. kawasan budidaya.   
(2) Rencana pola ruang berfungsi : 
a. sebagai alokasi ruang untuk berbagai kegiatan sosial ekonomi masyarakat dan 
kegiatan pelestarian lingkungan dalam wilayah kota; 
b. mengatur keseimbangan dan keserasian peruntukan ruang; 
c. sebagai dasar penyusunan indikasi program utama jangka menengah lima tahunan 
untuk 20 (dua puluh) tahun; dan 
d. sebagai dasar pemberian izin pemanfaatan ruang pada wilayah kota. 
 
 
35 
 
(3) Rencana pola ruang kota dirumuskan berdasarkan : 
a. optimasi dan efisiensi pemanfaatan ruang; 
b. kelestarian lingkungan hidup;  
c. upaya mitigasi terhadap bencana; 
d. kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah kota; 
e. daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup; dan 
f. kebutuhan ruang untuk pengembangan kegiatan sosial ekonomi dan lingkungan. 
(4) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam Peta Pola 
Ruang Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran XVIII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kesatu 
Kawasan Lindung 
 
Pasal 56 
(1) Pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) huruf a 
meliputi upaya perlindungan, konservasi, dan pelestarian fungsi sumber daya alam dan 
lingkungan guna mendukung kehidupan secara serasi yang berkelanjutan dan tidak 
dapat dialihfungsikan menjadi kawasan budi daya. 
(2) Kawasan lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : 
a. hutan lindung; 
b. hutan suaka alam ; 
c. kawasan perlindungan setempat; 
d. RTH; 
e. kawasan lindung cagar budaya;  
f. kawasan rawan bencana yang ditetapkan sebagai kawasan lindung; dan 
g. hutan kota 
(3) Kawasan hutan lindung dapat berubah peruntukannya sesuai hasil paduserasi kawasan 
hutan. 
 
 
Paragraf 1 
Hutan Lindung dan Kawasan Suaka Alam  
 
Pasal 57 
(1) Hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf a seluas kurang 
lebih 10.995,5 hektar tersebar di Kecamatan Koto Tangah, Kecamatan Kuranji, 
Kecamatan Pauh, Kecamatan Lubuk Kilangan, Kecamatan Lubuk Begalung, dan 
Kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
(2) Hutan suaka alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf b seluas kurang 
lebih 25.611,4 hektar tersebar di Kecamatan Koto Tangah, Kecamatan Pauh, Kecamatan 
Lubuk Kilangan, Kecamatan Lubuk Begalung, Kecamatan Kuranji dan Kecamatan Bungus 
Teluk Kabung. 
36 
 
(3) Hutan lindung dan hutan suaka alam dapat dimanfaatkan untuk kegiatan wisata terbatas 
dan kegiatan penelitian dengan tetap mempertahankan kelestariannya menurut aturan 
dan ketentuan yang berlaku. 
 
Paragraf 2 
Kawasan Perlindungan Setempat 
Pasal 58 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf c 
meliputi : 
a. sempadan sungai; dan 
b. sempadan pantai 
(2) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan sebagai 
berikut : 
a. sungai yang tidak melalui kawasan perumahan ditetapkan minimal 50 (lima puluh) 
meter; dan 
b. sungai yang melewati kawasan perumahan ditetapkan minimal 15 (lima belas) meter 
yang juga difungsikan sebagai areal untuk pembangunan jalan inspeksi. 
(3) Sempadan sungai ditetapkan di sepanjang sungai-sungai utama yang memiliki DAS 
sebagai berikut : 
a. batang Kandis; 
b. batang Air Dingin; 
c. batang Tabing; 
d. batang Baung Panjalinan; 
e. batang Balimbing; 
f. batang Kuranji; 
g. batang Muar;  
h. banjir Kanal; 
i. batang Arau;  
j. batang Jirak; 
k. batang Timbalun; dan 
l. batang Sarasah. 
(4) Sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan sebagai 
berikut : 
a. daratan sepanjang tepian laut dengan jarak paling sedikit 100 (seratus) meter dari 
titik pasang air laut tertinggi ke arah darat; dan 
b. daratan sepanjang tepian laut yang bentuk dan kondisi fisik pantainya curam atau 
terjal dengan jarak paling sedikit 50 (lima puluh) meter. 
(5) Sempadan pantai ditetapkan di seluruh kecamatan yang memiliki wilayah pantai sebagai 
berikut : 
a. kecamatan Koto Tangah; 
b. kecamatan Padang Utara; 
c. kecamatan Padang Barat; 
d. kecamatan Padang Selatan;  
e. kecamatan Lubuk Begalung, dan 
f. kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
37 
 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai sempadan sungai dan sempadan pantai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 3 
Ruang Terbuka Hijau  
 
Pasal 59 
(1) RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf d, meliputi : 
a. taman kota; 
b. sempadan pantai; 
c. sempadan sungai; 
d. lahan pertanian; 
e. sabuk hijau (green belt); dan  
f. pemakaman. 
(2) Penyelenggaraan RTH bertujuan untuk : 
a. menjaga ketersediaan lahan sebagai kawasan resapan air; 
b. menciptakan aspek planologis perkotaan melalui keseimbangan antara lingkungan 
alam dan lingkungan binaan yang berguna untuk kepentingan masyarakat;  
c. meningkatkan keserasian lingkungan perkotaan sebagai sarana pengaman 
lingkungan perkotaan yang aman, nyaman, segar, indah dan bersih. 
(3) RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) luasnya minimal 30 % dari luas wilayah kota. 
 
Pasal 60 
(1) RTH taman kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf a dikembangkan 
di seluruh kecamatan untuk meningkatkan keindahan dan keasrian kota meliputi Taman 
Kecamatan, Taman Kelurahan dan Taman Burung. 
(2) RTH sempadan pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf b 
dikembangkan di sepanjang Pantai Padang. 
(3) RTH sempadan sungai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf c 
dikembangkan di sempadan sungai besar. 
(4) RTH pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf d dipertahankan 
seluas 4.119 Ha yang merupakan lahan pertanian pangan berkelanjutan dan 
dikembangkan di kawasan pertanian yang beririgasi teknis, ½ teknis dan sederhana PU, 
serta mempunyai produktivitas lahan tinggi, tersebar di kecamatan Koto Tangah, 
Kuranji, Pauh, Lubuk Kilangan, Lubuk Begalung dan Bungus Teluk Kabung. 
(5) RTH sabuk hijau (green belt) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf e 
ditetapkan sebagai berikut :  
a. sabuk hijau (green belt) bertujuan untuk membatasi kawasan budidaya dengan 
kawasan hutan lindung dan suaka alam yang tersebar di wilayah Kecamatan Koto 
Tangah, Kecamatan Pauh, Kecamatan Kuranji, Kecamatan Lubuk Begalung, 
Kecamatan Lubuk Kilangan, dan Kecamatan Bungus Teluk Kabung; 
b. pada kawasan sabuk hijau (green belt) dilarang mendirikan bangunan gedung; 
38 
 
c. larangan sebagaimana dimaksud pada huruf b, dikecualikan terhadap pendirian 
hunian tunggal oleh masyarakat secara perorangan baik yang telah ada maupun 
yang akan didirikan; dan 
d. khusus untuk bangunan yang akan didirikan sebagaimana dimaksud pada huruf c, 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut : 
1. kemiringan lahan 0 – 25% 
2. kepadatan bangunan rendah ( KDB <20 %, KLB <0,5). 
(6) RTH pemakaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) huruf f ditetapkan 
sebagai berikut: 
a. TPU untuk pelayanan bagian Utara kota direncanakan di Kecamatan Koto Tangah; 
b. TPU untuk pelayanan di bagian Timur kota direncanakan di Kecamatan Pauh; 
c. TPU untuk pelayanan bagian Selatan kota direncanakan di Kecamatan Bungus Teluk 
Kabung; dan 
d. disetiap kecamatan dikembangkan TPU dengan luas yang disesuaikan dengan 
ketersediaan lahan dan kepadatan penduduknya. 
(7) Rencana kebutuhan RTH sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIX yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(8) RTH Kota Padang diwujudkan dalam bentuk Peta Rencana Ruang Terbuka Hijau Kota 
Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XX yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan RTH diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 4 
Kawasan Lindung Cagar Budaya  
 
Pasal 61 
(1) Kawasan lindung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf e 
ditetapkan dikawasan Pondok dan kawasan Muaro di Kecamatan Padang Barat dan 
Kecamatan Padang Selatan. 
(2) Tujuan penetapan kawasan lindung cagar budaya adalah : 
a. menjaga kelestarian kawasan bersejarah dan bangunan bersejarah; dan 
b. membentuk citra kota berdasarkan potensi sejarah. 
(3) Kawasan lindung cagar budaya dapat dimanfaatkan untuk pengembangan kegiatan 
ekonomi dan sosial budaya dengan tetap memperhatikan kaidah-kaidah pelestarian 
kawasan dan bangunan cagar budaya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan kawasan lindung cagar budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
Paragraf 5 
Kawasan Rawan Bencana 
 
Pasal 62 
(1) Tujuan penetapan kawasan rawan bencana yang ditetapkan sebagai kawasan lindung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) huruf f adalah untuk meminimalkan 
kerugian harta dan jiwa akibat bencana alam. 
(2) Kawasan rawan bencana yang ditetapkan sebagai kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. kawasan rawan gelombang pasang dan tsunami dengan resiko sangat tinggi; 
b. kawasan rawan banjir; dan 
c. kawasan rawan bencana geologi. 
 
Pasal 63 
(1) Kawasan rawan gelombang pasang dan tsunami dengan resiko sangat tinggi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf a ditetapkan pada kawasan 
sepanjang pantai dan kawasan lainnya yang meliputi wilayah : 
a. kecamatan Koto Tangah; 
b. kecamatan Nanggalo; 
c. kecamatan Padang Utara; 
d. kecamatan Padang Barat; 
e. kecamatan Padang Timur; 
f. kecamatan Padang Selatan;  
g. kecamatan Lubuk Begalung, dan 
h. kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
(2) Tingkat 
kerawanan 
gelombang 
pasang 
dan 
tsunami 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan jarak dari garis pantai dan ketinggian dari permukaan laut serta 
areal landasan tsunami. 
(3) Kawasan rawan gelombang pasang dan tsunami ditetapkan sesuai dengan Peta Batas 
Genangan Tsunami Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XXI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
Pasal 64 
(1) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf b 
merupakan kawasan rawa, dan kawasan yang rawan terjadi genangan air akibat kondisi 
morfologi tanah pada waktu hujan atau akibat luapan air sungai. 
(2) Sebagian kawasan rawa ditetapkan sebagai kawasan konservasi resapan air 
(3) Kawasan rawan banjir berada di sebagian Kecamatan Koto Tangah, Padang Barat, 
Padang Selatan, dan sebagian Kecamatan Nanggalo. 
 
 
40 
 
Pasal 65 
(1) Kawasan rawan bencana geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2) huruf 
c meliputi : 
a. ruang yang diindikasikan berada pada jalur patahan;  
b. kawasan rawan longsor dan gerakan tanah; dan 
c. kawasan rawan likuifaksi. 
(2) Kawasan rawan bencana geologi yang berada pada jalur patahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan sebagai : 
a. kawasan lindung; dan/atau 
b. kawasan pertanian atau perkebunan. 
(3) Kawasan rawan bencana longsor dan gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b ditetapkan sebagai kawasan lindung. Untuk itu pemerintah diharuskan 
merelokasi perumahan warga dari area yang rawan pergerakan tanah/longsor. 
(4) Kawasan rawan bencana likuifaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi : 
a. kawasan rawan likuifaksi dengan kerentanan tinggi terletak di Kecamatan Koto 
Tangah, Kecamatan Nanggalo, Kecamatan Padang Utara dan Kecamatan Padang 
Barat; 
b. kawasan rawan likuifaksi dengan kerentanan sedang terletak di Kecamatan Koto 
Tangah, Kecamatan Nanggalo, Kecamatan Padang Utara, dan Kecamatan Padang 
Timur; dan 
c. kawasan rawan likuifaksi dengan kerentanan rendah terletak di Kecamatan Kuranji, 
Kecamatan Padang Utara, Kecamatan Padang Timur dan Kecamatan Lubuk Begalung. 
(5) Pengembangan ruang pada kawasan rawan likuifaksi dengan kerentanan tinggi 
dilakukan dengan bangunan intensitas rendah dan penguatan struktur pondasi 
bangunan. 
 
Pasal 66 
Kawasan rawan gempa bumi yang sudah terbangun, dikembangkan untuk kegiatan yang 
sesuai dengan rencana tata ruang kota, dengan pengaturan sebagai berikut : 
a. pengembangan bangunan tahan gempa; 
b. perencanaan komposisi massa bangunan yang memudahkan evakuasi apabila terjadi 
gempa;  
c. penyiapan ruang terbuka atau ruang terbuka hijau di sekitar bangunan yang aman 
terhadap keruntuhan bangunan dan ruang evakuasi apabila terjadi gempa; dan 
d. Setiap bangunan gedung pemerintahan yang akan dibangun di kawasan rawan bencana 
tsunami dengan minimal 2 (dua) lantai agar dilengkapi tempat evakuasi di bagian atas 
gedung (shelter). 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Budidaya  
 
Pasal 67 
(1) Pengelolaan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) huruf b 
meliputi segala usaha untuk meningkatkan pendayagunaan lahan yang dilakukan di luar 
41 
 
kawasan lindung, yang kondisi fisik dan sumber daya alamnya dianggap potensial untuk 
dimanfaatkan tanpa mengganggu keseimbangan dan kelestarian ekosistem. 
(2) Pengembangan kawasan budi daya meliputi : 
a. kawasan perumahan; 
b. kawasan perdagangan dan jasa; 
c. kawasan perkantoran pemerintah; 
d. kawasan industri dan pergudangan; 
e. kawasan pariwisata; 
f. kawasan hutan produksi terbatas; 
g. RTNH; 
h. ruang evakuasi bencana; 
i. ruang kegiatan sektor informal; dan 
j. peruntukan lainnya. 
 
 
Paragraf 1 
Kawasan Perumahan  
 
Pasal 68 
(1) Tujuan pengembangan kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat 
(2) huruf a untuk : 
a. menyediakan lahan untuk pengembangan hunian dengan kepadatan yang bervariasi; 
b. mengakomodasi bermacam tipe hunian dalam rangka mendorong penyediaan 
hunian bagi semua lapisan masyarakat; dan 
c. merefleksikan pola-pola pengembangan yang diinginkan masyarakat pada 
lingkungan hunian yang ada dan untuk masa yang akan datang. 
(2) Pengembangan kawasan perumahan meliputi : 
a. pengembangan perumahan kepadatan tinggi; 
b. pengembangan perumahan kepadatan sedang; dan 
c. pengembangan perumahan kepadatan rendah. 
(3) Kawasan perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dikembangkan di kawasan pusat kota yang meliputi : 
a. kecamatan Padang Utara; 
b. kecamatan Padang Barat; 
c. kecamatan Padang Timur; 
d. kecamatan Padang Selatan; dan 
e. kecamatan Nanggalo. 
(4) Kawasan perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
pengembangannya ditetapkan di : 
a. Kecamatan Koto Tangah; dan  
b. Kecamatan Kuranji. 
 
 
 
 
42 
 
(5) Kawasan perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
pengembangannya ditetapkan di : 
a. sekitar kawasan lindung di Kecamatan Pauh, Kecamatan Lubuk Kilangan dan 
Kecamatan Bungus Teluk Kabung, Kecamatan Koto Tangah dan Kecamatan Kuranji; 
dan 
b. kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana tsunami. 
(6) Pengembangan perumahan nelayan dikembangkan di kawasan Sungai Pisang Kecamatan 
Bungus Teluk Kabung dan Koto Tangah. 
 
 
Paragraf 2 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
 
Pasal 69 
(1) Tujuan pengembangan kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 67 ayat (2) huruf b untuk : 
a. menyediakan lahan untuk menampung tenaga kerja, dalam wadah berupa 
perkantoran swasta, pertokoan, jasa, rekreasi dan pelayanan masyarakat; 
b. menyediakan ruang yang cukup bagi penempatan kelengkapan dasar fisik berupa 
sarana-sarana 
penunjang 
yang 
berfungsi 
untuk 
penyelenggaraan 
dan 
pengembangan kehidupan ekonomi, sosial, dan budaya dapat berfungsi sebagaimana 
mestinya; dan 
c. menyediakan ruang yang cukup bagi sarana-sarana umum, terutama untuk 
melayani kegiatan-kegiatan produksi dan distribusi, yang diharapkan dapat 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi daerah. 
(2) Kawasan perdagangan dikembangkan di : 
a. kawasan perdagangan dan jasa dengan skala regional yang sudah tumbuh kembang 
di pusat kota yang meliputi Kecamatan Padang Barat, Kecamatan Padang Utara, 
Kecamatan Padang Selatan dan Kecamatan Padang Timur; 
b. rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan 
regional di Lubuk Buaya Kecamatan Koto Tangah; dan 
c. rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan 
regional di Bandar Buat. 
(3) Pengembangan kawasan perdagangan dan jasa di jalur jalan utama direncanakan 
membentuk koridor perdagangan dan jasa. 
(4) Pengembangan kawasan perdagangan dan jasa pada pusat kota dan subpusat kota 
direncanakan membentuk blok perdagangan dan jasa. 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
Paragraf 3 
Kawasan Perkantoran Pemerintah 
 
Pasal 70 
(1) Kawasan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf 
c dikembangkan bertujuan untuk :  
a. menyediakan ruang untuk pengembangan kegiatan pelayanan pemerintahan sesuai 
dengan kebutuhan dan daya dukung untuk menjamin pelayanan pada masyarakat; 
dan 
b. menjamin kegiatan pemerintahan yang berkualitas tinggi, dan melindungi 
penggunaan lahan untuk pemerintahan. 
(2) Pengembangan kawasan perkantoran pemerintah meliputi : 
a. perkantoran pemerintah provinsi; 
b. perkantoran pemerintah kota; dan 
c. perkantoran pemerintah kecamatan dan kelurahan. 
(3) Perkantoran pemerintah provinsi dikembangkan pada lokasi yang sudah berkembang 
saat ini, yaitu di koridor Jl. Jend. Sudirman dan Jl. Khatib Sulaiman. 
(4) Perkantoran pemerintah Kota Padang dikembangkan secara terpusat di Air Pacah. 
(5) Perkantoran pemerintah kecamatan dan kelurahan dikembangkan tersebar pada pusat-
pusat kecamatan dan kelurahan. 
 
Paragraf 4 
Kawasan Industri dan Pergudangan 
 
Pasal 71 
(1) Kawasan industri dan pergudangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) 
huruf d dikembangkan bertujuan untuk : 
a. menyediakan ruang untuk pengembangan kegiatan industri manufaktur dan 
perakitan beserta fasilitas pelengkapnya yang membutuhkan lahan luas ditata secara 
horisontal; 
b. menyediakan ruang bagi kegiatan-kegiatan industri dan manufaktur dalam upaya 
meningkatkan keseimbangan antara penggunaan lahan secara ekonomis dan 
mendorong pertumbuhan lapangan kerja  
c. menyediakan ruang untuk industri-industri kecil yang mengakomodasi kegiatan 
industri skala kecil ditata dalam perpetakan kecil; 
d. menyediakan ruang bagi penyimpanan barang-barang, baik sebagai bahan baku, 
barang-barang modal ataupun barang-barang hasil produksi sebelum digunakan 
dalam proses produksi ataupun didistribusikan kepada konsumen lokal, dalam negeri 
maupun luar negeri (ekspor) dalam bentuk ruang yang terbuka maupun tertutup; 
e. memindahkan dan merelokasi kegiatan industri besar/menengah dan sedang di 
kawasan pusat kota ke kawasan industri; dan 
(2) Pengembangan Minapolitan Bungus diintegrasikan dengan pelabuhan pendaratan ikan 
Muara Anai dan pelabuhan perikanan Bungus. 
(3) Pengembangan kawasan industri direncanakan di Kecamatan Lubuk Begalung. 
44 
 
(4) Pengembangan kawasan industri di Kecamatan Lubuk Begalung diintegrasikan dengan 
rencana pengembangan Pelabuhan Teluk Bayur. 
 
 
Paragraf 5 
Kawasan Pariwisata 
 
Pasal 72 
(1) Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf e meliputi 
wisata alam, wisata sejarah, wisata makanan, wisata belanja dan wisata konvensi. 
(2) Pengembangan kawasan wisata alam meliputi :  
a. kawasan Pasir Jambak di Kecamatan Koto Tangah; 
b. kawasan Agrowisata Lubuk Minturun di Kecamatan Koto Tangah; 
c. kawasan Gunung Padang dan Aie Manih di Kecamatan Padang Selatan; 
d. kawasan Sungai Pisang di Kecamatan Bungus Teluk Kabung; 
e. kawasan sepanjang Pantai Padang; 
f. kawasan Taman Hutan Raya Bung Hatta, Lubuk Paraku; dan 
g. pulau-pulau kecil yang berada di wilayah perairan Kota Padang. 
(3) Pengembangan kawasan wisata sejarah meliputi : 
a. kawasan cagar budaya kota lama Pondok dan Muaro Kecamatan Padang Selatan; 
b. kawasan wisata sejarah di Kelurahan Belakang Tangsi Kecamatan Padang Barat; dan 
c. kawasan cagar budaya nagari adat tradisional di Kecamatan Koto Tangah dan 
Kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
(4) Pengembangan wisata makanan, wisata belanja dan wisata konvensi diintegrasikan 
dengan pengembangan kawasan perdagangan dan jasa. 
 
 
Paragraf 6 
Kawasan Hutan Produksi Terbatas 
 
Pasal 73 
(1) Kawasan Hutan Produksi terbatas sebagaimana dimaksud dalam pasal 67 ayat (2) huruf f 
adalah kawasan yang diperuntukkan bagi hutan produksi terbatas dimana ekploitasinya 
hanya dapat dengan tebang pilih tanam. 
(2) Penggunaan Kawasan Peruntukan Hutan Produksi Terbatas, sebagaimana dimaksud pada  
ayat (1), harus memenuhi ketentuan sebagai berikut ; 
a. tidak mengubah fungsi pokok ketentuan hutan produksi; 
b. kawasan peruntukan Hutan Produksi untuk kepentingan pertambangan dilakukan 
melalui pemberian izin pinjam pakai, dengan memperhatikan batasan luas, dan 
jangka waktu tertentu serta kelestarian hutan/lingkungan; dan, 
c. kawasan peruntukan Hutan Produksi untuk kepentingan pertambangan terbuka 
harus dilakukan dengan ketentuan khusus dan secara selektif.  
 
45 
 
Paragraf 7 
Ruang Terbuka Non Hijau 
 
Pasal 74 
(1) RTNH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf g dikembangkan bertujuan 
untuk : 
a. menyediakan ruang terbuka tempat berlangsungnya aktivitas sosial budaya dan 
ekonomi; 
b. menambah kenyamanan dan keindahan kota; dan 
c. penyediaan ruang darurat untuk evakuasi bencana. 
(2) RTNH meliputi : 
a. lahan terbuka yang diperkeras; dan 
b. ruang terbuka perairan. 
(3) Lahan terbuka yang diperkeras sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi, 
ruang pejalan kaki yang diperkeras berbentuk linier/koridor di sepanjang jalan, ruang 
terbuka publik berbentuk plasa, lapangan olah raga yang diperkeras, dan ruang parkir 
yang diperkeras. 
(4) Ruang terbuka perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi 
permukaan 
sungai, 
maupun 
areal-areal yang 
diperuntukkan 
sebagai 
kolam 
penampungan pengendali banjir. 
 
Pasal 75 
(1) Pengembangan lahan terbuka yang diperkeras berupa ruang pejalan kaki yang 
diperkeras berbentuk linier/koridor di sepanjang jalan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 74 ayat (3) dikembangkan pada : 
a. sepanjang jalur jalan arteri dan jalan kolektor; 
b. kawasan yang diidentifikasi akan menimbulkan bangkitan pergerakan pejalan kaki; 
dan 
c. ruang publik tepi sungai untuk membentuk citra kota. 
(2) Pengembangan lahan terbuka yang diperkeras berupa ruang terbuka publik berbentuk 
plasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (3) akan dikembangkan pada taman 
kota terintegrasi dengan pengembangan kawasan perdagangan dan jasa. 
(3) Pengembangan lahan terbuka yang diperkeras sebagai lapangan olah raga yang 
diperkeras  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (3) dikembangkan pada setiap 
pusat pusat lingkungan. 
(4) Pengembangan lahan terbuka yang diperkeras sebagai ruang parkir yang diperkeras 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (3) dikembangkan pada setiap bangunan 
non rumah tinggal sesuai dengan ketentuan standar  parkir . 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
diatur dengan Peraturan Walikota.  
 
 
 
 
 
46 
 
Paragraf 8 
Ruang Evakuasi Bencana 
 
Pasal 76 
(1) Ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf h  
bertujuan untuk memberikan ruang yang aman dari bencana alam sebagai tempat 
berlindung dan penampungan penduduk sementara pada saat terjadi bencana. 
(2) Lokasi ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. kawasan Indarung, Lapangan Bola Kaki Cengkeh, Lapangan Balap Sepeda, Lapangan 
Golf, Lapangan Lemdadika Padang Besi, Lapangan PT. Semen Padang; 
b. kawasan Univeritas Andalas, Limau Manis, Lapangan Kampung Dalam, Lapangan 
Unand, Balai Bahasa Unand, Balai Diklat Kesos Provinsi, Diklat BRI, SMUN 9, SDN 2 
Cupak Tangah, SMPN 14, SMAKPA, Mesjid SMAKPA, Auditorium Unand, Mesjid 
Unand, Pusat Kegiatan Mahasiswa Unand; 
c. kawasan Durian Tarung, Lapangan Durian Tarung, Lapangan Kuranji, SDN 
Kampung Kalawi, Mesjid Jamiatul Huda, Kantor Pengadilan Agama, SDN 19 Pasar 
Ambacang Durian Tarung, MAN 1 Durian Tarung, Mesjid Raya Durian Tarung, 
Mesjid Simpang Koto Tingga, SDN 9 Korong Gadang, SMPN 28, Mesjid Al Ikhlas, 
Mesjid Mujahidin; 
d. kawasan Balai Baru, Lapangan Mesjid Padi, SDN 22, MTsN, Mesjid Nurul Hidayah, 
Mesjid Nurul Ichsan, Komplek Perumnas Belimbing, Balai Kegiatan Sejarah, Mesjid 
Taqwa Kampung Tanjung, Mesjid Al Hidayah Gunung Sariak, SD 02 Gunung Sariak, 
SMU PGRI 4 Balai Baru, SMUN 15, SMPN 18, Pusat Olahraga Pelajar (PPLP), 
Universitas Baiturramah By Pass; 
e. kawasan Lubuk Minturun, Lahan sepanjang jalan baru Padang-Solok, Balai Benih 
Induk Holtikultura, lahan perumahan Bumi Lareh Permai, SD 25 Koto Panjang, MTsN 
Koto Tangah, Mesjid Nurul Yakin, SMPN Air Dingin, Mushallah Hamba Allah, MAN 
3 Balai Gadang,  SD 39 Tanjung Aur, Mesjid Muhammadiyah, Mesjid Nurzikrillah, 
SD 12 Sungai Lareh, Mesjid Darussolihin, SMPN 22 Sungai Lareh, Mesjid Al Iman,  
SD 29 Gunung Sarik; 
f. kawasan Sungai Bangek,  lahan sepanjang Jalan By Pass, SDN 21 Sungai Bangek, 
Mesjid Al Ikhlas, SDN 37 Sungai Bangek, Mesjid Simpang Pulai, SDN 26 Parak Buruk; 
dan 
g. kawasan Anak Air, lahan-lahan masyarakat, sepanjang jalan By Pass. 
(3) Rencana ruang evakuasi bencana diwujudkan dalam bentuk Peta Rencana Ruang 
Evakuasi Bencana Kota Padang dengan skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XXII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
Paragraf 9 
Ruang Kegiatan Sektor Informal 
 
Pasal 77 
(1) Ruang bagi kegiatan sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) 
huruf i bertujuan untuk pengembangan ekonomi masyarakat di sektor informal. 
(2) Penyediaan ruang bagi sektor informal dilakukan melalui : 
a. penyediaan ruang khusus bagi pedagang sektor informal yang diintegrasikan dengan 
pengembangan kawasan pariwisata; 
b. mengintegrasikan pedagang sektor informal dengan rencana pengembangan 
perdagangan dan jasa formal; 
c. pengaturan waktu operasional pedagang kaki lima dengan model time sharing dapat 
dilakukan pada tempat-tempat tertentu; dan 
d. pengaturan lebih lanjut mengenai ruang sektor informal diatur dalam rencana rinci 
tata ruang kota. 
 
 
Paragraf 10 
Peruntukan Lainnya 
 
Pasal 78 
Peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf j meliputi : 
a. kawasan pusat olahraga dan rekreasi; 
b. kawasan pendidikan tinggi; 
c. kawasan perkebunan; 
d. kawasan pertambangan; 
e. kawasan pertahanan; 
f. kawasan laut dan pulau-pulau kecil;  dan 
g. kawasan peternakan. 
 
Pasal 79 
(1) Kawasan pusat olah raga dan rekreasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 huruf a 
dikembangkan bertujuan untuk : 
a. menyediakan ruang untuk kegiatan olah raga dan  rekreasi bagi masyarakat; 
b. menyediakan RTH; 
c. menyediakan ruang untuk pembinaan dan peningkatan prestasi olah raga; dan 
d. menyediakan ruang untuk penyelenggaraan event olahraga tingkat nasional dan 
regional maupun internasional. 
(2) Kawasan pusat olah raga dan rekreasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di 
Air Pacah dan diintegrasikan dengan pengembangan pusat pemerintahan kota dan 
kawasan pendidikan tinggi. 
 
 
48 
 
Pasal 80 
(1) Kawasan pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 huruf b 
dikembangkan  untuk : 
a. menyediakan ruang untuk pengembangan pendidikan tinggi dalam rangka 
peningkatan kualitas sumber daya manusia; 
b. membatasi pengembangan pendidikan tinggi di pusat kota; 
c. mendorong pemusatan lokasi pendidikan tinggi di kawasan Limau Manis. 
(2) Kawasan pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di 
Kecamatan Pauh, Kecamatan Kuranji, dan Kecamatan Koto Tangah. 
 
Pasal  81 
(1) Kawasan perkebunan sebagaimana dimaksud dalam pasal 78 huruf c dikembangkan 
bertujuan untuk  : 
a. meningkatkan pendapatan masyarakat;  
b. meningkatkan penerimaan devisa negara; 
c. menyediakan lapangan kerja; 
d. meningkatkan produktivitas, nilai tambah dan daya saing; 
e. memenuhi kebutuhan konsumsi dan bahan baku industri; dan 
f. mengoptimalkan pengelolaan sumber daya alam secara berkelanjutan.  
(2) Kawasan perkebunan ditetapkan di Kecamatan Koto Tangah, Kecamatan Kuranji, 
Kecamatan Pauh, Kecamatan Lubuk Kilangan, Kecamatan Lubuk Begalung dan 
Kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
 
Pasal 82 
(1) Kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 huruf d dikembangkan 
bertujuan untuk : 
a. menyediakan ruang untuk kegiatan pertambangan dalam rangka mendukung 
pengembangan industri; 
b. menyediakan 
ruang 
untuk 
kegiatan-kegiatan 
pertambangan 
dalam 
upaya 
meningkatkan keseimbangan antara penggunaan lahan secara ekonomis, lingkungan 
dan mendorong pertumbuhan lapangan kerja; dan 
c. menjamin kegiatan pertambangan yang berkualitas tinggi, dan melindungi  
penggunaan lahan untuk pertambangan serta membatasi penggunaan non 
pertambangan.  
(2) Kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan di Kecamatan 
Lubuk Kilangan, Kecamatan Koto Tangah, Kecamatan Kuranji, Kecamatan Lubuk 
Begalung, Kecamatan Bungus Teluk Kabung, dan Kecamatan Pauh yang meliputi 
kawasan pertambangan batu kapur, tanah liat, silika dan bahan tambang lainnya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai wilayah pertambangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
49 
 
Pasal 83 
(1) Kawasan pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 huruf e dikembangkan 
bertujuan untuk menyediakan ruang untuk kepentingan pertahanan dan keamanan di 
darat, laut dan udara. 
(2) Pengembangan kawasan pertahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. pangkalan Angkatan Udara Tabing;  
b. pangkalan Utama Angkatan Laut di Bukit Peti-peti dan Teluk Buo. 
c. kawasan khusus untuk Lantamal (pelabuhan); dan 
d. kawasan Pertahanan di Guo Kecamatan Kuranji. 
(3) Pengaturan ruang di sekitar kawasan pertahanan akan disesuaikan dengan ketentuan 
yang terkait dengan pengamanan kawasan pertahanan. 
 
Pasal 84 
(1) Pola ruang kawasan laut dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 
huruf f meliputi pulau-pulau kecil beserta perairan laut yang melingkupinya, termasuk 
udara dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya. 
(2) Zonasi ruang laut dan pesisir meliputi : 
a. zona pemanfaatan umum; 
b. zona konservasi; 
c. zona strategis tertentu; dan 
d. zona alur/lorong. 
 
Pasal 85 
(1) Zona permanfaatan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) huruf a 
bertujuan untuk penyediaan ruang bagi kegiatan ekonomi dalam upaya meningkatkan 
ekonomi masyarakat dan mendorong pertumbuhan lapangan kerja di sektor perikanan, 
dan pariwisata. 
(2) Zona konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) huruf b bertujuan 
untuk melindungi dan mengendalikan kualitas perairan dengan tidak mengizinkan 
kegiatan yang dapat merusak maupun merubah kualitas lingkungan perairan serta 
mempertahankannya sebagai ruang publik. 
(3) Zona strategis tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) huruf c bertujuan 
untuk melindungi kepentingan instalasi utilitas yang berhubungan langsung maupun 
tidak langsung dengan perairan. 
(4) Zona alur/lorong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) huruf d berfungsi 
untuk transportasi bertujuan untuk menyediakan ruang yang dapat memperlancar 
mobilitas penduduk, barang dan jasa serta menjamin keselamatan pelayaran. 
 
Pasal 86 
(1) Pengembangan pulau-pulau kecil dan pola ruang laut bertujuan untuk : 
a. pengembangan pariwisata; 
b. pengembangan kegiatan perikanan dan hasil-hasil laut lainnya; dan 
c. pengembangan konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya. 
50 
 
(2) Pulau-pulau kecil untuk pengembangan pariwisata dikembangkan dengan penggunaan 
utama sebagai peristirahatan, taman laut, dan perkemahan/olah raga. 
(3) Pulau-pulau untuk pengembangan konservasi sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya 
dilestarikan sebagai Kawasan Konservasi Laut Daerah. 
(4) Pulau-pulau dikembangkan dengan penggunaan khusus dan terbatas, meliputi 
penggunaan utama perambuan lalu-lintas laut/udara, penelitian cagar alam, penelitian 
kelautan, pusat latihan TNI AL, dan pos keamanan laut. 
 
Pasal 87 
(1) Untuk pengembangan dan pengendalian pembangunan zona laut dan pulau pulau kecil, 
diperlukan suatu sistem angkutan umum dan wisata bahari yang menjamin hubungan 
transportasi dari daratan ke pulau-pulau, dan antar pulau. 
(2) Penetapan jenis sistem angkutan umum termasuk didalamnya rambu-rambu 
keselamatan pelayaran dan persyaratan angkutan wisata bahari sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
BAB VII 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS KOTA  
 
Pasal 88 
(1) Kawasan strategis kota meliputi : 
a. kawasan yang mempunyai pengaruh penting dalam pengembangan ekonomi; 
b. kawasan yang mempunyai pengaruh penting dalam pengembangan sosial budaya; 
dan/atau 
c. kawasan yang mempunyai pengaruh penting dalam pelestarian lingkungan dan 
mitigasi bencana. 
(2) Penetapan kawasan strategis kota diintegrasikan dengan pokok-pokok kebijakan 
rehabilitasi dan rekonstruksi Kota Padang pasca bencana gempa bumi. 
 
Pasal 89 
(1) Kawasan strategis kota yang memiliki pengaruh penting dalam pengembangan ekonomi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) huruf a terdiri dari : 
a. kawasan strategis Teluk Bayur; 
b. kawasan strategis Indarung; 
c. kawasan strategis Bungus; 
d. kawasan Padang Industrial Park (PIP); dan 
e. kawasan strategis Gunung Padang. 
(2) Kawasan strategis kota yang memiliki pengaruh penting dalam pengembangan sosial 
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) huruf b terdiri dari : 
a. kawasan strategis pusat pemerintahan kota; dan 
b. kawasan strategis pusat kota (lama). 
51 
 
(3) Kawasan strategis kota yang memiliki pengaruh penting dalam pelestarian lingkungan 
dan mitigasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1) huruf c terdiri   
dari : 
a. kawasan strategis sepanjang Pantai Padang; dan 
b. kawasan strategis Taman Hutan Raya Bung Hatta 
(4) Kawasan strategis kota digambarkan dalam Peta Kawasan Strategis Kota Padang dengan 
skala peta 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXIII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
BAB VIII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH KOTA  
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 90 
(1) Arahan pemanfaatan ruang terdiri atas indikasi program utama, indikasi sumber 
pendanaan, indikasi pelaksana kegiatan, dan indikasi waktu pelaksanaan. 
(2) Indikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi : 
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota; 
b. indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah kota yang dijabarkan dalam 
perwujudan kawasan lindung dan perwujudan kawasan budidaya; dan 
c. indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota. 
(3) Indikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari dana 
pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta, dan masyarakat. 
(4) Indikasi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 
pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta, dan masyarakat. 
(5) Indikasi waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 4 (empat) 
tahapan, meliputi: 
a. tahap pertama, yaitu tahun 2011-2015, diprioritaskan pada peningkatan fungsi dan 
pengembangan kawasan; 
b. tahap kedua, yaitu tahun 2016-2020, diprioritaskan pada lanjutan peningkatan 
fungsi dan pengembangan kawasan; 
c. tahap ketiga, yaitu tahun 2021-2025, diprioritaskan pada pengembangan dan 
pemantapan; dan 
d. tahap keempat, yaitu tahun 2026-2030, diprioritaskan pada pemantapan. 
(6) Indikasi program utama, indikasi sumber pendanaan, indikasi pelaksana kegiatan, dan 
indikasi waktu pelaksanaan arahan pemanfaatan ruang ditetapkan dalam tabel 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXIV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
52 
 
Bagian Kedua 
Indikasi Program Utama 
Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 91 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 90 ayat (2) huruf a pada tahap pertama diprioritaskan pada : 
a. 
pembangunan pasar induk (pasar regional) di Lubuk Buaya; 
b. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi; 
c. 
optimalisasi pengembangan kawasan wisata; 
d. 
pengembangan kawasan industri Bungus; 
e. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
f. 
pengembangan kawasan PIP; 
g. 
pengembangan kawasan pergudangan yang terintegrasi dengan Pelabuhan Teluk Bayur; 
h. 
pembangunan PLTU Teluk Sirih; 
i. 
peningkatan daya melalui pengembangan jaringan listrik tegangan menengah; 
j. 
perluasan pelayanan listrik; 
k. 
pengembangan kualitas jalan sesuai fungsinya; 
l. 
pembangunan jalan lingkar (outer ring road)Timur;  
m. pembangunan jalan kolektor; 
n. 
penataan fungsi dan status jaringan jalan; 
o. 
studi pengembangan terminal tipe A (terminal regional) di Lubuk Buaya, terminal tipe B 
di Bandar Buat dan Bungus, dan beberapa terminal tipe C (dalam kota); 
p. 
pengembangan terminal tipe B untuk angkutan antar kota dalam provinsi; 
q. 
pengembangan terminal tipe C untuk pelayanan angkutan dalam kota; 
r. 
pengembangan pola angkutan massal (BRT); 
s. 
penyusunan Rencana Teknis (DED) Pengembangan Pelabuhan Teluk Bayur; 
t. 
peningkatan sarana terminal penumpang; 
u. 
pengembangan sarana dan kapasitas pelayanan terminal barang (cargo) di Pelabuhan 
Teluk Bayur; 
v. 
penambahan dan pembangunan halte dan jembatan penyeberangan di jalan-jalan 
utama kota; 
w. peningkatan dan perluasan dermaga pelabuhan Bungus; 
x. 
pembangunan kawasan olahraga (sport centre) di Air Pacah; 
y. 
pembangunan fasilitas olahraga skala lingkungan di setiap kelurahan; 
z. 
pembangunan sarana dan prasarana olahraga serta lapangan olahraga disetiap 
kecamatan; 
aa. rehabilitasi dan rekonstruksi fasilitas yang telah ada; 
bb. pengembangan kawasan pendidikan tinggi; 
cc. rehabilitasi fasilitas yang telah ada; 
dd. rehabilitasi dan pembangungan fasilitas kesehatan berskala pelayanan lebih tinggi;  
ee. penambahan tenaga kesehatan;  
ff. rehabilitasi dan pembangunan fasilitas peribadatan; 
gg. pembinaan organisasi sosial dan budaya; 
53 
 
hh. peningkatan kualitas bangunan dan revitalisasi situs budaya; 
ii. pemeliharaan dan pembangunan jaringan drainase kota; 
jj. peningkatan panjang dan debit drainase primer/mayor yang layak; 
kk. pembangunan waduk/danau penampungan air; 
ll. pengembangan TPA di Air Dingin; 
mm. pembangunan TPST; 
nn. peningkatan pelayanan air bersih melalui sistem perpipaan; dan 
oo. peningkatan kapasitas produksi air baku. 
 
Pasal 92 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 90 ayat (2) huruf a pada tahap kedua diprioritaskan pada : 
a. 
pembangunan pasar induk (pasar regional) di Lubuk Buaya; 
b. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi; 
c. 
optimalisasi pengembangan kawasan wisata; 
d. 
pengembangan kawasan industri Bungus; 
e. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
f. 
pengembangan kawasan PIP; 
g. 
pengembangan kawasan pergudangan yang terintegrasi dengan Pelabuhan Teluk Bayur;  
h. 
pembangunan PLTU Teluk Sirih; 
i. 
peningkatan daya melalui pengembangan jaringan listrik tegangan menengah; 
j. 
perluasan pelayanan listrik; 
k. 
pengembangan kualitas jalan sesuai fungsinya; 
l. 
pembangunan jalan lingkar (outer ring road) timur;  
m. pembangunan jalan kolektor;  
n. 
pengembangan terminal tipe B untuk angkutan kota  antarkota dalam provinsi; 
o. 
pengembangan terminal tipe C untuk pelayanan angkutan dalam kota;  
p. 
pengembangan pola angkutan massal BRT; 
q. 
peningkatan sarana terminal penumpang; 
r. 
pengembangan sarana dan kapasitas pelayanan terminal barang (cargo) di Pelabuhan 
Teluk Bayur; 
s. 
penambahan dan pembangunan halte dan jembatan penyeberangan di jalan-jalan 
utama kota;  
t. 
peningkatan dan perluasan dermaga Pelabuhan Bungus; 
u. 
pembangunan kawasan olahraga (sport centre) di Air Pacah; 
v. 
pembangunan fasilitas olahraga skala lingkungan di setiap kelurahan; 
w. pembangunan sarana dan prasarana olahraga serta lapangan olahraga disetiap 
kecamatan; 
x. 
rehabilitasi dan rekonstruksi fasilitas yang telah ada; 
y. 
pengembangan kawasan pendidikan tinggi; 
z. 
rehabilitasi fasilitas yang telah ada; 
aa. rehabilitasi dan pembangungan fasilitas kesehatan berskala pelayanan lebih tinggi;  
bb. penambahan tenaga kesehatan;  
cc. rehabilitasi dan pembangunan fasilitas peribadatan; 
54 
 
dd. pembinaan organisasi sosial dan budaya;  
ee. peningkatan kualitas bangunan dan revitalisasi situs budaya; 
ff. pemeliharaan dan pembangunan jaringan drainase kota; 
gg. peningkatan panjang dan debit drainase primer/mayor yang layak; 
hh. peningkatan pelayanan air bersih melalui sistem perpipaan;  
ii. peningkatan kapasitas produksi air baku; 
jj. perluasan jaringan perpipaan pada seluruh kawasan terbangun; dan 
kk. pengembangan dan pembangunan fasilitas pengolahan limbah pada IPLT yang sudah 
ada. 
 
Pasal 93 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 90 ayat (2) huruf a pada tahap ketiga diprioritaskan pada : 
a. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi; 
b. 
pengembangan kawasan industri Bungus; 
c. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
d. 
pengembangan kawasan PIP; 
e. 
pengembangan kawasan pergudangan; 
f. 
perluasan pelayanan listrik; 
g. 
pengembangan kualitas jalan sesuai fungsinya; 
h. 
pembangunan jalan lingkar (outer ring road); 
i. 
pembangunan jalan kolektor; 
j. 
pembangunan fasilitas olahraga skala lingkungan; 
k. 
rehabilitasi dan rekonstruksi fasilitas yang telah ada; 
l. 
rehabilitasi dan pembangunan fasilitas kesehatan berskala pelayanan lebih tinggi; 
m. peningkatan kualitas bangunan dan revitalisasi situs budaya; 
n. 
pemeliharaan dan pembangunan jaringan drainase kota; dan 
o. 
perluasan jaringan perpipaan pada seluruh kawasan terbangun. 
 
Pasal 94 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 90 ayat (2) huruf a pada tahap keempat diprioritaskan pada : 
a. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi; 
b. 
pengembangan kawasan industri Bungus; 
c. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
d. 
pengembangan kawasan PIP; 
e. 
perluasan pelayanan listrik; 
f. 
pengembangan kualitas jalan sesuai fungsinya; 
g. 
pembangunan jalan kolektor; 
h. 
pembangunan fasilitas olahraga skala lingkungan; 
i. 
pemeliharaan dan pembangunan jaringan drainase kota; dan 
j. 
perluasan jaringan perpipaan pada seluruh kawasan terbangun. 
 
55 
 
Bagian Ketiga 
Indikasi Program Utama 
Perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 95 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap pertama diprioritaskan pada : 
a. 
penetapan tata batas hutan lindung dan kawasan hutan suaka alam; 
b. 
inventarisasi atau pendataan kondisi eksisting atau rona awal kawasan yang 
direncanakan sebagai kawasan lindung yang telah atau sedang ditata; 
c. 
pelaksanaan studi penetapan luas areal jalur patahan (jalur rawan gempa bumi); 
d. 
pengendalian pemanfaatan lahan pada jalur patahan  (jalur rawan gempa bumi) 
melalui pembatasan pengembangan prasarana dasar, terutama jaringan jalan dan 
kegiatan permukiman; 
e. 
penataan dan pengamanan sempadan pantai, terutama pada kawasan-kawasan yang 
letak bangunannya tidak sesuai dengan ketentuan jarak minimal terhadap garis pantai; 
f. 
penataan dan pengamanan sempadan sungai, terutama pada kawasan-kawasan yang 
letak bangunannya tidak sesuai dengan ketentuan jarak minimal terhadap bantaran 
sungai; 
g. 
revitalisasi kawasan Kota Tua Muaro-Pondok; 
h. 
pelaksanaan studi pengendalian pemanfaatan air tanah dalam (artesis); 
 
i. 
pengendalian alih fungsi lahan pada kawasan hutan lindung dan kawasan suaka alam; 
j. 
pelaksanaan studi Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) terhadap kegiatan-
kegiatan yang sedang atau akan berlangsung di sekitar kawasan lindung;  
k. 
evaluasi terhadap hak penguasaan lahan yang telah dikeluarkan/direkomendasikan 
oleh pemerintah dan pemerintah daerah di kawasan hutan lindung; 
l. 
peningkatan satuan tugas pengendalian dampak lingkungan melalui pengkajian 
AMDAL/UKL-UPL hotel, restoran dan industri; 
m. peningkatan keanekaragaman hayati dan ekosistem kawasan sekitar kawasan Sungai 
Pisang, hutan kota, sempadan sungai dan sempadan pantai; 
n. 
penghutanan kembali (reforestry) dan reboisasi kawasan bekas penambangan; dan 
o. 
studi pemanfaatan kawasan hutan lindung untuk pengembangan jalan lingkar luar di 
wilayah kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
 
Pasal 96 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap kedua diprioritaskan pada : 
a. 
pengendalian pemanfaatan lahan pada jalur patahan  (jalur rawan gempa bumi) 
melalui pembatasan pengembangan prasarana dasar, terutama jaringan jalan dan 
kegiatan permukiman; 
b. 
revitalisasi kawasan Kota Tua Muaro-Pondok; 
c. 
pelaksanaan studi pengendalian pemanfaatan air tanah dalam (artesis); 
d. 
pengendalian alih-fungsi lahan pada kawasan hutan lindung dan kawasan kawasan 
suaka alam; 
e. 
peningkatan satuan tugas pengendalian AMDAL/UKL-UPL hotel, restoran dan industri; 
f. 
peningkatan keanekaragaman hayati dan ekosistem kawasan sekitar kawasan Sungai 
Pisang, hutan kota, sempadan sungai dan sempadan pantai; dan 
56 
 
g. 
penghutanan kembali atau reboisasi di dalam kawasan hutan dan reklamasi pada bekas 
areal penambangan. 
 
Pasal 97 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap ketiga diprioritaskan pada : 
a. 
pengendalian pemanfaatan lahan pada jalur patahan (jalur rawan gempa bumi) melalui 
pembatasan pengembangan prasarana dasar, terutama jaringan jalan dan kegiatan 
permukiman; 
b. 
pengendalian alih fungsi lahan pada kawasan hutan lindung dan kawasan suaka alam; 
c. 
peningkatan satuan tugas pengendalian dampak lingkungan melalui pengkajian 
AMDAL/UKL-UPL hotel, restoran dan industri; 
d. 
peningkatan keanekaragaman hayati dan ekosistem kawasan sekitar kawasan Sungai 
Pisang, hutan kota, sempadan sungai dan sempadan pantai; dan 
e. 
penghutanan kembali (reforestry) dan reboisasi kawasan bekas penambangan. 
 
Pasal 98 
Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap keempat diprioritaskan pada : 
a. 
pengendalian pemanfaatan lahan pada jalur patahan  (jalur rawan gempa bumi) 
melalui pembatasan pengembangan prasarana dasar, terutama jaringan jalan dan 
kegiatan permukiman; 
b. 
pengendalian alih-fungsi lahan pada kawasan hutan lindung dan kawasan kawasan 
suaka alam; 
c. 
peningkatan satuan tugas pengendalian AMDAL/UKL-UPL hotel, restoran dan industri; 
dan 
d. 
peningkatan keanekaragaman hayati dan ekosistem kawasan sekitar kawasan Sungai 
Pisang, hutan konservasi, sempadan sungai dan sempadan pantai. 
 
Pasal 99 
Indikasi program utama perwujudan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap pertama diprioritaskan pada : 
a. 
rehabilitasi dan rekonstruksi serta peningkatan pelayanan 17 (tujuh belas) pasar;  
b. 
rehabilitasi dan rekonstruksi  pembangunan fasilitas pasar; 
c. 
pembangunan pasar induk (pasar regional); 
d. 
peningkatan unit usaha kecil, menengah dan besar serta sektor  informal; 
e. 
rehabilitasi dan pembangunan fasilitas pertokoan; 
f. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi;  
g. 
penataan dan pengembangan pusat jajanan dan makanan khas Padang dan Sumatera 
Barat; 
h. 
penertiban pedagang informal; 
i. 
pengembangan usaha perbankan dan lembaga keuangan; 
j. 
pengembangan kegiatan industri kecil dan industri rumah tangga; 
k. 
peningkatan jumlah unit usaha sektor industri  kecil dan menengah; 
l. 
optimalisasi pengembangan kawasan wisata; 
m. pengembangan kawasan industri Bungus; 
57 
 
n. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
o. 
pengembangan kawasan PIP;  
p. 
pembangunan rumah susun sederhana sewa; 
q. 
pembangunan rumah susun/apartemen; 
r. 
perbaikan jalan lingkungan; 
s. 
pembangunan kran umum; 
t. 
penyediaan fasilitas pembuangan sampah;  
u. 
pembangunan sistem drainase tersier; 
v. 
rehabilitasi bangunan rumah; 
w. relokasi permukiman yang berada pada areal sempadan sungai di kawasan pusat kota 
dan bagian utara kota; 
x. 
relokasi kawasan permukiman ke wilayah yang sesuai untuk permukiman; 
y. 
pembebasan lahan beserta bangunan di atasnya; 
z. 
bimbingan dan penyuluhan; 
 
aa. optimalisasi pengembangan obyek-obyek wisata alternatif; 
bb. pembangunan sarana dan prasarana secara terbatas pada kawasan konservasi untuk 
penunjang pariwisata; 
cc. penyiapan tenaga kerja terampil; 
dd. rehabilitasi bangunan fasilitas Pemerintah (kota hingga kelurahan); 
ee. pengembangan arsitektur bangunan Pemerintah dengan ciri khas tertentu; 
ff. penyiapan lahan untuk pembangunan kawasan perkantoran pemerintahan kota; 
gg. pengembangan kawasan perkantoran dan pemerintahan kota; 
hh. penataan jalur hijau pada jaringan jalan-jalan utama kota; 
ii. 
pembangunan taman kota; 
jj. 
penataan dan pengembangan kawasan hutan kota; 
 
kk. alokasi lahan dan penataan/pengembangan TPU sebagai bagian dari RTH kota; 
 
ll. 
penataan kawasan rawan gempa pada jalur patahan; 
mm. sosialisasi penggalakan pemanfaatan pekarangan sebagai taman pada semua bangunan 
dengan KDB lebih kecil dari 60 (enam puluh) persen; 
nn. program pengembangan jalan akses; dan 
 
oo. pengadaan lahan pembangunan fasilitas pendidikan tinggi. 
 
Pasal 100 
Indikasi program utama perwujudan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap kedua diprioritaskan pada : 
a. 
pembangunan pasar induk (pasar regional); 
b. 
peningkatan unit usaha kecil, menengah dan besar serta sektor  informal; 
c. 
rehabilitasi dan pembangunan fasilitas pertokoan; 
d. 
penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi;  
e. 
penataan dan pengembangan pusat jajanan dan makanan khas Padang dan Sumatera 
Barat; 
f. 
penertiban pedagang informal; 
g. 
pengembangan usaha perbankan dan lembaga keuangan; 
h. 
pengembangan kegiatan industri kecil dan industri rumah tangga; 
i. 
peningkatan jumlah unit usaha sektor industri  kecil dan menengah; 
j. 
optimalisasi pengembangan kawasan wisata; 
k. 
pengembangan kawasan industri Bungus; 
58 
 
l. 
pengembangan kawasan industri Indarung; 
m. pengembangan kawasan PIP;  
n. 
pembangunan rumah susun sederhana sewa; 
o. 
pembangunan rumah susun/apartemen; 
p. 
perbaikan jalan lingkungan; 
q. 
pembangunan kran umum; 
r. 
penyediaan fasilitas pembuangan sampah;  
s. 
pembangunan sistem drainase tersier; 
t. 
rehabilitasi bangunan rumah; 
u. 
relokasi permukiman yang berada pada areal sempadan sungai di kawasan pusat kota 
dan bagian utara kota; 
v. 
relokasi kawasan permukiman ke wilayah yang sesuai untuk permukiman; 
w. pembebasan lahan beserta bangunan di atasnya; 
x. 
bimbingan dan penyuluhan; 
y. 
optimalisasi pengembangan obyek-obyek wisata alternatif; 
z. 
pembangunan sarana dan prasarana secara terbatas pada kawasan konservasi untuk 
penunjang pariwisata; 
aa. penyiapan tenaga kerja terampil; 
bb. pengembangan arsitektur bangunan Pemerintah dengan ciri khas tertentu; 
cc. pengembangan kawasan perkantoran dan pemerintahan kota; 
dd. penataan jalur hijau pada jaringan jalan-jalan utama kota; 
ee. pembangunan taman kota; 
ff. penataan dan pengembangan kawasan hutan kota; 
gg. alokasi lahan dan penataan/pengembangan TPU sebagai bagian dari RTH kota; 
hh. penataan kawasan rawan gempa pada jalur patahan; 
ii. 
sosialisasi penggalakan pemanfaatan pekarangan sebagai taman pada semua bangunan 
dengan KDB lebih kecil dari 60 (enam puluh) persen; 
jj. 
program pengembangan jalan akses; dan 
kk. pengadaan lahan pembangunan fasilitas pendidikan tinggi. 
 
Pasal 101 
Indikasi program utama perwujudan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap ketiga diprioritaskan pada : 
a. rehabilitasi dan pembangunan fasilitas pertokoan; 
b. penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi;  
c. penertiban pedagang informal; 
d. pengembangan kegiatan industri kecil dan industri rumah tangga; 
e. peningkatan jumlah unit usaha sektor industri  kecil dan menengah; 
f. pengembangan kawasan industri Bungus; 
g. pengembangan kawasan industri Indarung; 
h. pengembangan kawasan PIP;  
i. pembebasan lahan beserta bangunan di atasnya; 
j. bimbingan dan penyuluhan; 
k. pengembangan arsitektur bangunan pemerintah dengan ciri khas tertentu; 
l. penataan jalur hijau pada jaringan jalan-jalan utama kota; 
m. pembangunan taman kota; 
n. penataan dan pengembangan kawasan hutan kota; 
59 
 
o. alokasi lahan dan penataan/pengembangan TPU sebagai bagian dari RTH kota; 
p. 
sosialisasi penggalakan pemanfaatan pekarangan sebagai taman pada semua bangunan 
dengan KDB lebih kecil dari 60 (enam puluh) persen; dan 
q. pengembangan jalan akses. 
Pasal 102 
Indikasi program utama perwujudan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 ayat (2) huruf b pada tahap keempat diprioritaskan pada : 
a. rehabilitasi dan pembangunan fasilitas pertokoan; 
b. penataan dan pengembangan pusat perdagangan regional dan lokal sesuai dukungan 
sistem transportasi;  
c. penataan dan pengembangan pusat jajanan dan makanan khas Padang dan Sumatera 
Barat; 
d. penertiban pedagang informal; 
e. pengembangan usaha perbankan dan lembaga keuangan; 
f. pengembangan kegiatan industri kecil dan industri rumah tangga; 
g. peningkatan jumlah unit usaha sektor industri kecil dan menengah; 
h. optimalisasi pengembangan kawasan wisata; 
i. pengembangan kawasan industri Bungus; 
j. pengembangan kawasan industri Indarung; 
k. pengembangan kawasan PIP;  
l. pembangunan rumah susun sederhana sewa; 
m. pembangunan rumah susun/apartemen; 
n. perbaikan jalan lingkungan; 
o. pembangunan kran umum; 
p. penyediaan fasilitas pembuangan sampah;  
q. pembangunan sistem drainase tersier; 
r. rehabilitasi bangunan rumah; 
s. relokasi permukiman yang berada pada areal sempadan sungai di kawasan pusat kota 
dan bagian utara kota; 
t. relokasi kawasan permukiman ke wilayah yang sesuai untuk permukiman; 
u. pembebasan lahan beserta bangunan di atasnya; 
v. bimbingan dan penyuluhan; 
w. optimalisasi pengembangan obyek-obyek wisata alternatif; 
x. pembangunan sarana dan prasarana secara terbatas pada kawasan konservasi untuk 
penunjang pariwisata; 
y. penyiapan tenaga kerja terampil; 
z. rehabilitasi bangunan fasilitas Pemerintah (kota hingga kelurahan); 
aa. pengembangan arsitektur bangunan Pemerintah dengan ciri khas tertentu; 
bb. penyiapan lahan untuk pembangunan kawasan perkantoran pemerintahan kota; 
cc. pengembangan kawasan perkantoran dan pemerintahan kota; 
dd. penataan jalur hijau pada jaringan jalan-jalan utama kota; 
ee. pembangunan taman kota; 
ff. penataan dan pengembangan kawasan hutan kota; 
gg. alokasi lahan dan penataan/pengembangan TPU sebagai bagian dari RTH kota; 
hh. penataan kawasan rawan gempa pada jalur patahan; 
ii. sosialisasi penggalakan pemanfaatan pekarangan sebagai taman pada semua bangunan 
dengan KDB lebih kecil dari 60 (enam puluh) persen; dan 
jj. pengembangan jalan akses. 
60 
 
BagianKeempat 
Indikasi Program Utama 
Perwujudan Kawasan Strategis Kota 
 
Pasal 103 
Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 90 ayat (2) huruf c pada tahap pertama diprioritaskan pada : 
a. penyusunan 
studi 
kelayakan dan masterplan pengembangan kawasan pusat 
pemerintahan; 
b. penyusunan DED kawasan pusat perkantoran pemerintahan; 
c. pembangunan fisik pusat perkantoran pemerintahan; 
d. menyusun Rencana Tata Ruang Kawasan Pantai Padang; 
e. pembangunan jalan Pantai Padang; 
f. pembangunan tanggul penahan ombak dan reklamasi pantai ; 
g. pengembangan fasilitas wisata di sepanjang Pantai Padang; 
h. penataan dan pengamanan sempadan pantai, terutama pada kawasan-kawasan yang 
letak bangunannya tidak sesuai dengan ketentuan jarak minimal terhadap garis pantai; 
i. perencanaan masterplan kawasan pusat kota lama; 
j. penyusunan DED kawasan perdagangan dan jasa di pusat kota; 
k. pembangunan fisik sarana perdagangan dan jasa di kawasan pusat kota; 
l. revitalisasi kawasan Kota Tua Muaro-Pondok; 
m. penyusunan Kajian Lingkungan Hidup Strategis (KLHS) Pengembangan Kawasan Wisata 
Terpadu Gunung Padang; 
n. penyusunan master plan Pengembangan Kawasan Wisata Terpadu Gunung Padang; 
o. penyusunan masterplan pengembangan Pelabuhan Teluk Bayur; 
p. pengembangan dermaga Pelabuhan Teluk Bayur; 
q. pengembangan fasilitas bongkar muat dan pergudangan Pelabuhan Teluk Bayur; 
r. menyusun Rencana Tata Ruang Kawasan Industri Indarung; 
s. pengembangan kawasan industri Indarung; 
 
t. menyusun Rencana Tata Ruang Kawasan Taman Hutan Raya (TAHURA) Bung Hatta; 
u. mengendalikan alih fungsi lahan pada kawasan hutan lindung dan kawasan kawasan 
suaka alam; 
v. penghutanan kembali (reforestry) dan reboisasi kawasan bekas penambangan; dan 
w. studi pemanfaatan kawasan hutan lindung untuk pengembangan jalan lingkar luar. 
 
Pasal 104 
Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 90 ayat (2) huruf c pada tahap kedua diprioritaskan pada : 
a. penyusunan studi kelayakan dan masterplan pengembangan kawasan pusat 
pemerintahan; 
b. penyusunan DED kawasan pusat perkantoran pemerintahan;  
c. pembangunan fisik pusat perkantoran pemerintahan; 
d. menyusun Rencana Tata Ruang Kawasan Pantai Padang; 
e. pembangunan jalan Pantai Padang; 
f. pembangunan tanggul penahan ombak dan reklamasi pantai; 
g. pengembangan fasilitas wisata di sepanjang Pantai Padang; 
61 
 
h. penataan dan pengamanan sempadan pantai, terutama pada kawasan-kawasan yang 
letak bangunannya tidak sesuai dengan ketentuan jarak minimal terhadap garis pantai; 
i. penyusunan kajian lingkungan kawasan reklamasi pantai 
j. penyusunan DED kawasan perdagangan dan jasa di pusat kota; 
k. pembangunan fisik sarana perdagangan dan jasa di kawasan pusat kota; 
l. revitalisasi kawasan Kota Tua Muaro-Pondok; 
m. pengembangan dermaga Pelabuhan Teluk Bayur; 
n. pengembangan fasilitas bongkar muat dan pergudangan Pelabuhan Teluk Bayur; 
 
o. pengembangan kawasan industri Indarung;  
p.  
pengembangan kawasan PIP; dan 
q. penghutanan kembali (reforestry) dan reboisasi kawasan bekas penambangan. 
 
Pasal 105 
Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 90 ayat (2) huruf c pada tahap ketiga diprioritaskan pada : 
a. pengembangan dermaga pelabuhan Teluk Bayur; 
b. pengembangan fasilitas bongkar muat dan pergudangan pelabuhan Teluk Bayur; dan 
c. penghutanan kembali (reforestry) dan reboisasi kawasan bekas penambangan. 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
WILAYAH KOTA  
 
Pasal 106 
(1) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota berfungsi : 
a. sebagai alat pengendali pengembangan kota; 
b. menjaga kesesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang; 
c. menjamin agar pembangunan baru tidak mengganggu pemanfaatan ruang yang 
telah sesuai dengan rencana tata ruang; 
d. meminimalkan pengunaan lahan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang; dan 
e. mencegah dampak pembangunan yang merugikan dan melindungi kepentingan 
umum. 
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota terdiri atas : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan perizinan; 
c. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
Bagian Kesatu 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
 
Pasal 107 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) 
huruf a merupakan penjabaran secara umum ketentuan-ketentuan yang mengatur 
tentang persyaratan pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi berfungsi sebagai dasar pemberian izin pemanfaatan 
ruang dan dasar pelaksanaan pengawasan pemanfaatan ruang apabila RDTR kota belum 
tersusun. 
 
Pasal 108 
Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf a 
berisi tentang : 
a. ketentuan umum penjabaran peraturan fungsi kawasan ke dalam zona (fungsi blok); 
b. ketentuan umum intensitas ruang; dan 
c. ketentuan umum garis sempadan bangunan . 
 
Pasal 109 
(1) Ketentuan umum penjabaran peraturan fungsi kawasan kedalam zona (fungsi blok), 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 huruf a mengindikasikan zona-zona yang akan 
dikembangkan dalam setiap kawasan dengan tujuan tertentu. 
(2) Arahan pengembangan zona di dalam setiap kawasan dituangkan dalam matriks arahan 
zona dan tujuan pengembangan zona serta indikasi kegiatan yang diizinkan, dianjurkan 
dan dilarang sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Ketentuan umum penjabaran kawasan kedalam zona dan indikasi kegiatan yang 
diizinkan atau dilarang diatur dalam matriks penjabaran fungsi kawasan sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XXVI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 110 
(1) Ketentuan umum intensitas ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 huruf b  
meliputi : 
a. koefisien dasar bangunan; 
b. koefisien lantai bangunan; 
c. koefisien dasar hijau; dan  
d. ketentuan ketinggian bangunan. 
(2) Ketentuan umum intensitas ruang ditetapkan berdasarkan : 
a. sifat 
kepadatan 
lingkungan 
yang 
ditetapkan 
berdasarkan 
pertimbangan-
pertimbangan ekologi dan ekonomi, daya dukung dan daya tampung ruang serta 
kerawanan terhadap bencana; dan 
b. aksesibilitas ruang yang ditetapkan berdasarkan hirarki jalan dan fungsi bangunan. 
 
63 
 
Pasal 111 
(1) Sifat kepadatan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) huruf a 
ditetapkan : 
a. lingkungan dengan tingkat kepadatan tinggi (lingkungan padat); 
b. lingkungan dengan tingkat kepadatan sedang (lingkungan kurang padat); dan 
c. lingkungan dengan tingkat kepadatan rendah (lingkungan tidak padat). 
(2) Lingkungan dengan tingkat kepadatan tinggi meliputi : 
a. kecamatan Padang Utara; 
b. kecamatan Nanggalo; 
c. kecamatan Padang Barat; 
d. kecamatan Padang Selatan; dan 
e. kecamatan Padang Timur. 
(3) Lingkungan dengan tingkat kepadatan sedang meliputi : 
a. kecamatan Kuranji; 
b. kecamatan Lubuk Begalung; dan 
c. kecamatan Kilangan. 
(4) Lingkungan dengan tingkat kepadatan rendah meliputi : 
a. kecamatan Koto Tangah; 
b. kecamatan Pauh; dan 
c. kecamatan Bungus Teluk Kabung. 
(5) Pola sifat lingkungan digambarkan dengan Peta Pola Sifat Lingkungan dengan skala 
peta1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXVII yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 112 
(1) Hirarki jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) huruf b meliputi : 
a. jalan lingkungan; 
b. jalan kolektor; dan 
c. jalan arteri. 
(2) Fungsi bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) huruf b meliputi: 
a. perumahan; dan 
b. non perumahan. 
(3) Pengaturan intensitas ruang berdasarkan hirarki jalan dan fungsi bangunan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXVIII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 113 
(1) Ketentuan umum garis sempadan bangunan sebagaimana tercantum dalam Pasal 108 
huruf c mengatur jarak bebas bangunan terhadap batas tepi jalan berdasarkan hirarki 
jalan dan fungsi bangunan. 
(2) Ketentuan umum garis sempadan bangunan diatur dalam Tabel Rencana Garis 
Sempadan Bangunan sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXIX yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
64 
 
Pasal 114 
(1) Di kawasan budi daya dapat ditetapkan kegiatan selain sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 67 pada ayat (2), dengan ketentuan tidak mengganggu dominasi fungsi kawasan 
yang bersangkutan dan tidak melanggar ketentuan umum peraturan zonasi pola ruang 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan setelah 
adanya kajian komprehensif dan setelah mendapat rekomendasi dari BKPRD Kota 
Padang. 
 
 
Bagian Kedua  
Ketentuan Perizinan  
 
Pasal 115 
Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf b adalah izin 
pemanfaatan ruang yang meliputi : 
a. izin prinsip; 
b. izin lokasi; 
c. izin keterangan rencana kota peruntukan ruang kota; 
d. izin keterangan rencana kota pengkaplingan; 
e. izin mendirikan bangunan (IMB); dan 
f. izin penggunaan bangunan. 
 
Pasal 116 
(1) Izin prinsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 huruf a dikeluarkan oleh Walikota 
untuk menyatakan suatu kegiatan diperkenankan untuk diselenggaran atau beroperasi 
dengan ketentuan sebagai berikut : 
a. sebagai  bahan pertimbangan terhadap pemanfaatan lahan berdasarkan aspek teknis, 
politis dan sosial budaya sebagai dasar bagi pemberian izin lokasi; 
b. pengembangan ruang yang dapat menimbulkan dampak terhadap lingkungan dan 
memerlukan AMDAL; 
c. pengembangan ruang pada kawasan pesisir yang ditetapkan sebagai lingkungan 
dengan kepadatan rendah dan dibatasi pengembangannya; dan 
d. pengembangan ruang pada kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya. 
(2) Izin prinsip dikeluarkan berdasarkan RTRW Kota Padang. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur  dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal  117 
(1) Izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 huruf b dikeluarkan oleh Walikota 
untuk perolehan ruang dalam rangka melakukan aktifitas dengan ketentuan sebagai 
berikut : 
a. pengembangan ruang dengan luas lebih dari atau sama dengan 10.000 (sepuluh 
ribu) meter persegi; 
65 
 
b. pengembangan ruang yang dapat menimbulkan dampak terhadap lingkungan dan 
memerlukan AMDAL; 
c. pengembangan ruang pada kawasan pesisir yang ditetapkan sebagai lingkungan 
dengan kepadatan rendah dan dibatasi pengembangannya; dan 
d. pengembangan ruang pada kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya. 
(2) Izin lokasi diberikan berdasarkan Izin Prinsip. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 118 
Izin keterangan rencana kota peruntukan ruang kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
115 huruf c dikeluarkan oleh Walikota melalui pejabat berwenang untuk pengembangan 
lahan kurang dari 1.000 (seribu) meter persegi.  
. 
Pasal 119 
Izin keterangan rencana kota pengkaplingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115  huruf 
d dikeluarkan oleh Walikota melalui pejabat berwenang untuk pengembangan lahan lebih 
dari 1.000 (seribu) meter persegi.  
 
Pasal 120 
(1) Izin penggunaan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 huruf f diatur 
sebagai berikut : 
a. izin diterbitkan untuk menggunakan bangunan, setelah bangunan dimaksud selesai 
dilaksanakan dan telah dinilai layak dari segi teknis dan sesuai ketentuan dalam 
klausul-klausul IMB; 
b. izin harus dimiliki pemilik bangunan sebelum bangunan tersebut digunakan; 
c. izin diterbitkan dengan masa berlaku 5 (lima) tahun untuk bangunan umum dan 10 
(sepuluh) tahun untuk bangunan rumah tinggal; dan 
d. untuk bangunan yang pelaksanaannya belum selesai secara keseluruhan dan akan 
digunakan sebagian bangunan, dapat diberikan izin pendahuluan penggunaan 
bangunan dengan masa berlaku paling lama 6 (enam) bulan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin penggunaan bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Pemberian Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal 121 
(1) Ketentuan pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 
ayat (2) huruf c merupakan perangkat insentif dan disinsentif yang berkaitan langsung 
dengan penataan ruang. 
 
 
66 
 
(2) Insentif diberlakukan pada pengembangan ruang sebagai berikut : 
a. kawasan yang didorong perkembangannya yang meliputi wilayah Kecamatan Koto 
Tangah, Kecamatan Kuranji, Kecamatan Pauh, Kecamatan Lubuk Kilangan, 
Kecamatan Lubuk Begalung dan Kecamatan Bungus Teluk Kabung; 
b. kawasan pusat kota; dan 
c. kawasan strategis yang memiliki pengaruh terhadap pengembangan ekonomi kota 
meliputi kawasan industri dan pergudangan, kawasan Minapolitan di Bungus. 
(3) Disinsentif diberlakukan pada pengembangan ruang sebagai berikut:  
a. kawasan yang dibatasi pengembangannya dan kawasan yang ditetapkan sebagai 
lingkungan dengan kepadatan rendah;  
b. kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya; dan 
c. kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana dengan kerentanan tinggi 
dan sangat tinggi. 
 
Pasal 122 
(1) Bentuk insentif di setiap kawasan diatur dalam matriks insentif sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XXX yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
(2) Bentuk disinsentif di setiap kawasan diatur dalam matriks disinsentif sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran XXXI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Keempat 
Arahan Sanksi 
 
Pasal 123 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf d merupakan 
arahan ketentuan pengenaan sanksi administratif kepada pelanggar pemanfaatan ruang. 
(2) Arahan pengenaan sanksi administratif berfungsi untuk : 
a. mencegah, membatasi pertumbuhan atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan 
dengan rencana tata ruang; dan 
b. penertiban pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
Pasal 124 
Bentuk-bentuk pelanggaran pemanfaatan ruang yang dikenakan sanksi adalah : 
a. pelanggaran fungsi, dimana pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan fungsi ruang yang 
telah ditetapkan dalam rencana tata ruang; 
b. pelanggaran blok peruntukan, dimana pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan arahan 
peruntukan ruang yang telah ditetapkan; 
c. pelanggaran persyaratan teknis, dimana pemanfaatan ruang sesuai dengan fungsi 
ruang dan peruntukan tetapi persyaratan teknis ruang bangunan tidak sesuai dengan 
ketentuan dalam rencana tata ruang dan peraturan bangunan setempat; dan 
67 
 
d. pelanggaran bentuk pemanfaatan, dimana pemanfaatan ruang sesuai fungsi, tetapi 
bentuk pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan arahan rencana tata ruang. 
 
Pasal 125 
Sanksi terhadap pelanggaran rencana tata ruang dilakukan secara berjenjang dalam bentuk : 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. penolakan izin; 
g. pembatalan izin; 
h. pemulihan fungsi bangunan; dan 
i. denda administratif. 
 
Pasal 126 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf a dilakukan melalui 
penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban 
pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi : 
a. peringatan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya; 
b. peringatan untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan dalam 
rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan/atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; dan 
c. batas waktu maksimal yang diberikan untuk melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang. 
(2) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sebanyak-
banyaknya 3 (tiga) kali dengan ketentuan sebagai berikut : 
a. pelanggar mengabaikan peringatan pertama, pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban kedua yang memuat penegasan terhadap hal-hal sebagaimana dimuat 
dalam surat peringatan pertama; 
b. pelanggar mengabaikan peringatan kedua, pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban ketiga yang memuat penegasan terhadap hal-hal sebagaimana dimuat 
dalam surat peringatan pertama dan kedua; dan 
c. pelanggar mengabaikan peringatan pertama, peringatan kedua, dan peringatan 
ketiga, pejabat yang berwenang melakukan penerbitan surat keputusan pengenaan 
sanksi yang dapat berupa penghentian kegiatan sementara, penghentian sementara 
pelayanan umum, penutupan lokasi, pencabutan izin, pembatalan izin, pemulihan 
fungsi ruang, dan/atau denda administratif. 
 
Pasal 127 
(1) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf b 
dilakukan melalui penerbitan surat perintah penghentian kegiatan sementara dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang yang 
berisi : 
a. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
68 
 
b. peringatan kepada pelanggar untuk menghentikan kegiatan sementara sampai 
dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan yang 
diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata 
ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
c. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran 
sendiri melakukan penghentian sementara kegiatan dan melakukan penyesuaian 
pemanfaatan ruang; dan  
d. konsekuensi akan dilakukannya penghentian kegiatan sementara secara paksa 
apabila pelanggar mengabaikan surat perintah.  
(2) Apabila pelanggar mengabaikan perintah penghentian kegiatan sementara, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi penghentian sementara secara paksa terhadap kegiatan pemanfaatan ruang.  
(3) Pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi kegiatan pemanfaatan ruang dan akan 
segera dilakukan tindakan penertiban oleh aparat penertiban.  
(4) Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban melakukan penghentian kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa.  
(5) Setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang melakukan 
pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang yang dihentikan tidak beroperasi kembali 
sampai dengan terpenuhinya kewajiban pelanggar untuk menyesuaikan pemanfaatan 
ruangnya dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 128 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf c 
dilakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan umum dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi : 
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan 
dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan/atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran 
sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penghentian sementara pelayanan umum apabila 
pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi penghentian sementara pelayanan umum kepada pelanggar dengan memuat 
rincian jenis-jenis pelayanan umum yang akan diputus; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi kegiatan pemanfaatan ruang dan akan 
segera dilakukan tindakan penertiban oleh aparat penertiban;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban melakukan penghentian sementara pelayanan umum yang akan diputus; 
69 
 
e. pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa pelayanan 
umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, disertai penjelasan 
secukupnya;  
f. penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada pelanggar; dan 
g. pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara pelayanan umum 
dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum kepada pelanggar sampai 
dengan pelanggar memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya 
dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang.  
 
Pasal 129 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf d dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat pemberitahuan penutupan lokasi dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi : 
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri menghentikan 
kegiatan dan menutup lokasi pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang sampai dengan pelanggar memenuhi 
kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka 
penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan 
teknis pemanfaatan ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran 
sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penutupan lokasi secara paksa apabila pelanggar 
mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi penutupan lokasi yang akan segera dilaksanakan;  
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan segera 
dilaksanakan;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban melakukan penutupan lokasi secara paksa; dan 
e. pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan lokasi, untuk memastikan lokasi 
yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan pelanggar memenuhi kewajibannya 
untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang dan ketentuan 
teknis pemanfaatan ruang.  
 
Pasal 130 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf e dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi :  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri mengambil 
tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang 
dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
70 
 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran 
sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya pencabutan izin apabila pelanggar mengabaikan 
surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi pencabutan izin  yang akan segera dilaksanakan; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pencabutan izin; 
d. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban mengajukan permohonan 
pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan untuk melakukan 
pencabutan izin;  
e. penerbitan keputusan pencabutan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan untuk 
melakukan pencabutan izin; dan 
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah dicabut 
sekaligus perintah untuk secara permanen menghentikan kegiatan pemanfaatan ruang 
yang telah dicabut izinnya.  
 
Pasal 131 
Penolakan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf f dilakukan melalui langkah-
langkah sebagai berikut : 
a. penolakan izin dilakukan setelah melalui tahap evaluasi, dan dinilai tidak memenuhi 
ketentuan rencana tata ruang dan/atau pemanfaatan ruang yang berlaku; dan 
b. setelah dilakukan evaluasi, pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan 
memberitahukan kepada pemohon izin perihal penolakan izin yang diajukan, dengan 
memuat hal-hal dasar penolakan izin dan hal-hal yang harus dilakukan apabila 
pemohon akan mengajukan izin baru.   
 
Pasal 132 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf g dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan ruang 
menurut dokumen perizinan dengan arahan pemanfaatan ruang dalam rencana tata 
ruang yang berlaku;  
b. pemberitahuan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana pembatalan 
izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah-langkah diperlukan untuk 
mengantisipasi hal-hal yang diakibatkan oleh pembatalan izin;  
c. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang;  
d. pemberitahuan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan izin, dengan 
memuat hal-hal berikut :  
1. dasar pengenaan sanksi; 
2. hal-hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan pemanfaat ruang hingga pembatalan 
izin dinyatakan secara resmi oleh pejabat yang berwenang melakukan pembatalan 
izin; dan  
71 
 
3. hak pemegang izin untuk mengajukan penggantian yang layak atas pembatalan izin, 
sejauh dapat membuktikan bahwa izin yang dibatalkan telah diperoleh dengan itikad 
baik.  
e. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan untuk 
melakukan pembatalan izin; dan 
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah dibatalkan.  
 
Pasal 133 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf h dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut : 
a. ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian-bagian yang harus dipulihkan 
fungsinya berikut cara pemulihannya; 
b. penerbitan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi :  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran sendiri pemulihan fungsi 
ruang agar sesuai dengan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang telah ditetapkan;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran 
sendiri melakukan pemulihan fungsi ruang; dan  
4. konsekuensi yang diterima pelanggar apabila mengabaikan surat peringatan.  
c. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat keputusan pengenaan sanksi 
pemulihan fungsi ruang; 
d. pejabat yang berwenang melakukan pemulihan fungsi ruang memberitahukan kepada 
pelanggar mengenai pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan 
pelanggar dalam jangka waktu pelaksanaannya; dan 
e. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan pengawasan 
pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang.  
 
Pasal 134 
Sanksi berupa denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 huruf i akan 
diatur lebih lanjut melalui Peraturan Walikota. 
 
Pasal 135 
Jika sampai jangka waktu yang ditentukan pelanggar belum melaksanakan pemulihan 
fungsi ruang, pejabat yang bertanggung jawab melakukan tindakan penertiban dapat 
melakukan tindakan paksa untuk melakukan pemulihan fungsi ruang. 
 
Pasal 136 
Jika pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai kegiatan pemulihan fungsi 
ruang, Pemerintah dapat mengajukan penetapan pengadilan agar pemulihan dilakukan oleh 
Pemerintah atas beban pelanggar di kemudian hari.  
 
72 
 
Pasal 137 
Pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang dilakukan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 138 
Penyidikan terhadap tindak pidana pelanggaran pemanfaatan ruang dilakukan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
BAB X 
PERAN MASYARAKAT DAN KELEMBAGAAN 
 
Bagian Kesatu 
Peran Masyarakat 
 
Pasal 139 
(1) Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap :  
a. proses perencanaan tata ruang; 
b. pemanfaatan ruang; dan  
c. pengendalian pemanfaatan ruang. 
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 140 
(1) Bentuk peran masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 139 ayat (1) huruf a dapat berupa :  
       a. masukan mengenai : 
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan  
5. penetapan rencana tata ruang. 
b. menyampaikan keberatan terhadap rancangan rencana tata ruang; dan 
c. melakukan kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah dan/atau sesama     
unsur masyarakat.   
(2) Dalam perencanaan tata ruang, pemerintah daerah bekerjasama dengan pemerintah 
daerah lainnya dan/atau dengan unsur masyarakat. 
 
Pasal 141 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
139 ayat (1) huruf b dapat berupa : 
a. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan rencana 
tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
73 
 
c. 
memberikan dukungan bantuan teknik, keahlian, dan/atau dana dalam pengelolaan 
pemanfaatan ruang; 
d. meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan ruang darat, 
ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan memperhatikan kearifan 
lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. 
melakukan kerjasama pengelolaan ruang dengan Pemerintah, pemerintah daerah, 
dan/atau dan pihak lainnya secara bertanggung jawab untuk pencapaian tujuan 
penataan ruang; 
f. 
menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan dan SDA;  
g. melakukan usaha investasi dan/atau jasa keahlian; dan 
h. mengajukan gugatan ganti rugi kepada pemerintah atau pihak lain apabila kegiatan 
pembangunan yang dilaksanakan merugikan. 
 
Pasal 142 
Bentuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 139 ayat (1) huruf c dapat berupa : 
a. memberikan masukan mengenai arahan zonasi, perizinan, pemberian insentif dan 
disinsentif serta pengenaan sanksi;  
b. turut serta memantau dan mengawasi pelaksanaan kegiatan pemanfaatan ruang, 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan, dan pemenuhan standar pelayanan minimal 
di bidang penataan ruang;   
c. 
melaporkan kepada instansi/pejabat yang berwenang dalam hal menemukan kegiatan 
pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan dan 
adanya indikasi kerusakan dan/atau pencemaran lingkungan, tidak memenuhi standar 
pelayanan 
minimal 
dan/atau 
masalah 
yang 
terjadi 
di 
masyarakat 
dalam 
penyelenggaraan penataan ruang; 
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat publik yang dipandang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang; dan 
e. 
mengajukan gugatan pembatalan izin dan/atau penghentian pembangunan yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang kepada instansi/pejabat yang berwenang. 
 
Pasal 143 
(1) Peran masyarakat di bidang penataan ruang dapat disampaikan secara langsung 
dan/atau tertulis. 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat disampaikan kepada 
Walikota atau melalui unit kerja terkait yang ditunjuk oleh Walikota. 
 
Pasal 144 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah membangun sistem 
informasi dan dokumentasi penataan ruang yang dapat diakses dengan mudah oleh 
masyarakat. 
 
Pasal 145 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan. 
 
 
 
74 
 
Bagian Kedua 
Kelembagaan 
 
Pasal 146 
(1) Pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan secara terpadu dan 
komprehensif melalui suatu koordinasi dan kerjasama antara pemerintah kota dan 
pihak-pihak lain yang terkait dengan pemanfaatan ruang dan pelaksanaan kegiatan 
pembangunan. 
(2) Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan kerjasama 
antarsektor/antar daerah bidang penataan ruang dibentuk BKPRD. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, susunan organisasi, dan tata kerja BKPRD 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan Peraturan Walikota.  
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 147 
(1) 
Selain oleh Pejabat Penyidik Polri penyidikan terhadap pelanggaran Peraturan Daerah 
ini dilakukan oleh Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil atau disingkat PPNS. 
(2) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang : 
a. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan atau laporan 
berkenaan dengan tindak pidana di bidang penataan ruang agar keterangan atau 
laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas; 
b. meneliti, mencari dan mengumpulkan keterangan mengenai orang atau badan 
tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak pidana 
di bidang penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari pribadi atau badan sehubungan dengan 
tindak pidanan di bidang penataan ruang; 
d. memeriksa buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen lain berkenaan 
dengan tindak pidana di bidang penataan ruang; 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkna bahan bukti pembukuan, 
pencatatan dan dokumen-dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap 
bahan bukti tersebut; 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak 
pidana di bidang penataan ruang; 
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruangan atau 
tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung, dan memeriksa identitas orang 
atau dokumen yang dibawa; 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang penataan 
ruang; 
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya, dan diperiksa sebagai tersangka 
atau saksi ; 
j. menghentikan penyidikan; dan  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan di bidang 
penataan ruang menurut hukum yang dapat dipertanggungjawabkan. 
75 
 
(3) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya 
penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 148 
(1) 
Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak memiliki izin Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 dipidana dengan pidana kurungan paling 
lama 3 (tiga) bulan dan/atau dengan denda paling banyak Rp. 50.000.000,- (lima 
puluh juta rupiah). 
(2) 
Setiap orang yang melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang mengakibatkan 
ketidaksesuaian fungsi ruang dengan Penataan Ruang dipidana dengan pidana sesuai 
peraturan perundangan–undangan dibidang penataan ruang. 
(3) 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran 
(4) 
Denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masuk ke Kas Negara. 
 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 149 
(1) 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku maka :  
a. semua peraturan pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang daerah yang 
telah ada dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan belum 
diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan ketentuan 
Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya; 
c. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan:  
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut disesuaikan 
dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini;  
2. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan penyesuaian 
dengan masa transisi berdasarkan ketentuan perundang-undangan; dan 
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak memungkinkan 
untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan 
Daerah ini, izin yang telah diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian 
yang timbul sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan penggantian 
yang layak. 
d. pemanfaatan ruang di daerah yang diselenggarakan tanpa izin dan bertentangan 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan dan disesuaikan dengan 
Peraturan Daerah ini;  
e. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, agar 
dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan; dan 
f. bangunan gedung yang sudah ada pada kawasan sabuk hijau (green belt) sebelum 
Peraturan Daerah ini diundangkan,  dapat diberikan IMB. 
76 
 
Pasal 150 
(1) 
Dalam kurun waktu 3 (tiga) tahun setelah Peraturan Daerah ini diundangkan harus 
disusun Rencana Rinci Tata Ruang Kota sebagai pedoman operasional RTRW Kota. 
(2) 
Terhadap kemungkinan-kemungkinan terjadinya perubahan fungsi ruang dan 
pemanfaatan lain dari yang direncanakan dalam RTRW kota, maka instansi teknis 
pelaksana berkewajiban mengkoordinasikannya dengan instansi terkait atau BKPRD 
Kota Padang, dan selanjutnya mengkonsultasikan kepada DPRD Kota Padang. 
(3) 
Perubahan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi dasar dalam 
peninjauan kembali RTRWKota Padang. 
 
Pasal 151 
(1) 
Terhadap bangunan yang telah memiliki izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai 
dengan Peraturan Daerah ini, pemerintah daerah wajib meninjau kembali IMB yang 
telah dikeluarkan. 
(2) 
Setelah melakukan peninjauan terhadap bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), pemerintah kota mencabut izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan. 
(3) 
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), akan diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Walikota. 
 
 
BAB XIV 
KETENTUAN LAIN - LAIN 
 
Pasal 152 
(1) 
Jangka waktu RTRW Kota Padang adalah 20 (dua puluh) tahun sejak tanggal 
ditetapkan dan ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) 
Dalam kondisi tertentu yang berkaitan dengan bencana alam skala besar, perubahan 
batas teritorial negara dan/atau perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan 
dengan undang-undang, RTRW Kota Padang dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) 
kali dalam 5 (lima) tahun. 
 
Pasal 153 
Peraturan Daerah ini dilengkapi dengan dokumen RTRW Kota Padang Tahun 2010-2030 
dan peta dengan skala peta minimal 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam album peta 
RTRW Kota Padang Tahun 2010-2030, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 154 
(1) 
Peraturan Daerah ini ditindaklanjuti dengan penyusunan RDTR kota; 
(2) 
RDTR kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
 
 
 
77 
 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
 
 
Pasal 155 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah Kota Padang Nomor 10 
Tahun 2005 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Padang Tahun 2004-2013, dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 156 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini 
dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Padang. 
 
 
Ditetapkan di Padang, 
pada tanggal      Juni 2012 
 
WALIKOTAPADANG, 
 
 
 
FAUZI BAHAR 
 
Diundangkan di Padang 
pada tanggal         Juni 2012 
SEKRETARIS DAERAH KOTAPADANG, 
 
 
 
 
EMZALMI 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA PADANG TAHUN 2012 NOMOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENJELASAN 
PERATURAN DAERAH KOTA PADANG 
NOMOR 4 TAHUN 2012 
 
T E N T A N G 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  KOTA PADANG  
TAHUN 2010 – 2030 
 
 
I. Umum 
Perencanaan ruang kota selalu dipengaruhi oleh potensi dan permasalahan internal dan 
eksternal kota. Daya dukung dan daya tampung ruang adalah faktor utama yang 
mempengaruhi kebijakan pengembangan kota. Kota Padang memiliki peran strategis di 
dalam Provinsi Sumatera Barat sebagai ibukota provinsi sehingga berperan sebagai 
simpul koleksi dan distribusi barang dan jasa. Namun Kota Padang juga memiliki 
keterbatasan daya dukung dan daya tampung ruang yang dapat dikembangkan untuk 
kegiatan perkotaan. 
Limitasi ini di sebabkan oleh pengaruh kerawanan bencana, keberadaan kawasan 
lindung dan keberadaan sawah irigasi teknis. 
Peran strategis dan batasan pengembangan ruang tersebut mendorong perencanaan 
Kota Padang untuk berbagi peran dengan wilayah sekitarnya. Dengan demikian sistem 
koordinasi pengelolaan ruang kota dalam bingkai metropolitan sudah tidak dapat di 
hindari. Hal ini memberikan pengaruh yang sangat besar didalam perumusan rencana 
struktur ruang dan rencana pola ruang Kota Padang. 
Gempa bumi yang melanda Kota Padang tanggal 30 September 2009 yang lalu 
menunjukan bahwa Kota Padang memiliki tingkatkerawanan terhadap bencana yang 
cukup tinggi. Bencana alam gempa bumi yang berpotensi timbulnya bencana tsunami, 
tanah longsor, likuifaksi dan gerakan tanah menumbuhkan kesadaran untuk 
mengembangkan ruang berbasis mitigasi bencana. Pembatasan pengembangan pada 
ruang ruang rawan bencana serta pengembangan akan mempengaruhi komposisi 
distribusi pola ruang kota. Pengembangan ruang dengan memperkaya ruang terbuka 
hijau pada kawasan rawan bencana menjadi warna dalam perencanaan pola ruang 
kota.  
Pengembangan  bangunan tahan gempa menjadikan pengembangan di Kota Padang 
menjadi mahal. Pengembangan ekonomi perkotaan di Kota Padang yang bertumpu pada 
sektor sekunder dan sektor tersier sangat sangat di pengaruhi oleh ketersediaan 
bangunan sebagai ruang ekonomi. Mahalnya harga pengembangan ruang dan 
pengemnbangan basis ekonomi perkotaan serta limitasi lahan mendorong perlunya titik 
temu dalam pengembangan intensitas ruang. 
Dengan demikian terdapat keterkaitan yang erat antara peran Kota Padang sebagai kota 
Metropolitan – Kota Padang yang memiliki kerawanan bencana tinggi – dan 
perekonomian Kota Padang yang berbasis pada sektor sekunder dan sektor tersier. Hal 
tersebut di jabarkan didalam rencana pusat pelayanan yang tidak memusat pada satu 
ruang tapi di dorong untuk memiliki banyak pusat sehingga dapat mengendalikan 
pergerakan regional dari wilayah sekitar Kota Padang, dapat mendorong tumbuhnya 
dan berkembangnya pelayanan kota yang lebih adil dan merata, dapat menghindari 
konsentrasi masa dalam jumlah besar, sehingga dapat meminimalkan korban apabila 
terjadi bencana, dapat menghindari pemusatan keruntuhan bangunan apabila terjadi 
bencana, sehingga bangunan  yang menjadi ruang pengembangan ekonomi dan sosial 
budaya tidak berpengaruh besar terhadap perekonomian kota. 
1 
 
Pengembangan sektor pertanian, perkebunan dan pertambangan mungkin menjadi 
tidak relevan dalam pengembangan perkotaan. Budaya pertanian menjadi bagian 
penting dalam perkembangan masyakat Kota Padang. Kearifan lokal dalam menjadikan 
tanah adat sebagai lahan pertanian, sejalan dengan upaya untuk mempertahankan 
pertanian lahan pangan berkelanjutan keberadaan sawah sebagai daerah resapan air 
dan pada ruang ruang yang rawan terhadap bencana gerakan tanah merupakan solusi 
spasial yang sudah dikembangkan oleh masyarakat adat secara turun temurun, sehingga 
perlu dipertahankan..  
Pengembangan bafer antara hutan lindung dan kawasan budi daya perlu disikapi untuk 
menjadikan sebagai ruang ruang pemberdayaan ekonomi masyakat melalui 
pengembangan perkebunan, sehingga masyarakat dapat turut serta berperan aktif 
didalam menjaga keletarian hutan lindung sebagai paru-paru Kota Padang. 
Ketersediaan bahan tambang dan keberadaan industri semen sebagai bagian dari sejarah 
Kota Padang tidak dapat di kesampingkan, sehingga perlu dikembangkan industri 
pertambangan yang berkelanjutan sebagai salah satu penggerak perekonomian kota. 
Keindahan dan keragaman budaya dan jasa boga serta  peran strategis Kota Padang 
merupakan potensi pengembangan pariwisata. Keterbatasan potensi wisata alam di Kota 
Padang harus disikapi dengan mengembangkan lingkungan binaan sebagai bagian dari 
wisata kota. Dengan de mikian, pengembangan kotaharus dipersiapkan untuk 
memanjakan tuntutan wisatawan akan ruang yang indah, aman dan nyaman sebagai 
upaya untuk pengembangan industri tanpa asap yang berkelanjutan. 
 
II. Penjelasan Pasal Demi Pasal 
 
Pasal 1 
Cukup jelas 
 
Pasal 2 
Cukup jelas 
 
Pasal 3 
Cukup jelas 
 
Pasal 4 
Cukup jelas 
 
Pasal 5 
Tujuan 
Penataan 
Ruang 
Wilayah 
Kota 
dirumuskan 
untuk 
mengatasi 
permasalahan tata ruang dan sekaligus memanfaatkan potensi yang dimiliki, 
serta mendukung terwujudnya tujuan dan sasaran pembangunan kota dalam 
jangka panjang.  
 
 
 Permasalahan pokok dalam penataan ruang Kota Padang ke depan adalah : 
a. batasan kondisi fisik dasar kota (letak geografis, hidrologi, klimatologi, 
geologi dan oceanografi) yang mempengaruhi daya dukung lahan untuk 
pengembangan kegiatan-kegiatan perkotaan; dan 
b. kerawanan terhadap bencana, terkait dengan jalur patahan dan potensi 
gelombang dari laut, yang mempengaruhi pengembangan fisik di kawasan 
sepanjang jalur patahan dan di kawasan pesisir pantai; 
Potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung penataan ruang wilayah 
Kota Padang 20 tahun mendatang adalah : 
a. fungsi Kota Padang sebagai ibukota Provinsi Sumatera Barat; 
b. peranan Kota Padang sebagai pusat koleksi-distribusi barang bagi kawasan 
sekitarnya; 
c. kota Padang sebagai kota inti Metropolitan padang dan wilayah sekitarnya; 
2 
 
d. ketersediaan dan kelengkapan sarana dan prasarana pelayanan, baik untuk 
skala kota maupun skala regional; 
e. nilai strategis dan historis Kota Padang; dan 
f. ketersediaan dan kualitas sumber daya manusia yang memadai; 
Perwujudan Kota Padang sebagai Metropolitan merupakan kebijakan daripada 
RTRW Provinsi Sumatera Barat. Kota Padang dikembangkan sebagi kota inti yang 
akan melayani wilayah sekitarnya. Pengembangan Metropolitan ini tidak dapat 
dihindari dengan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : 
1) limitasi lahan yang dapat dikembangkan untuk kegiatan perkotaan karena 
adanya ruang-ruang yang memiliki kerawanan bencana tinggi dan upaya 
untuk  mempertahankan sawah irigasi teknis yang ada di Kota Padang. 
2) perkembangan Kota Padang yang cepat menuntut kebutuhan ruang untuk 
menampung perkembangan kota, namun limitasi ruang yang dapat 
dikembangkan secara intensif maka perlu adaya pembagian peran dengan 
wilayah sekitarnya;dan 
3) peran dan fungsi Kota Padang dalam konstelasi regional dan nasional 
menjadikan Kota Padang sebagai pusat distribusi dan koleksi barang serta 
pusat pelayanan jasa. Dengan demikian akan memberikan pengaruh yang 
sangat besar terhadap sistem pergerakandi tingkat wilayah sekitarnya 
(Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pesisir Selatan dan Kabupaten 
Solok) maupun regional. Sistem pergerakan antar wilayah administrasi kota 
perlu diintegrasikan dengan wilayah sekitarnya, sehingga dapat di capai 
sistem pergerakan yang efisien dan optimal. 
Kota Padang terletak pada kawasan yang memiliki tingkat kerawanan bencana 
tinggi. Bencana gempa bumi yang terjadi di Kota Padang dapat memicu 
timbulnya bencana bencana lain seperti tsunami, longsor dan liquifaksi.  Dengan 
demikian pengembangan ruang di Kota Padang harus memperhatikan ruang-
ruang yang rawan bencana alam.  
Dari kerentanan bencana yang ada di Kota Padang perlu adanya pembatasan 
pengembangan dalam upaya untuk meminimalkan kerugian yang terjadi apabila 
terjadi bencana alam. Dengan demikian di dalam rencana tata ruang perlu 
mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : 
1) ruang-ruang untuk evakuasi apabila terjadi bencana. Ruang-ruang evakuasi 
ini bisa berupa jalur jalur penyelamatan, maupun ruang-ruang untuk 
mengungsian,  
2) perlu adanya pemisahan pusat-pusat kegiatan sehingga tidak terjadi 
konsentrasi kegiatan yang menyebabkan terjadinya konsentrasi masyarakat 
pada satu ruang. Konsentrasi kegiatan pada satu ruang apabila terjadi 
bencana yang menghancurkan fasilitas yang ada maka akan mempengaruhi 
fungsi fungsi yang diembannya baik yang berkaitan dengan fasilitas ekonomi 
maupun sosial budaya 
3) sebagai upaya untuk penyelamatan apabila terjadi bencana, konstruksi 
bangunan tanah gempa mutlak di butuhkan di dalam pengembangna fisik 
Kota Padang. Hal ini harus diintegrasikan di dalam penataan ruang, dengan 
demikian terdapat korelasi antara perencanaan ruang dengan perencanaan 
bangunan khususnya dalam mekanisme perizinan di dalam pengendalian 
pemanfaatan ruang kota 
4) berkaitan dengan hal-hal yang harus di persiapkan pasca bencana, maka 
dalam hal penyediaan infrastruktur maupun penyediaan dan pengalokasian 
ruang-ruang yang memiliki fungsi vital harus sudah memperhatikan 
perencanaannya ketika dalam kondisi darurat.   
3 
 
Berdasarkan hasil analisis terhadap sektor ekonomi unggulan di Kota Padang, 
sektor yang memiliki potensi untuk cepat berkembang adalah perdagangan dan 
jasa, pariwisata dan industri. Perekonomian Kota Padang lebih banyak bertumpu 
pada pengembangan sektor-sektor sekunder dan sektor tersier.  Hal ini terkait 
dengan sumber daya alam yang ada di Kota Padang dan limitasi ruang lahan yang 
ada menjadikan Kota Padang tidak memiliki sumberdaya alam yang besar. Potensi 
tambang yang ada di Kota Padang merupakan bahan baku untuk industri semen. 
Peran dan fungsi Kota Padang dalam kontelasi regional maupun Nasional secara 
geostrategis serta dukungan infrastruktur yang ada menjadikan Kota Padang 
sebagai pusat koleksi dan distribusi barang dan jasa..  
Dalam hal pengembangan ekonomi kota berbasis pariwisata , tidak lepas dari hal-
hal sebagai  berikut : 
1) kota Padang memiliki potensi wista yang cukup besar, baik potensi wisata 
budya, wisata alam maupun wisata sejarah. Namun sebagian besar potensi 
wisata alam dan budaya yang ada di wilayah Sumatera Barat, sebagian besar 
berada di luar Kota Padang, sehingga saat ini Kota Padang hanya berperan 
sebagai transit point bagi wistawan. Dalam upaya untuk pengembangan 
pariwisata perlu upaya untuk menjadikan Kota Padang sebagai Daerah 
Tujuan Wisata. Hal ini dapat diwujudkan apabila tingkat kenyamanan dan 
keamanan serta ketersediaan fasilitas penunjang wisata di Kota Padang dapat 
dikembangkan dengan baik. Tingkat kenyamanan dan ketersediaan fasilitas 
penunjang wisata ini yang harus difasilitasi dalam penataan ruang.  
2) dalam kaitannya dengan peran administratif Kota Padang sebagai ibukota 
Provinsi Sumatera Barat dan ketersediaan fasilitas penunjang wisata yang ada 
di Kota Padang, maka pengembangan yang wisata di Kota Padang lebih 
diarahkan untuk wisata MICE.  
Di sektor industri, Kota Padang memiliki basis industri pertambangan (pabrik 
semen). Pengembangan industri di Kota Padang tidak terlepas dari potensi bahan 
baku yang ada di hinterland Kota Padang dan keberadaan fasilitas pelabuhan 
sebagai jalur pemasaran. Dengan demikian maka pengembangan industri 
diarahkan untuk pengembangan industri hulu dan hilir yang didukung oleh 
fasilitas pergudangan dan transportasi dan energi yang memadai. 
 
Pasal 6 
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah kota ditetapkan untuk 
mewujudkan tujuan penataan ruang kota. 
 
 
 
Yang dimaksud dengan ”kebijakan penataan ruang kota” adalah rangkaian 
konsep dan asas yang menjadi garis besar dan dasar dalam pemanfaatan ruang 
darat, laut, dan udara termasuk ruang di dalam bumi untuk mencapai tujuan 
penataan ruang. 
 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan “strategi penataan ruang kota” adalah langkah-langkah 
pelaksanaan kebijakan penataan ruang kota. 
 
Pasal 8 
 Cukup Jelas 
 
Pasal 9 
 Cukup Jelas 
 
Pasal 10 
Cukup Jelas 
 
Pasal 11 
Cukup Jelas 
4 
 
Pasal 12 
Cukup Jelas 
 
Pasal 13 
Cukup Jelas 
 
Pasal 14 
Cukup Jelas 
 
Pasal 15 
Cukup Jelas 
 
Pasal 16 
Cukup Jelas 
 
Pasal 17 
Cukup Jelas 
 
Pasal 18 
Cukup Jelas 
 
Pasal 19 
Cukup Jelas 
 
Pasal 20 
Cukup Jelas 
 
Pasal 21 
Cukup Jelas 
 
Pasal 22 
Cukup Jelas 
 
Pasal 23 
Cukup Jelas 
 
Pasal 24 
Cukup Jelas 
 
Pasal 25 
Cukup Jelas 
 
Pasal 26 
Cukup Jelas 
 
Pasal 27 
Cukup Jelas 
 
Pasal 28 
Cukup Jelas 
 
Pasal 29 
Cukup Jelas 
 
Pasal 29 
Cukup Jelas 
 
Pasal 30 
Cukup Jelas 
 
Pasal 31 
Cukup Jelas 
 
Pasal 32 
Cukup Jelas 
 
Pasal 33 
Cukup Jelas 
 
5 
 
Pasal 34 
Cukup Jelas 
 
Pasal 35 
Cukup Jelas 
 
Pasal 36 
Cukup Jelas 
 
Pasal 37 
Cukup Jelas 
 
Pasal 38 
Cukup Jelas 
 
 
Pasal 39 
Cukup Jelas 
 
Pasal 40 
Cukup Jelas 
 
Pasal 41 
Cukup Jelas 
 
Pasal 42 
Cukup Jelas 
 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup Jelas  
Ayat (2) 
Angkutan kereta penumpang Padang–Solok melalui pembangunan terowongan 
dengan jarak lebih pendek dan tidak mengunakan rel bergigi  
Ayat (3) 
Koridor Indarung–Teluk Bayur direncanakan dengan double track untuk 
melayani angkutan semen dari Pabrik Semen Indarung ke Pelabuhan Teluk Bayur.  
 
Pasal 44 
 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2)  Cukup Jelas 
Ayat (3)  Cukup Jelas 
Ayat (4)  Cukup Jelas 
Ayat (5)  Cukup Jelas 
Ayat (6)  kawasan tertentu merupakan daerah pinggiran atau daerah tertinggal  yang 
belum memiliki akses jalan yang memadai. 
Ayat (7)  Cukup Jelas 
 
Pasal 45  Cukup Jelas 
 
 
Pasal 46 
Cukup Jelas 
 
Pasal 47 
Cukup Jelas 
 
Pasal 48 
Cukup Jelas 
 
Pasal 49 
Cukup Jelas 
 
Pasal 50 
Cukup Jelas 
 
6 
 
Pasal 51 
Ayat (1) 
 
Huruf a  Cukup Jelas  
Huruf b  Cukup Jelas  
Huruf c  Cukup Jelas  
Huruf d  Kawasan yang membutuhkan aliran pejalan kaki adalah kawasan perdagangan 
dan kawasan wisata  
Ayat (2) 
 
Huruf a  Kawasan yang direncanakan akan membangkitkan pejalan kaki tinggi meliputi 
kawasan pendidikan tinggi, kawasan perkantoran, kawasan perdagangan dan 
jasa . 
Huruf b  Cukup Jelas  
Huruf c  Cukup Jelas  
Huruf d  Dengan Peraturan Walikota, ruas jalan tertentu dapat diberlakukan sebagai ruas 
jalan bebas kendaraan bermotor pada siang hari khusus pada hari libur tertentu 
dan dikembangkan sebagai kawasan pejalan kaki atau sebagai ruang terbuka 
publik. Selain itu dapat juga dikembangkan ruas jalan tertentu sebagai ruas jalan 
bebas kendaraan bermotor pada malam hari untuk pengembangan sektor 
informal komoditas makanan dalam rangka pengembangan usaha kecil dan 
menengah serta untuk membentuk citra kota. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Pasal52   Cukup jelas 
 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Jalur evakuasi direncanakan sebagai ruang multi fungsi, pada kondisi darurat 
direncanakan sebagai jalur penyelamatan, pada kondisi tidak terjadi bencana 
dimanfaatkan sebagai ruang terbuka hijau yang diatur lebih lanjut dalam rencana 
yang lebih rinci. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
 
Pasal 54 
Cukup Jelas 
 
Pasal 55 
Cukup Jelas 
 
Pasal 56 
Cukup Jelas 
 
Pasal 57 
Cukup Jelas 
 
Pasal 58 
Cukup Jelas 
 
Pasal 59 
Cukup Jelas 
 
 
7 
 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Ruang terbuka hijau fasilitas lingkungan ditetapkan sebagai ruang terbuka hijau 
lindung. Bangunan yang diperkenankan hanya bangunan-bangunan pendukung  
ruang terbuka tersebut. Setiap kelurahan minimal menyediakan 1 ha ruang 
terbuka hijau fasilitas lingkungan yang tersebar di setiap lingkungan. Setiap 
kecamatan minimal menyediakan 2,5 ha ruang terbuka hijau fasilitas 
lingkungan. 
Ayat (2) 
CukupJelas 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Cukup Jelas 
Ayat (5) 
CukupJelas 
Ayat (6) 
Pemakaman dikelompokkan sebagai ruang terbuka lindung, dengan demikian 
bangunan yang dapat dikembangkan hanya bangunan pemakaman dan 
bangunan-bangunan yang terkait langsung dengan kegiatan pemakaman. 
Penyediaan TPU perlu diatur lebih lanjut dengan perencanaan rinci TPU dan 
ditetapkan dengan peraturan walikota. 
Ayat (7) 
Cukup Jelas 
Ayat (8) 
CukupJelas 
Ayat (9) 
CukupJelas 
 
Pasal 61 
Cukup Jelas 
 
Pasal 62 
Cukup Jelas 
 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Cukup Jelas  
Ayat (2) 
Kawasan rawan bencana tsunami dengan resiko sangat tinggi adalah kawasan 
yang di perkirakan akan terkena landaan tsunami dengan ketinggian air lebih 
dari 3m dan kecepatan air lebih dari 2 m/dt. 
Kawasan rawan tsunami dengan resiko sedang dan resiko rendah dapat 
dikembangkan untuk permukiman. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas  
 
Pasal 64    CukupJelas 
 
Pasal 65 
Cukup Jelas 
 
Pasal 66 
Cukup Jelas 
 
Pasal 67 
 
Ayat (1)  Kawasan budi daya menggambarkan kegiatan dominan yang berkembang di 
dalam kawasan tersebut. Dengan demikian, masih dimungkinkan keberadaan 
kegiatan budi daya lainnya di dalam kawasan tersebut. Sebagai contoh, pada 
kawasan peruntukan industri dapat dikembangkan perumahan untuk para 
pekerja di kawasan peruntukan  industri. 
 
 
 
Peruntukan kawasan budi daya dimaksudkan untuk memudahkan pengelolaan 
kegiatan termasuk dalam penyediaan sarana dan prasarana penunjang, 
penanganan dampak lingkungan, penerapan mekanisme insentif, dan 
sebagainya. Hal ini didasarkan pada pertimbangan bahwa penyediaan sarana 
8 
 
dan prasarana penunjang kegiatan akan lebih efisien apabila kegiatan yang 
ditunjangnya memiliki besaran yang memungkinkan tercapainya skala ekonomi 
dalam penyediaan sarana dan prasarana. Peruntukan kawasan budi daya 
disesuaikan dengan kebijakan pembangunan yang ada. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas 
 
Pasal 68 
Cukup Jelas 
 
Pasal 69 
 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
Cukup Jelas 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Pengembangan 
membentuk 
blok 
adalah 
pengembangan 
ruang 
yang 
mengintegrasikan beberapa fungsi dalam satu ruang yang dibatasi oleh minimal 
2 jalan kolektor. 
 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
 
Huruf a 
Perkantoran pemerintah provinsi adalah perkantoran pemerintah yang memiliki 
skala  pelayanan tingat provinsi. 
Huruf b 
Perkantoran pemerintah kota adalah perkantoran pemerintah yang memiliki 
skala  pelayanan tingat kota. 
Huruf c 
Perkantoran pemerintah kecamatan dan kelurahan adalah perkantoran 
pemerintah yang memiliki skala  pelayanan tingat kecamatan dan kelurahan. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Cukup Jelas 
Ayat (5) 
Cukup Jelas 
 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
Cukup Jelas 
Ayat (3) 
Kawasan industri dapat dikembangkan oleh swasta dan atau pemerintah pada 
ruang yang telah ditetapkan didalam rencana kota. Pengembangan industri dan 
pergudangan di Lubuk Bagalung merupakan satu kesatuan dengan rencana 
pengembangan Pelabuhan Teluk Bayur sebagai Pelabuhan Internasional. 
Ayat (4) 
CukupJelas 
 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup Jelas  
Ayat (2) 
Cukup Jelas  
Ayat (3) 
 
Huruf a 
Cukup Jelas 
Huruf b 
Cukup Jelas 
Huruf c 
Nagari adat adalah perkampungan masyarakat yang masih tetap mempertahakan 
adat atau budaya  atau kearifan lokal (sosial, ekonomi, lingkungan, pertanian) 
dalam kehidupan sehari hari, dan akan di lestarikan sebagai peninggalan budaya.   
9 
 
Ayat (4) 
Pengembangan Kota Padang sebagai kota pariwisata memiliki konsekuensi setiap 
ruang harus dikembangkan dengan sedemikian rupa sehingga nyaman, aman 
dan indah serta berkelanjutan (ekonomi, ekologi dan budaya).  
 
Pasal 73 Cukup Jelas 
 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
 
a. Ruang terbuka diperkeras adalah ruang terbuka dengan lantai yang diperkeras 
dengan bahan-bahan yang mempengaruhi penyerapan air ke dalam tanah; dan 
b. Ruang terbuka perairan adalah ruang terbuka permukaan air sungai, kolam, danau, 
waduk. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Cukup Jelas 
 
Pasal 75 
Cukup Jelas 
 
Pasal 76 
Cukup Jelas 
 
Pasal 77 
Cukup Jelas 
 
Pasal 78  Cukup Jelas 
 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Pengembangan kawasan olah raga di Kota Padang direncanakan untuk 
menyelenggaraan Pekan Olah Raga Nasional .  
Ayat (2) 
Pengembangan kawasan Olah Raga dan rekreasi akan di padukan dengan 
rencana pengembangan pusat pemerintahan kota dan pendidikan tinggi di Air 
pacah dalam satu blok yang terpadu. Pengintegrasian ruang fungsi-fungsi 
tersebut akan diatur lebih lanjut dalam rencana rinci tata ruang kota dan 
masterplan pengembangan kawasan oleh raga dan rekreasi. 
 
Pasal 80 
Ayat (1) 
 
Huruf a  Untuk membatasi pemusatan pergerakan di pusat kota maka fasilitas pendidikan 
tinggi yang ada di pusat kota direncanakan untuk penyelenggaraan pendidikan 
srtata 2 dan strata 3 sedangkan  fasilitas pendidikan  tinggi yang direncanakan di 
Limau Manis dikembangkan untuk penyelenggaraan pendidikan strata satu. 
Huruf b  Perkembangan lokasi pendidikan tinggi di kawasan pusat kota harus dibatasi 
untuk mengurangi bangkitan lalu-lintas dan penyediaan sarana dan prsarana 
perkotaan. 
Huruf c  Pengembangan lokasi pendidikan tinggi di Limau Manis terintegrasi dengan 
pengembangan Universitas Andalas yang sudah berkembang saat ini. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
 
 
 
10 
 
Pasal 81 
Cukup Jelas 
 
Pasal 82 
Cukup Jelas 
 
Pasal 83 
Cukup Jelas 
 
Pasal 84 
Cukup Jelas 
 
Pasal 85 
Cukup Jelas 
 
Pasal 86 
Cukup Jelas 
 
Pasal 87 
Cukup Jelas 
 
Pasal 88 
Cukup Jelas 
 
Pasal 89 
Cukup Jelas 
 
Pasal 90 
Cukup Jelas 
 
Pasal 91 
Cukup Jelas 
 
Pasal 92 
Cukup Jelas 
 
Pasal 92 
Cukup Jelas 
 
Pasal 93 
Cukup Jelas 
 
Pasal 94 
Cukup Jelas 
 
Pasal 95 
Cukup Jelas 
 
Pasal 96 
Cukup Jelas 
 
Pasal 97 
Cukup Jelas 
 
Pasal 98 
Cukup Jelas 
 
Pasal 99 
Cukup Jelas 
 
Pasal 100 Cukup Jelas 
 
Pasal 101 Cukup Jelas 
 
Pasal 102 Cukup Jelas 
 
11 
 
Pasal 103 Cukup Jelas 
 
Pasal 104 Cukup Jelas 
 
Pasal 105 Cukup Jelas 
 
Pasal 106 Cukup Jelas 
 
Pasal 107  Cukup Jelas 
 
Pasal 108 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Pengaturan intensitas ruang pada dasarnya ditujukan untuk mengatur suatu 
lingkungan kota menjadi teratur, aman, sehat, dan memperhatikan kelestarian 
lingkungan. Secara lebih khusus, beberapa hal pokok yang ingin dicapai dari 
rencana pengaturan intensitas penggunaan ruang ini adalah : 
 Untuk menjaga kriteria tata letak bangunan (keserasian dan kekompakan 
bangunan) agar dapat tercipta lingkungan yang nyaman serta memenuhi 
faktor estetika lingkungan; 
 Menjaga kelestarian lingkungan hidup, terutama mempertahankan bidang 
resapan air pada tingkat yang serasi bagi kepentingan pembangunan, 
sehingga tercipta lingkungan sehat serta terhindar dari penggenangan air; 
 Mempertahankan dan mengadakan bidang atau ruang terbuka untuk 
menjaga sirkulasi udara serta kesejukan lingkungan pada tingkat yang 
optimal; dan 
 Untuk memenuhi faktor keamanan dan kemudahan, baik berupa keamanan 
penjalaran bahaya kebakaran, kemudahan penanganan bahaya kebakaran, 
keamanan jarak pandang untuk transportasi serta kemudahan pergerakan 
dalam lingkungan. 
Huruf c 
Ketentuan umum Garis Sempadan Bangunan berdasarkan hirarki jalan diatur 
sebagai berikut: 
 jalan Arteri Primer, dengan GSB minimum 12 m. 
 jalan Arteri Sekunder, dengan GSB minimum 10 m. 
 jalan Kolektor, dengan GSB minimum 6 m. 
 jalan Lokal/Lingkungan, dengan GSB minimum 3 m. 
 jalan Setapak, Lorong dan Gang Buntu minimum 2 m. 
Pada kawasan-kawasan tertentu apabila lebar jaringan jalan lebih besar  dari 8 
m, maka GSB depan minimum dapat juga ditetapkan sebesar setengah lebar jalan 
ditambah satu meter  (½ Rumija + 1). 
 
Pasal 109 Cukup Jelas 
 
Pasal 110 Cukup Jelas 
 
Pasal 111 Cukup Jelas 
 
Pasal 112 Cukup Jelas 
12 
 
Pasal 113 Cukup Jelas 
 
Pasal 114 Cukup Jelas 
 
Pasal 115 Cukup Jelas 
 
Pasal 116 Cukup Jelas 
 
Pasal 117 Cukup Jelas 
 
Pasal 118 Cukup Jelas 
 
Pasal 119 Cukup Jelas 
 
Pasal 120 Cukup Jelas 
 
Pasal 121 Cukup Jelas 
 
Pasal 122 Cukup Jelas 
 
Pasal 123 Cukup Jelas 
 
Pasal 124 Cukup Jelas 
 
Pasal 125 Cukup Jelas 
 
Pasal 126 Cukup Jelas 
 
Pasal 127 Cukup Jelas 
 
Pasal 128 Cukup Jelas 
 
Pasal 129 Cukup Jelas 
 
Pasal 130 Cukup Jelas 
 
Pasal 131 Cukup Jelas 
 
Pasal 132 Cukup Jelas 
 
Pasal 133 Cukup Jelas 
 
Pasal 134  Cukup Jelas 
 
Pasal 135 Cukup Jelas 
 
13 
 
Pasal 136 Cukup Jelas 
 
Pasal 137 Cukup Jelas 
 
Pasal 138 Cukup Jelas 
 
Pasal 139 Cukup Jelas 
 
Pasal 140 Cukup Jelas 
 
Pasal 141 Cukup Jelas 
 
Pasal 142 Cukup Jelas 
 
Pasal 143 Cukup Jelas 
 
Pasal 144 Cukup Jelas 
 
Pasal 145 Cukup Jelas 
 
Pasal 146 Cukup Jelas 
 
Pasal 147 Cukup Jelas 
 
Pasal 148 Cukup Jelas 
 
Pasal 149 Cukup Jelas 
 
Pasal 150 Cukup Jelas 
 
Pasal 151 Cukup Jelas 
 
Pasal 152 Cukup Jelas 
 
Pasal 153 Cukup Jelas 
 
Pasal 154 Cukup Jelas 
 
Pasal 155 Cukup Jelas 
 
Pasal 156 Cukup Jelas 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA PADANG NOMOR 46 
 
