1 
 
 
   
 
 
WALIKOTA BUKITTINGGI 
PROVINSI SUMATERA BARAT  
PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI 
NOMOR  11  TAHUN  2017 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS PERATURAN DAERAH NOMOR 6 TAHUN 2011 TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BUKITTINGGI TAHUN 2010 - 2030 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA KOTA BUKITTINGGI, 
Menimbang   : 
a. 
bahwa ruang wilayah meliputi ruang darat, ruang 
laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam 
bumi, sebagai tempat manusia dan makhluk lain 
hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara 
kelangsungan 
hidupnya, 
perlu 
dilakukan 
penataan secara bijaksana sesuai dengan kaidah 
penataan ruang guna memberikan perlindungan 
terhadap fungsi ruang dan pencegahan dampak 
negatif 
terhadap 
lingkungan 
hidup 
akibat 
pemanfaatan ruang;  
 
 
b. 
bahwa dengan perkembangan Kota Bukittinggi 
yang sangat pesat, menuntut adanya perubahan 
penataan ruang wilayah sebagai usaha untuk 
mewujudkan pertumbuhan dan perkembangan 
kota yang aman, tertib, nyaman, dan teratur serta 
sehat, memenuhi kebutuhan masyarakat sehingga 
dapat memberikan pelayanan yang optimal dan 
efisien; 
 
 
c. 
bahwa materi muatan Peraturan Daerah Kota 
Bukittinggi Nomor 6 Tahun 2011 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Bukittinggi Tahun 2010 
- 2030, sudah tidak sesuai dengan perkembangan 
Kota 
Bukittinggi 
sehingga 
perlu 
dilakukan 
perubahan;   
 
 
d. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, 
perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang 
Perubahan Atas Peraturan Daerah Nomor 6 
Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Bukittinggi Tahun 2010 - 2030; 
Mengingat 
: 
1. 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
 
2. 
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1956 tentang 
Pembentukan Daerah Otonomi Kota Besar dalam 
Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 
Nomor 20); 
2 
 
 
 
 
3. 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 63, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4725); 
 
 
4. 
Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan 
Lahan 
Pertanian 
Pangan 
Berkelanjutan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5068); 
 
 
5. 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5587), sebagaimana telah diubah beberapa kali 
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 
2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5679);  
 
 
6. 
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4833) sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 
2017 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2017 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6042); 
 
 
7. 
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 
tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5103); 
 
 
8. 
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 
tentang Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat 
Dalam 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5160); 
 
 
9. 
Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2013 
tentang Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 
Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5393); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BUKITTINGGI 
dan  
WALIKOTA BUKITTINGGI  
MEMUTUSKAN :  
3 
 
 
Menetapkan    : 
PERATURAN DAERAH TENTANG PERUBAHAN ATAS 
PERATURAN DAERAH NOMOR 6 TAHUN 2011 TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BUKITTINGGI 
TAHUN 2010 - 2030. 
 
Pasal I 
 
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Daerah Nomor 6 
Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Bukittinggi Tahun 2010 - 2030 (Lembaran Daerah Kota 
Bukittinggi Tahun 2011 Nomor 6), diubah sebagai berikut :  
 
1. Ketentuan angka 2, angka 15 angka 30, angka 31, 
angka 32, angka 33 dan angka 34 Pasal 1 diubah,  
diantara angka 34 dan angka 35 disisipkan 1 (satu) 
angka yakni angka 34a, dan angka 4 dihapus,  
sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut : 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. Daerah adalah Kota Bukittinggi. 
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom.  
3. Walikota adalah Walikota Bukittinggi. 
4. Dihapus. 
5. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, 
ruang laut dan ruang udara, termasuk ruang di 
dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat 
manusia dan makhluk lain hidup, melakukan 
kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
6. Tata Ruang Kota adalah wujud struktur ruang dan 
pola ruang kota. 
7. Penataan 
Ruang 
adalah 
suatu 
sistem 
proses 
perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang dan 
pengendalian pemanfaatan ruang. 
8. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata 
ruang. 
9. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan 
geografis beserta segenap unsur terkait padanya 
yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
10. Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Kota adalah 
arahan pengembangan wilayah yang ditetapkan oleh 
pemerintah daerah kota guna mencapai tujuan 
penataan ruang wilayah kota dalam kurun waktu 20 
(dua puluh) tahun. 
11. Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota adalah 
penjabaran kebijakan penataan ruang ke dalam 
langkah-langkah pencapaian tindakan yang lebih 
nyata yang menjadi dasar dalam penyusunan 
rencana struktur dan pola ruang wilayah kota. 
4 
 
 
12. Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota adalah 
rencana yang mencakup rencana sistem perkotaan 
wilayah kota dalam wilayah pelayanannya dan 
jaringan 
prasarana 
wilayah 
kota 
yang 
dikembangkan untuk mengintegrasikan wilayah 
kota selain untuk melayani kegiatan skala kota, 
meliputi 
sistem 
jaringan 
transportasi, 
sistem 
jaringan energi dan kelistrikan, sistem jaringan 
telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya air, 
dan sistem jaringan lainnya. 
13. Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan 
ekonomi, 
sosial, 
dan/atau 
administrasi 
yang 
melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
14. Subpusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan 
ekonomi, 
sosial, 
dan/atau 
administrasi 
yang 
melayani sub wilayah kota. 
15. Pusat Lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, 
sosial dan/atau administrasi lingkungan kota. 
16. Rencana Pola Ruang Wilayah Kota adalah rencana 
distribusi peruntukan ruang wilayah kota yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung 
dan budi daya yang dituju sampai dengan akhir 
masa berlakunya RTRW kota yang memberikan 
gambaran pemanfaatan ruang wilayah kota hingga 
20 (dua puluh) tahun mendatang. 
17. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi 
utama lindung atau budi daya. 
18. Kawasan Lindung Kota adalah kawasan lindung 
yang secara ekologis merupakan satu ekosistem 
yang terletak pada wilayah kota, kawasan lindung 
yang memberikan perlindungan terhadap kawasan 
bawahannya yang terletak di wilayah kota, dan 
kawasan-kawasan 
lindung 
lain 
yang 
menurut 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
pengelolaannya merupakan kewenangan pemerintah 
daerah kota. 
19. Kawasan Budi Daya Kota adalah kawasan di 
wilayah kota yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan 
potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, 
dan sumber daya buatan. 
20. Kawasan Strategis Kota adalah kawasan yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan 
karena 
mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
kota terhadap pertahanan keamanan ekonomi, 
sosial, 
budaya, 
dan/atau 
lingkungan, 
serta 
pendayagunaan sumber daya alam dan teknologi. 
21. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang 
ditetapkan secara nasional yang digunakan untuk 
kepentingan pertahanan. 
22. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat  
RTH adalah area memanjang, jalur, dan/atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat 
5 
 
 
terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang 
tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja 
ditanam. 
23. Kawasan 
Perumahan 
adalah 
kawasan 
yang 
diarahkan dan diperuntukkan bagi pengembangan 
permukiman atau tempat tinggal, hunian beserta 
prasarana dan sarana lingkungan yang terstruktur. 
24. Kawasan 
Wisata 
Lingkungan 
adalah 
kawasan 
bagian kota yang diarahkan untuk pengembangan 
berbagai 
kegiatan 
wisata 
yang 
mencakup 
lingkungan seperti agro, serta wisata flora dan 
fauna. 
25. Kawasan Cagar Budaya adalah kawasan atau 
kelompok bangunan yang memiliki nilai sejarah, 
budaya, dan nilai lainnya yang dianggap penting 
untuk 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
untuk 
kepentingan pendidikan, penelitian, dokumentasi, 
dan pariwisata. 
26. Jalur Pejalan Kaki adalah jalur khusus yang 
disediakan untuk pejalan kaki. 
27. Ruang 
Evakuasi 
Bencana 
adalah 
area 
yang 
disediakan untuk menampung masyarakat yang 
terkena bencana dalam kondisi darurat, sesuai 
dengan 
kebutuhan 
antisipasi 
bencana 
karena 
memiliki kelenturan dan kemudahan modifikasi 
sesuai kondisi dan bentuk lahan di setiap lokasi. 
28. Arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota adalah 
arahan pengembangan wilayah untuk mewujudkan 
struktur ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai 
dengan 
RTRW 
kota 
melalui 
penyusunan 
dan 
pelaksanaan 
program 
penataan/pengembangan 
kota beserta pembiayaannya, dalam suatu indikasi 
program utama jangka menengah lima tahunan 
kota yang berisi rencana program utama, sumber 
pendanaan, 
instansi 
pelaksana, 
dan 
waktu 
pelaksanaan. 
29. Ketentuan 
Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
Wilayah Kota adalah ketentuan yang dibuat atau 
disusun dalam upaya mengendalikan pemanfaatan 
ruang wilayah kota agar sesuai dengan RTRW kota 
yang berbentuk ketentuan umum peraturan zonasi, 
ketentuan 
perizinan, 
ketentuan 
insentif 
dan 
disinsentif, serta arahan sanksi untuk wilayah kota. 
30. Koefisien 
Dasar 
Bangunan 
yang 
selanjutnya 
disingkat 
KDB 
adalah 
angka 
persentase 
perbandingan antara luas seluruh lantai dasar 
bangunan 
gedung 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan. 
31. Koefisien 
Lantai 
Bangunan 
yang 
selanjutnya 
disingkat KLB adalah angka perbandingan antara 
luas seluruh lantai bangunan gedung dan luas 
tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
6 
 
 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan. 
32. Koefisien Dasar Hijau yang selanjutnya disingkat 
KDH adalah angka persentase perbandingan antara 
luas seluruh ruang terbuka di luar bangunan 
gedung 
yang 
diperuntukan 
bagi 
pertamanan/ 
penghijauan dan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata 
ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
33. Garis 
Sempadan 
Bangunan 
yang 
selanjutnya 
disingkat GSB adalah batas persil yang tidak boleh 
didirikan bangunan dan diukur dari dinding terluar 
bangunan terhadap batas tepi rencana jalan, batas 
rencana sungai, rencana saluran infrastruktur, 
batas jaringan listrik tegangan tinggi, batas tepi rel 
KA, garis sempadan mata air, garis sempadan 
aproad landing, garis sempadan telekomunikasi. 
34. Garis Sempadan Sungai yang selanjutnya disingkat 
GSS adalah jarak bebas atau batas wilayah sungai 
yang tidak boleh dimanfaatkan untuk lahan budi 
daya atau untuk didirikan bangunan. GSS diukur 
dari garis bibir sungai. 
34a.Pusat Kegiatan Wilayah, yang selanjutnya disingkat 
PKW adalah kawasan perkotaan yang berfungsi 
untuk melayani kegiatan skala provinsi atau 
beberapa kabupaten/kota. 
35. Penyidikan Tindak Pidana di Bidang Tata Ruang 
adalah serangkaian tindakan yang dilakukan oleh 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya 
disebut 
Penyidik, 
untuk 
mencari 
serta 
mengumpulkan 
bukti 
yang 
dengan 
bukti 
itu 
membuat terang tindak pidana di bidang tata ruang 
yang terjadi serta menemukan tersangkanya. 
36. Mitigasi Bencana adalah upaya untuk mengurangi 
risiko bencana, baik secara struktur atau fisik 
melalui pembangunan fisik alami dan/atau buatan 
maupun non struktur atau non fisik melalui 
peningkatan kemampuan menghadapi ancaman 
bencana. 
37. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok 
orang termasuk masyarakat hukum adat, korporasi, 
dan/atau pemangku kepentingan nonpemerintah 
lain dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
38. Peran 
Masyarakat 
adalah 
partisipasi 
aktif 
masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan 
ruang. 
39. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah, yang 
selanjutnya disingkat BKPRD atau sebutan lainnya 
adalah badan bersifat adhoc yang dibentuk untuk 
mendukung pelaksanaan Undang-undang Nomor 26 
Tahun 
2007 
tentang 
Penataan 
Ruang 
dan 
mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas 
Walikota dalam koordinasi penataan ruang di 
daerah.  
7 
 
 
2. Ketentuan Pasal 4 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:   
Pasal 4 
Kebijakan 
penataan 
ruang 
wilayah 
Daerah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf a 
meliputi: 
a. pembangunan 
Kota 
Bukittinggi 
berbasis 
kebencanaan; 
b. pembangunan 
pusat-pusat 
pelayanan 
Kota 
Bukittinggi 
secara 
merata 
didasarkan 
pada 
kesesuaian fungsi pusat-pusat pelayanan, sebaran 
permukiman dan dukungan sistem transportasi; 
c. peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan 
jaringan prasarana transportasi, telekomunikasi, 
energi, 
sumber 
daya 
air, 
serta 
sarana 
dan 
prasarana Kota Bukittinggi yang merata dan 
terpadu secara regional dan nasional; 
d. peningkatan keterpaduan antar kegiatan budi daya  
sesuai dengan daya dukung dan daya tampung 
lingkungan; 
e. peningkatan koordinasi, sinkronisasi, dan integrasi 
pembangunan Kota Bukittinggi melalui kemitraan 
pemangku kepentingan, dan penguatan peran 
masyarakat; 
f.    pengembangan 
sektor 
pariwisata 
alam 
dan 
pariwisata budaya Kota Bukittinggi agar memiliki 
peran yang strategis di tingkat regional, nasional 
dan internasional;  
g. peningkatan fungsi dan kualitas perlindungan 
setempat dan cagar budaya di Kota Bukittinggi;  
h. peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan 
keamanan Negara; dan 
i.    pengembangan pemanfaatan ruang secara vertikal 
dan campuran dengan dominasi tertentu kecuali 
kawasan lindung, pertahanan keamanan serta 
pertanian lahan basah. 
 
3. Diantara Pasal 12 dan Pasal 13 disisipkan 1 (satu) 
Pasal yakni Pasal 12A, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 12A 
Strategi untuk pengembangan pemanfaatan ruang 
secara 
vertikal 
dan 
campuran 
dengan 
dominasi 
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf i 
meliputi: 
a. mewujudkan beberapa kawasan kota menjadi lebih 
vertikal, kompak dan terkait langsung dengan 
jaringan 
transportasi 
dan 
dapat 
meningkatkan 
kapasitas 
ekomoni, 
sosial 
dan 
daya 
dukung 
lingkungan;  
8 
 
 
b. mewujudkan pengembangan kawasan terpadu multi 
fungsi dalam satu kawasan; dan 
c. menciptakan keterpaduan infrasruktur perkotaan. 
 
4. Ketentuan Pasal 20 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 20 
(1) Kawasan Gulai Bancah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 huruf a merupakan kawasan pusat 
pemerintahan baru dan pengembangan fasilitas 
pelayanan umum yang dilalui oleh dua jalan arteri 
primer 
dan 
arteri 
sekunder 
serta 
memiliki 
keterhubungan langsung dengan kawasan pusat 
kota. 
(2) Pengembangan Kawasan Gulai Bancah dilakukan 
berdasarkan 
pada 
fungsi-fungsi 
yang 
telah 
berkembang di kawasan ini, meliputi:  
a. kawasan pusat pemerintahan kota; 
b. kawasan 
sosial 
budaya 
dengan 
keberadaan 
gedung perpustakaan bung hatta; 
c. ruang terbuka hijau berbentuk taman kota, jalur 
hijau, taman makam pahlawan dan taman 
pemakaman umum; 
d. kawasan permukiman kepadatan tinggi beserta 
fasilitas pendukungnya; dan 
e. kawasan 
pengembangan 
fasilitas 
pelayanan 
umum. 
 
5. Ketentuan ayat (2) Pasal 28 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 28 
(1) Sistem 
jaringan 
transportasi 
darat 
Daerah  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) 
terdiri atas: 
a. sistem jaringan jalan;  
b. sistem jaringan prasarana terminal penumpang 
dan barang; dan 
c. sistem jaringan pelayanan. 
(2) Sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. jaringan jalan arteri primer; 
b. jaringan jalan arteri sekunder;   
c. jaringan jalan kolektor primer; 
d. jaringan jalan kolektor sekunder 
e. jaringan jalan lokal; dan 
f. jaringan jalan bebas hambatan. 
(3) Sistem jaringan pelayanan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c, terdiri atas: 
a. pengembangan prasarana dan sarana angkutan 
umum; dan 
b. sistem perparkiran. 
9 
 
 
(4) Penetapan nama, fungsi, klasifikasi, status, dan 
ruas jalan sebagaimana dimaksud pada pada ayat 
(2) ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
6. Ketentuan Pasal 32 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 32 
(1) Jalan kolektor primer di Daerah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf c adalah 
jalan yang dikembangkan untuk menghubungkan 
kota-kota antar pusat kegiatan wilayah dan pusat 
kegiatan lokal dan atau kawasan berskala kecil. 
(2) Ketentuan mengenai ruas jalan kolektor primer di 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan dengan Keputusan Walikota. 
 
7. Diantara Pasal 32 dan Pasal 33 disisipkan 1 (satu) 
Pasal yakni Pasal 32A, sehingga berbunyi sebagai 
berkut: 
Pasal 32A 
(1) Jalan kolektor sekunder di Daerah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf d adalah 
ruas-ruas jalan yang melayani pergerakan dari 
pusat sekunder dengan pusat sekunder lainnya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruas jalan kolektor 
sekunder di Daerah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Walikota.  
 
8. Ketentuan ayat (1) Pasal 33 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut : 
Pasal 33 
(1) Jalan lokal di Daerah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 28 ayat (2) huruf e adalah ruas-ruas jalan 
yang melayani pergerakan dari pusat lingkungan 
dengan pusat lingkungan lainnya. 
(2) Ruas jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) tersebar diseluruh wilayah Daerah, meliputi 
seluruh ruas jalan kecuali yang dikategorikan 
sebagai jalan arteri dan kolektor. 
 
9. Ketentuan Pasal 34 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 34 
(1) Sistem 
jaringan 
jalan 
bebas 
hambatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) 
huruf f adalah jalan dan jembatan Ngarai Sianok 
yang merupakan bagian sistem jaringan jalan 
dan sebagai jalan nasional yang penggunanya 
tidak dikenakan bayaran. 
(2) Rencana pembangunan jalan bebas hambatan di 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menghubungkan Daerah dengan kota lainnya. 
10 
 
 
10. Ketentuan Pasal 35 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 35 
(1) Sistem jaringan prasarana terminal penumpang 
dan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
28 
ayat 
(1) 
huruf 
b 
meliputi 
terminal 
penumpang tipe A dan tipe C, serta terminal 
barang. 
(2) Pengembangan 
terminal 
diarahkan 
untuk 
menunjang terlaksananya keterpaduan intra 
dan antar moda, kelancaran pergerakan orang 
atau barang dan fasilitas pendukungnya. 
(3) Penetapan 
terminal 
penumpang 
tipe 
A 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi 
untuk pelayanan angkutan antar kota antar 
provinsi dan lokasi di wilayah Kelurahan Tarok 
Dipo Kecamatan Guguk Panjang. 
(4) Terminal penumpang tipe C dan terminal barang 
ditetapkan di Kecamatan Aur Birugo Tigo Baleh, 
Mandiangin 
Koto 
Selayan 
dan 
Kecamatan 
Guguk Panjang. 
 
11. Ketentuan ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) Pasal 37 
diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 37 
(1) Perencanaan 
sistem 
perparkiran 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3) huruf b 
bertujuan 
menyediakan 
ruang-ruang 
untuk 
pemberhentian 
kendaraan 
baik 
yang 
sifatnya 
sementara maupun untuk dalam jangka waktu 
tertentu yang terintegrasi dengan pemanfaatan 
ruang di sekitarnya. 
(2) Sistem perparkiran bersifat di luar ruang milik  
jalan (off street) dikembangkan di kawasan pusat 
kota sekitarnya dan terintegrasi dengan jalur 
pedestrian untuk mendukung kawasan wisata 
Daerah. 
(3) Perparkiran mobil dan sepeda motor terdiri dari 
parkir di dalam halaman atau di dalam persil atau 
perpetakan.  
(4) Parkir di dalam persil atau perpetakan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) meliputi: 
a. pelataran parkir; dan 
b. parkir dalam bangunan, yang menyatu dengan 
bangunan utama dan atau di dalam gedung 
parkir yang terletak di atas permukaan tanah 
dan 
atau 
di 
bawah 
permukaan 
tanah 
(basement). 
 
 
 
11 
 
 
12. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 38 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 38 
(1) Sistem 
prasarana 
perkeretaapian 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) ditetapkan untuk 
memperlancar perpindahan orang dan/atau barang 
secara 
massal, 
menunjang 
pemerataan, 
pertumbuhan 
dan 
stabilitas 
serta 
sebagai 
pendorong dan penggerak pembangunan kawasan. 
(2) Prasarana perkeretaapian terdiri atas jalur kereta 
api, dan stasiun kereta api eksisting yang berlokasi 
di Kecamatan Aur Birugo Tigo Baleh, Kecamatan 
Guguk Panjang dan Kecamatan Mandiangin Koto 
Selayan. 
(3) Pengembangan 
jaringan 
jalur 
kereta 
api 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diarahkan 
melalui :  
a. jaringan jalur kereta api antarkota, ditetapkan di 
Jalur Bukittinggi - Padang Panjang - Solok -
Muaro Kalaban - Muaro - Pekanbaru; dan 
b. jaringan jalur kereta api dan stasiun kereta api 
perkotaan eksisting dikembangkan dengan sistem 
kereta layang (elevated).  
(4) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) merupakan simpul jaringan jalur kereta api 
antarkota dikembangkan pada stasiun kereta api 
yang telah ada yaitu di Jalan Angkatan 45 
Kelurahan Tarok Dipo, Kecamatan Guguk Panjang. 
(5) Rencana pengembangan jaringan jalur kereta api 
diwujudkan 
dalam 
bentuk 
Peta 
Rencana 
Pengembangan 
Perkereta 
Api 
di 
Daerah 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II.6 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
13. Ketentuan ayat (2) Pasal 41 diubah, diantara ayat (2) 
dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (2a), dan 
ayat (3) dihapus, sehingga Pasal 41 berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 41 
(1) Rencana 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi di Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 13 ayat (3) huruf c, diarahkan untuk 
meningkatkan aksesibilitas masyarakat dan dunia 
usaha terhadap layanan telekomunikasi. 
(2) Ketentuan 
mengenai 
rencana 
pengembangan  
sistem 
jaringan 
telekomunikasi 
beserta 
peta 
rencana pengembangan di Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
(2a)Pembangunan 
menara 
telekomunikasi 
harus 
memperhatikan 
syarat 
dan 
ketentuan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang 
- 
undangan. 
(3) Dihapus. 
12 
 
 
14. Ketentuan Pasal 43 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 43 
(1) Penetapan jaringan sungai sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 ayat (2) huruf a bertujuan untuk 
menjaga keseimbangan siklus hidrologis daerah 
aliran sungai, yang memiliki fungsi sebagai sumber 
air untuk pertanian, dan sumber air permukiman. 
(2) Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. Sungai Batang Tambuo; 
b. Sungai Batang Sianok; dan 
c. Sungai Batang Agam. 
(3) Di 
Daerah 
terdapat 
wilayah 
sungai 
lintas 
kabupaten/kota yakni Sungai Batang Tambuo, 
Batang Agam, dan Batang Sianok. 
 
15. Ketentuan Pasal 44 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 44 
(1) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 ayat (2) huruf b ditetapkan dalam 
rangka mencegah, menanggulangi, dan memulihkan 
kerusakan kualitas lingkungan yang disebabkan 
oleh daya rusak air berupa banjir. 
(2) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dipadukan dengan sistem drainase 
yang 
menggunakan 
pendekatan 
daerah 
aliran 
sungai.  
(3) Pengendalian banjir yang akan dikembangkan di 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi kolam retensi dan jaringan drainase. 
 
16. Ketentuan Pasal 45 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:   
Pasal 45 
(1) Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 42 ayat (2) huruf c merupakan prasarana 
sumberdaya 
air 
untuk 
penyediaan 
air 
baku 
pertanian dalam kesatuan daerah irigasi yang 
meliputi: 
a. daerah irigasi lintas batas kabupaten dan kota 
merupakan wewenang propinsi; 
b. daerah irigasi utuh dalam wilayah Daerah  
wewenang Pemerintah Daerah; dan  
c. daerah irigasi tersebut diatas meliputi daerah 
irigasi yang diatur dalam peraturan perundang-
undangan maupun yang belum. 
(2) Daerah 
irigasi 
lintas 
kabupaten 
dan 
kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
daerah 
irigasi 
semi 
teknis 
Bandar 
Garegeh, daerah irigasi semi teknis Bandar Pulai, 
13 
 
 
daerah irigasi semi teknis Bandar Durian, daerah 
irigasi semi teknis Bandar Rakik daerah irigasi semi 
teknis Bandar Kubu Banda, dan daerah irigasi semi 
teknis Bandar Batu Hampa. 
(3) Daerah 
irigasi 
utuh 
dalam 
wilayah 
Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi: daerah irigasi Bandar Rumah Potong, 
daerah irigasi Surian, daerah irigasi Gulai Bancah, 
daerah irigasi Bandar Jambu Air, daerah irigasi 
Bandar Kapalo Koto, daerah irigasi Bandar Pakoan, 
daerah irigasi Bandar Gunjo, daerah irigasi Bandar 
Kincia (Kasiak), daerah irigasi Bandar Ngarai, 
daerah irigasi Barambuang, daerah irigasi Bandar 
Ujuang/Bandar Tangah, dan daerah irigasi Bandar 
Malang. 
 
17. Ketentuan Pasal 48 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 48 
(1) Sistem penyediaan air minum dengan jaringan 
perpipaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
ayat (2), meliputi:  
a. air baku merupakan sarana pengambilan dan/ 
atau penyedia air baku yang memanfaatkan  
sumber air baku dari wilayah Daerah dan 
Kabupaten Agam, antara lain; sumur bor Tabek 
Gadang, sumur bor Birugo, sumur bor Palolok, 
air baku Sungai Tanang, air baku  Cingkariang, 
sumur dangkal Kubang Putih, air permukaan 
dari  Batang Sianok, serta reservoir meliputi 
Mandiangin, Bangkaweh, Birugo 1, Birugo 2, 
Tabek Gadang, dan Palolok; dan 
b. rencana pengembangan sistem pelayanan air 
minum di Daerah dan sekitarnya meliputi zona 
pelayanan Bangkaweh, zona pelayanan Birugo, 
zona 
pelayanan 
Benteng, 
zona 
pelayanan 
Mandiangin, zona pelayanan Palolok, dan zona 
pelayanan Tabek Gadang dan zona pelayanan 
lainnya yang berpotensi untuk dikembangkan 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
(2) Sistem penyediaan air minum bukan jaringan 
perpipaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
ayat (2) merupakan satu kesatuan sistem fisik, non 
fisik dan prasarana dan sarana air minum baik 
yang bersifat individual maupun komunal khusus 
yang 
unit 
distribusinya 
dengan 
atau 
tanpa 
perpipaan terbatas dan sederhana dan tidak 
termasuk dalam sistem penyediaan air minum. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem penyediaan 
air minum bukan jaringan perpipaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) yang meliputi sumur 
dangkal, sumur pompa tangan bak penampungan 
air hujan, terminal air, mobil tangki air, instalasi air 
kemasan, atau bangunan perlindungan mata air 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
14 
 
 
18. Ketentuan Pasal 50 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 50 
(1) Sistem 
pembuangan 
air 
limbah 
setempat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) 
dilakukan secara individual maupun komunal yang 
disediakan oleh Pemerintah Daerah. 
(2) Sistem 
pembuangan 
air 
limbah 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), di Daerah, 
diarahkan melalui: 
a. pembangunan instalasi pengolahan lumpur tinja 
di Talao atau di lokasi lainnya yang potensial 
dengan kapasitas kurang lebih 20 (dua puluh) m3 
per hari; dan 
b. pembangunan instalasi pengolahan air limbah  
diarahkan 
di 
Kelurahan 
Belakang 
Balok, 
Kelurahan Kayu Kubu, Kelurahan Tarok Dipo 
dan Kelurahan Bukit Cangang Kayu Ramang dan 
kelurahan lainnya yang potensial. 
 
19. Ketentuan ayat (2), ayat (4) Pasal 52 diubah dan ayat 
(3) dihapus, sehingga Pasal 52 berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 52 
(1) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 46 huruf c, bertujuan untuk meningkatkan 
kesehatan masyarakat dan kualitas lingkungan 
serta menjadikan sampah sebagai sumber daya 
melalui program pembatasan timbulan sampah, 
pendauran ulang sampah, dan/atau pemanfaatan 
kembali sampah. 
(2) Sistem 
pengolahan 
persampahan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: 
a. tempat penampungan sementara yaitu tempat 
sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran 
ulang, pengolahan dan/atau tempat sampah 
terpadu; 
b. tempat pengolahan sampah terpadu berbasis 
masyarakat, yaitu tempat dilaksanakan kegiatan 
pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, 
pendauran ulang, pengolahan dan pemrosesan 
akhir sampah; dan  
c. tempat pemrosesan akhir merupakan tempat 
untuk memproses dan mengembalikan sampah 
ke media lingkungan secara aman dengan 
menggunakan sistem pengelolaan sampah yang 
ramah lingkungan (sanitary landfill). 
(3) Dihapus. 
 
 
15 
 
 
(4) Rencana 
pengembangan 
sistem 
persampahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diarahkan 
melalui: 
a. penempatan tempat penampungan sementara  
dengan lokasi pada setiap unit lingkungan 
perumahan dan pusat-pusat kegiatan; 
b. penempatan 
pengolahan 
sampah 
terpadu 
berbasis masyarakat akan dikembangkan di 
Kelurahan 
Birugo, 
kelurahan 
Kubu 
Gulai 
Bancah, Kelurahan Campago Guguk Bulek dan 
Kelurahan Aur Kuning; 
c. penempatan transfer depo dikembangkan satu 
disetiap  Kecamatan di Daerah; 
d. pemanfaatan tempat pemrosesan akhir regional 
di Limbukan Payakumbuh sebagai pembuangan 
akhir sampah Daerah; dan 
e. rencana 
pengembangan 
tempat 
pemrosesan  
akhir  regional di sekitar wilayah Daerah sebagai 
tempat pengelolaan sampah Daerah. 
(5) Rencana 
pengembangan 
sistem 
persampahan 
wilayah Daerah diwujudkan dalam bentuk Peta 
Rencana 
Pengembangan 
Sistem 
Persampahan 
Wilayah Daerah sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II.11 yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
20. Ketentuan Pasal 57 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 57 
(1) Sistem jaringan jalan pejalan kaki sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf e, diarahkan untuk 
penyediaan dan pemanfaatan fasilitas pejalan kaki. 
(2) Ketentuan 
teknis 
jaringan 
jalur 
pejalan 
kaki 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. penataan jaringan jalan pejalan kaki pada trotoar 
dan arkade direncanakan untuk memperkecil 
konflik antara pejalan kaki dengan kendaraan 
bermotor, dengan mengutamakan jalur pejalan 
kaki dengan memenuhi standar keamanan dan 
kenyamanan;  
b. jaringan jalan pejalan kaki yang bersifat terbuka 
pada trotoar ditanami pohon - pohon pelindung 
beserta fasilitas yang diperlukan untuk ruang 
publik; dan 
c. dimensi jaringan jalan pejalan kaki pada trotoar 
ditetapkan berdasarkan klasifikasi jalan dan 
disesuaikan dengan kebutuhan pergerakan orang 
yang berlangsung di lingkungan tersebut. 
(3) Jaringan jalan pejalan kaki di Daerah untuk 
menunjang kepariwisataan, yaitu: 
a. kawasan pariwisata; 
b. simpul transportasi yang berada di terminal tipe 
A dan stasiun kereta api; dan 
16 
 
 
c. kawasan 
permukiman 
yang 
memiliki 
akses 
dengan simpul transportasi. 
(4) Pola jaringan pejalan kaki diwujudkan dalam 
bentuk Peta Pola Jaringan Pejalan Kaki di Daerah  
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II.13 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
21. Lampiran II.15 diubah, sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran 
II.15 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
22. Ketentuan Pasal 62 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 62 
Kawasan 
perlindungan 
setempat 
Ngarai 
Sianok 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) 
diarahkan berfungsi lindung terhadap Kawasan Ngarai 
Sianok yang terletak di batas barat, utara dan timur 
laut Daerah dengan luas lahan kurang lebih 330 (tiga 
ratus tiga puluh) hektar. 
 
23. Ketentuan Pasal 64 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 64 
(1) Arahan pengembangan RTH kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf b 
dilakukan berdasarkan proporsi ruang terbuka 
hijau pada wilayah Daerah dialokasikan minimal 
30% (tiga puluh persen) dari luas wilayah Daerah. 
(2) Proporsi RTH Daerah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. RTH publik paling sedikit 20% (dua puluh 
persen); dan 
b. RTH privat paling sedikit 10% (sepuluh persen).  
(3) Rencana 
Peruntukan 
RTH 
Kota 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dirumuskan dalam Tabel 
Rencana Peruntukan RTH Kota yang tercantum 
dalam Lampiran I.1 yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
24. Ketentuan Pasal 65 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 65 
Untuk memenuhi kebutuhan RTH publik berfungsi 
lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) 
huruf a diarahkan menurut lokasi RTH, meliputi: 
a. RTH taman dengan luas lahan kurang lebih 30 (tiga 
puluh) hektar; 
b. RTH jalur hijau jalan dengan luas lahan kurang 
lebih 12 (dua belas) hektar;  
17 
 
 
c. RTH fungsi tertentu dengan luas lahan kurang lebih 
147 (seratus empat puluh tujuh) hektar; 
d. RTH hutan kota dengan luas lahan kurang lebih    
30 (tiga puluh) hektar; dan 
e. RTH perlindungan setempat dengan luas lahan 
kurang lebih 330 (tiga ratus tiga puluh) hektar. 
 
25. Ketentuan Pasal 66 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 66 
(1) RTH taman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65  
huruf a adalah taman yang ditujukan untuk 
melayani penduduk satu kota atau bagian wilayah 
kota, yang dapat berbentuk sebagai RTH atau 
lapangan hijau, yang dilengkapi dengan fasilitas 
rekreasi dan olah raga, serta kompleks olah raga. 
(2) Pemanfaatan 
RTH 
taman 
kota 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diarahkan: 
a. pemanfaatan 
pada 
lingkungan 
permukiman 
berdasarkan jenis dan fungsinya yang meliputi 
RTH taman rukun tetangga, RTH taman rukun 
warga, RTH taman kelurahan, dan RTH taman 
kecamatan; dan 
b. pemanfaatan untuk kegiatan khusus olahraga 
dan rekreasi kota di kawasan Bukit Ambacang, 
Lapangan Olah Raga Ateh Ngarai, Lapangan  
Kantin, Lapangan Inkorba dan kawasan Sekitar 
Jam Gadang.   
 
26. Ketentuan Pasal 67 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 67 
(1) RTH jalur hijau jalan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 65 huruf b terdiri dari : 
a. RTH median jalan; 
b. RTH jalur pejalan kaki; dan 
c. RTH ruang di bawah jalan layang. 
(2) RTH median jalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a diarahkan pada ruas jaringan jalan 
arteri 
primer, 
arteri 
sekunder, 
dan 
kolektor 
sekunder. 
(3) RTH jalur pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b diarahkan pada pedestrian 
Kawasan Pasar Atas, Jalan Sudirman, Jalan 
Perwira dan kawasan lainnya yang potensial. 
(4) RTH ruang di bawah jalan layang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c diarahkan pada 
jalur kereta api yang dikembangkan dengan sistem 
kereta layang (elevated). 
 
18 
 
 
27. Ketentuan Pasal 68 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 68 
(1) RTH fungsi tertentu sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 65 huruf c dengan arahan pengembangan 
kawasan hijau sebagai sarana kota, meliputi: 
a. RTH sempadan sungai dengan luas lahan kurang 
lebih 25 (dua puluh lima) hektar; 
b. RTH pemakaman dengan luas lahan kurang lebih 
20 (dua puluh) hektar; dan 
c. RTH sempadan Ngarai Sianok dengan luas 
kurang lebih 102 (seratus dua) hektar. 
(2) RTH sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a merupakan jalur hijau yang terletak 
di bagian kiri dan kanan sungai yang memiliki 
fungsi utama untuk melindungi sungai tersebut 
dari berbagai gangguan yang dapat merusak kondisi 
sungai dan kelestariannya. 
(3) RTH pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b tersebar di seluruh wilayah Daerah  
dikembangkan secara bertahap melalui revitalisasi 
dan perluasan pemakaman yang sudah ada.   
(4) RTH 
sempadan 
Ngarai 
Sianok 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d ditetapkan 
sepanjang minimal 50 (lima puluh) meter dari bibir 
ngarai bagian atas.  
 
28. Diantara Pasal 68 dan Pasal 69 disisipkan 2 (dua) Pasal 
yakni Pasal 68A dan Pasal 68B, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Pasal 68A  
(1) RTH hutan kota sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 65 huruf d adalah suatu hamparan lahan 
yang terdapat pohon-pohon yang tumbuh rapat di 
dalam wilayah perkotaan baik pada tanah negara 
maupun tanah hak, yang ditetapkan sebagai hutan 
kota oleh pejabat yang berwenang. 
(2) RTH perlindungan setempat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 huruf e adalah kawasan Ngarai 
Sianok. 
Pasal 68B 
Rencana peruntukan RTH sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 66, Pasal 67, Pasal 68 dan Pasal 68A 
dirumuskan 
dalam 
bentuk 
Peta 
Rencana 
RTH 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II.15A yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
19 
 
 
29. Ketentuan ayat (2) Pasal 69 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Pasal 69 
(1) Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 60 ayat (2) huruf c bertujuan untuk 
melestarikan dan melindungi situs-situs purbakala 
sebagai peninggalan budaya di Daerah. 
(2) Ketentuan mengenai pengelolaan kawasan cagar 
budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan  Peraturan Walikota. 
 
30. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 70 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 70 
(1) Kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf d yakni 
longsor 
dan 
gempa 
bumi 
bertujuan 
untuk 
memberikan 
perlindungan 
atas 
kemungkinan 
bencana terhadap kelestarian lingkungan hidup 
yang mencakup sumber daya alam, sumber daya 
buatan dan kegiatan lainnya. 
(2) Arahan pola pemanfaatan kawasan rawan bencana 
alam longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. kawasan Ngarai Sianok diarahkan dengan luas  
kurang lebih 330 (tiga ratus tiga puluh) hektar 
terletak pada daerah Ngarai Sianok sebagai 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap air tanah; dan 
b. kawasan sempadan Ngarai Sianok diarahkan 
dengan luas kurang lebih 102 (seratus dua) 
hektar terletak pada daerah sepanjang minimal 
50 (lima puluh) meter dari bibir Ngarai Sianok. 
(3) Rencana pengelolaan kawasan rawan bencana alam 
di Ngarai Sianok sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a  terdiri atas: 
a. pelestarian dan perlindungan kawasan lindung 
dari kegiatan budi daya; 
b. pelestarian ekosistem yang merupakan ciri khas 
kawasan melalui tindakan pencegahan perusakan 
dan upaya pengembalian pada rona awal sesuai 
ekosistem yang pernah ada; dan 
c. pemanfaatan 
teknologi 
untuk 
mengurangi 
dampak 
yang 
ditimbulkan 
akibat 
adanya 
kerentanan kawasan. 
(4) Rencana pengelolaan kawasan rawan bencana alam 
di Sempadan Ngarai Sianok sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. perlindungan 
kawasan 
melalui 
tindakan 
pencegahan, 
pemanfaatan 
kawasan 
pada 
kawasan Sempadan Ngarai Sianok; 
20 
 
 
b. pengembangan kegiatan yang bersifat alami dan 
mempunyai kemampuan perlindungan kawasan; 
dan 
c. relokasi dan pencegahan peningkatan kegiatan 
budi daya yang ada di kawasan Sempadan Ngarai 
Sianok.  
(5) Kawasan bencana alam gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi seluruh wilayah 
Daerah. 
(6) Rencana pemanfaatan kawasan rawan bencana 
gempa bumi memperhatikan: 
a. kondisi mikro zonasi (guncangan tanah); dan 
b. penanganan 
bangunan 
disesuaikan 
dengan 
ketentuan yang mengatur tentang bangunan 
gedung dan antisipasif terhadap kegempaan. 
 
31. Ketentuan ayat (2) Pasal 71 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 71 
(1) Rencana 
pengelolaan 
kawasan 
budi 
daya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) 
huruf b meliputi segala usaha untuk meningkatkan 
pendayagunaan lahan yang dilakukan di luar 
kawasan lindung, yang kondisi fisik dan sumber 
daya 
alamnya 
dianggap 
potensial 
untuk 
dimanfaatkan tanpa mengganggu keseimbangan 
dan kelestarian ekosistem. 
(2) Kawasan budi daya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri atas: 
a. kawasan perumahan; 
b. kawasan perdagangan dan jasa; 
c. kawasan perkantoran; 
d. kawasan wisata; 
e. kawasan ruang terbuka non hijau; 
f. kawasan ruang evakuasi bencana; 
g. kawasan campuran; 
h. kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor 
informal; dan 
i. kawasan peruntukan lainnya. 
 
32. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 72 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 72 
(1) Kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 71 ayat (2) huruf a dengan luas 1157 (seribu 
seratus lima puluh tujuh) hektar mempunyai fungsi 
utama sebagai tempat tinggal atau hunian yang 
dilengkapi 
dengan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung. 
 
21 
 
 
(2) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perumahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikategorikan 
meliputi: 
a. kawasan perumahan kepadatan tinggi ditetapkan 
di beberapa kelurahan terutama pada pusat kota, 
diantaranya berlokasi di Kelurahan Campago 
Ipuh, Kelurahan Tarok Dipo, Kelurahan Aur 
Tajungkang Tangah Sawah, Kelurahan Pakan 
Kurai, sebagian Kelurahan Pulai Anak Air, 
sebagian Kelurahan Garegeh, sebagian Kelurahan 
Manggis Ganting, sebagian Kelurahan Campago 
Guguk Bulek, sebagian Kelurahan Kubu Gulai 
Bancah, sebagian Kelurahan Puhun Tembok, 
sebagian 
Kelurahan 
Puhun 
Pintu 
Kabun, 
sebagian Kelurahan Sapiran, sebagian Kelurahan 
Birugo dan sebagian Kelurahan Aur Kuning; 
b. kawasan perumahan kepadatan sedang tersebar 
dibeberapa kelurahan, diantaranya berlokasi di 
Kelurahan Koto Selayan, Kelurahan Ladang 
Cakiah, Kelurahan Pakan Labuh, Kelurahan 
Kubu Tanjung, Kelurahan Parit Antang, sebagian 
Kelurahan Pulai Anak Air, sebagian Kelurahan 
Garegeh, sebagian Kelurahan Manggis Ganting, 
sebagian Kelurahan Campago Guguk Bulek, 
sebagian 
Kelurahan 
Kubu 
Gulai 
Bancah, 
sebagian Kelurahan Puhun Tembok, sebagian 
Kelurahan 
Puhun 
Pintu 
Kabun, 
sebagian 
Kelurahan Belakang Balok, sebagian Kelurahan 
Sapiran, sebagian Kelurahan Birugo, sebagian 
Kelurahan Aur Kuning, sebagian Kelurahan Bukit 
Cangang Kayu Ramang, sebagian Kelurahan 
Kayu Kubu dan sebagian Kelurahan Bukit Apit 
Puhun; dan 
c. kawasan perumahan kepadatan rendah tersebar 
dibeberapa kelurahan, diantaranya berlokasi di 
sebagian Kelurahan Belakang Balok, sebagian 
Kelurahan Birugo, sebagian Kelurahan Bukit 
Cangang Kayu Ramang, sebagian Kelurahan 
Bukit Apit Puhun, sebagian Kelurahan Puhun 
Pintu Kabun dan sebagian Kelurahan Kayu 
Kubu. 
(3) Arahan kepadatan Daerah sebagaimana dimaksud 
ayat (2), diwujudkan dalam bentuk Peta Arahan 
Kepadatan 
Permukiman 
Daerah 
sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran II.16 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
33. Ketentuan Pasal 73 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 73 
(1) Rencana 
pengelolaan 
kawasan 
perumahan 
kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 72 ayat (2) huruf a diarahkan sebagai berikut: 
a. kepadatan kawasan ini disesuaikan dengan 
kondisi saat ini; 
22 
 
 
b. kepadatan penduduk pada kawasan ini pada 
akhir tahun rencana adalah dapat menampung 
hingga lebih dari 400 (empat ratus) jiwa per 
hektar; dan 
c. luas lahan untuk peruntukan perumahan tinggi 
dengan luas kurang lebih 516 (lima ratus enam 
belas) hektar. 
(2) Rencana 
pengelolaan 
kawasan 
perumahan 
kepadatan sedang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 72 ayat (2) huruf b diarahkan sebagai berikut: 
a. kepadatan penduduk antara 151 - 400 (seratus 
lima puluh satu sampai dengan empat ratus) jiwa 
per hektar dan terkait dengan pembentukan 
kawasan kepadatan sedang; dan 
b. luas 
lahan 
untuk 
peruntukan 
perumahan 
kepadatan sedang dengan luas kurang lebih  618 
(enam ratus delapan belas) hektar. 
(3) Rencana 
pengelolaan 
kawasan 
perumahan 
kepadatan rendah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 72 ayat (2) huruf c diarahkan sebagai berikut: 
a. kawasan perumahan mempunyai ciri masih 
bercampur dengan budi daya pertanian dan 
kecenderungan perkembangan tidak dengan pola 
menjalar-menerus 
menyebabkan 
inefisiensi 
dalam penyediaan infrastruktur sehingga perlu 
dikendalikan 
dengan 
pengaturan 
penyediaan 
infrastruktur perumahan; 
b. kepadatan penduduk kurang dari 150 (seratus 
lima puluh) jiwa per hektar dan terkait dengan 
fungsi kawasan; dan 
c. luas 
peruntukan 
lahan 
untuk 
kawasan 
perumahan 
kepadatan 
rendah 
dengan 
luas 
kurang  lebih 23 (dua puluh tiga) hektar. 
 
34. Ketentuan ayat (2) Pasal 76 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:   
Pasal 76 
(1) Kawasan 
perkantoran 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam Pasal 71 ayat (2) huruf c bertujuan untuk 
menyediakan ruang bagi kegiatan perkantoran 
pemerintah dan perkantoran swasta. 
(2) Rencana 
peruntukkan 
kawasan 
perkantoran  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan luas 
kurang lebih 39 (tiga puluh sembilan) hektar,  
diarahkan pada 3 (tiga) kelompok perkantoran, 
meliputi: 
a. mempertahankan lokasi kawasan pemerintahan 
lama pada kawasan yang telah berkembang saat 
ini yaitu di kawasan Belakang Balok dengan 
meningkatkan 
pengembangan 
ruang 
terbuka 
hijau; 
b. pengembangan ruang terbuka hijau dan ruang 
terbuka non hijau kota pada kawasan pemerintah 
23 
 
 
baru di kawasan Gulai Bancah sebagai bentuk 
percontohan pengembangan ruang terbuka;  
c. pengembangan kawasan perkantoran baru di 
kawasan Manggis Ganting dan Campago Guguk 
Bulek 
dengan 
pengembangan 
yang 
mengoptimalisasikan 
pengembangan 
ruang 
terbuka hijau dan non hijau pada kawasan 
perkantoran; dan 
d. pengembangan 
kawasan 
perkantoran 
swasta 
dapat dikembangkan pada kawasan permukiman. 
 
35. Diantara Pasal 81 dan Pasal 82 disisipkan 2 (dua) Pasal 
yakni Pasal 81A dan Pasal 81B, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 81A 
(1) Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2) huruf f adalah 
kawasan yang bertujuan untuk memberikan ruang 
terbuka yang aman dari bencana alam sebagai 
tempat berlindung dan penampungan penduduk 
sementara dari suatu bencana alam seperti longsor, 
gempa bumi. 
(2) Arahan lokasi evakuasi bencana di Daerah meliputi 
Lapangan Pacuan Kuda Bukit Ambacang, Lapangan 
Bola Inkorba, Lapangan Kantin dan Area Terminal 
Aur Kuning. 
Pasal 81B 
(1) Kawasan campuran sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 71 ayat (2) huruf g adalah kawasan yang 
terdapat beberapa kegiatan di dalamnya seperti 
perumahan, 
perdagangan 
dan 
jasa 
fasilitas 
perkotaan, sarana pelayanan umum dan industri. 
(2) Arahan lokasi kawasan campuran dalam Daerah 
adalah kawasan Guguk Bulek, kawasan Puhun 
Pintu Kabun, kawasan Puhun Tembok, kawasan 
Bukit Api Puhun, Kawasan Tambuo dan  kawasan 
Gulai Bancah. 
 
36. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 82 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 82 
(1) Kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor 
informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 
ayat (2) huruf h bertujuan untuk memberikan 
ruang khusus bagi pedagang sektor informal 
sehingga tidak menguasai ruang-ruang publik. 
(2) Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan 
melalui: 
a. penyediaan ruang khusus bagi pedagang sektor 
informal sehingga tidak menguasai ruang-ruang 
publik; 
24 
 
 
b. mengintegrasikan 
pedagang 
sektor 
informal 
dengan rencana pengembangan perdagangan dan 
jasa formal; 
c. pengaturan waktu operasional pedagang sektor 
informal dengan model 
time sharing 
dapat 
dilakukan pada tempat-tempat tertentu; dan 
d. penertiban 
pedagang 
sektor 
informal 
yang 
menguasai 
ruang-ruang 
publik 
sehingga 
menyebabkan 
berkurangnya 
fungsi 
ruang 
tersebut atau mengganggu kelancaran lalu-lintas. 
(3) Pola pengembangan perdagangan dan jasa informal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
diarahkan melalui: 
a. kegiatan perdagangan dan jasa yang dikelola oleh 
swasta yang berada pada peruntukan tanah 
bangunan umum di pusat perdagangan, pusat 
perbelanjaan, 
dan 
plaza 
yang 
luas 
lantai 
bangunan lebih besar dari 5.000 (lima ribu) meter 
persegi tidak termasuk lantai untuk parkir, wajib 
menyediakan lokasi bagi kegiatan perdagangan 
dan jasa untuk usaha skala kecil atau informal; 
b. kegiatan perdagangan dan jasa yang dikelola 
swasta sebagaimana dimaksud pada huruf a 
wajib 
menyediakan 
 
minimal 
sebesar 
10% 
(sepuluh) persen dari luas lantai bangunan, yang 
lokasi 
dan 
besaran 
kewajiban 
tidak 
dapat 
dialihkan atau diganti;  
c. penyelenggaraan kegiatan perdagangan dan jasa 
yang dikelola swasta yang menyediakan ruang 
untuk usaha kecil atau informal mendapat 
insentif pembangunan; 
d. penempatan sektor informal diarahkan pada 
kawasan Pasar Atas, kawasan Pasar Bawah, dan 
kawasan Simpang Aur, serta kawasan lain yang 
potensial ditetapkan sebagai kawasan kegiatan 
sektor informal; dan 
e. ketentuan 
kawasan 
lain 
yang 
potensial 
sebagaimana dimaksud ayat (3) huruf d diatur 
dalam Peraturan Walikota.  
 
37. Pasal 83 dihapus. 
 
38. Pasal 84 dihapus. 
 
39. Ketentuan Pasal 85 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 85 
Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 71 ayat (2) huruf  i meliputi: 
a. kawasan pelayanan umum;  
b. kawasan pertahanan dan keamanan; dan 
c. kawasan pertanian. 
 
 
25 
 
 
40. Ketentuan Pasal 86 diubah, sehingga berbunyi sebaga 
berikut: 
Pasal 86 
(1) Kawasan 
peruntukan 
pelayanan 
umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 huruf a 
bertujuan untuk mewujudkan pusat aktivitas, 
fasilitas dan pelayanan umum masyarakat di 
Daerah 
yang 
meliputi 
kebutuhan 
sarana 
pendidikan, kesehatan, peribadatan, transportasi 
dan sosial budaya. 
(2) Rencana pengelolaan fasilitas dan pelayanan umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan luas 
93 (sembilan puluh tiga) hektar diarahkan melalui: 
a. penyediaan fasilitas dan pelayanan umum pada 
kawasan ini direncanakan di bagian tenggara dan 
timur laut Daerah; dan 
b. pengembangan pelayanan umum menghindari 
kawasan yang memiliki kerawanan bencana 
tinggi, kawasan yang memiliki konservasi, serta 
kawasan 
yang 
akan 
dikembangkan 
sebagai 
kawasan pariwisata alam sebagai bagian dari 
upaya 
disinsentif 
pengembangan 
kegiatan 
permukiman penduduk. 
 
41. Ketentuan 87 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
Pasal 87 
Kawasan pertahanan dan keamanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 85 huruf b dengan luas 4 
(empat) hektar merupakan kawasan terkait dengan 
kepentingan pertahanan dan keamanan nasional, 
diarahkan meliputi: 
a. kawasan perkantoran yakni :  
1. Kodim 0304 Agam di Kecamatan Aur Birugo Tigo 
Baleh;  
2. Koramil 01 di Kecamatan Guguk Panjang; dan 
3. Koramil 13 di kecamatan Aur Birugo Tigo Baleh; 
dan 
b. kawasan militer yang berada di Kelurahan Puhun 
Pintu Kabun yang merupakan pemanfaatan ruang 
terkait 
dengan 
kebutuhan 
pertahanan 
dan 
keamanan militer. 
 
42. Diantara Pasal 87 dan Pasal 88 disisipkan 1 (satu) 
Pasal yakni Pasal 87A, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 87A 
(1) Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 85 huruf c terdiri atas: 
a. kawasan pertanian tanaman pangan lahan basah 
dengan luas kurang lebih 290 (dua ratus 
Sembilan puluh) hektar, berlokasi di Kecamatan 
26 
 
 
Aur 
Birugo 
Tigo 
Baleh 
dan 
Kecamatan 
Mandiangin Koto Selayan; dan  
b. kawasan pertanian tanaman pangan lahan kering 
dengan luas kurang lebih 145 (seratus empat 
puluh lima) hektar, berlokasi di Kecamatan 
Mandiangin Koto Selayan dan Kecamatan Guguk 
Panjang. 
(2) Kawasan pertanian tanaman pangan lahan basah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan kawasan sawah beririgasi yang memiliki 
hamparan 
cukup 
luas 
yang 
masih 
perlu 
dipertahankan. 
(3) Alih fungsi kawasan pertanian tanaman pangan 
lahan 
basah 
dikendalikan 
dengan 
membatasi 
pembangunan infrastruktur jalan dengan tidak 
banyak memotong hamparan kawasan persawahan 
dan membatasi pembangunan perumahan. 
(4) Penetapan lahan pertanian pangan berkelanjutan  
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
(5) Kawasan pertanian tanaman pangan lahan kering 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan area yang sifat fisiknya sesuai bagi 
tanaman 
pangan, 
holtikultura, 
perkebunan, 
palawija dan peternakan dengan sistem pengolahan 
lahan kering. 
 
43. Bagian Keempat BAB V diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Bagian Ketiga  
Kawasan Strategis Bidang Fungsi  
dan Daya Dukung Lingkungan Hidup 
Pasal 91 
(1) Kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut 
kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan 
hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat 
(3) huruf c merupakan kawasan yang memiliki nilai 
strategis 
kota 
dengan 
sudut 
kepentingan 
lingkungan hidup. 
(2) Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi 
dan daya dukung lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kawasan rawan 
bencana longsor atau gerakan tanah yang terletak 
pada 
kawasan 
Ngarai 
Sianok 
dan 
Kawasan 
Sempadan Ngarai Sianok. 
 
44. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 92 diubah, dan 
diantara ayat (6) dan ayat (7) disisipkan 1 ayat yakni 
ayat (6a), sehingga Pasal 92 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 92 
(1) Arahan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 ayat (3) huruf d meliputi: 
a. indikasi program utama; 
b. indikasi lokasi; 
27 
 
 
c. indikasi sumber pendanaan; 
d. indikasi pelaksana kegiatan;  
e. indikasi waktu pelaksanaan; dan 
f. indikasi besaran. 
(2) Indikasi 
program 
utama 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. indikasi program utama perwujudan struktur 
ruang;  
b. indikasi program utama perwujudan pola ruang; 
dan 
c. indikaasi program utama perwujudan kawasan 
strategis. 
(3) Indikasi lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b mencakup wilayah administrasi dan 
kawasan Daerah. 
(4) Indikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c terdiri atas dana Pemerintah, 
dana Pemerintah Provinsi, dan dana Pemerintah 
Kota. 
(5) Indikasi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d terdiri dari Pemerintah, 
Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kota, BUMN, 
swasta, dan masyarakat. 
(6) Indikasi waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf e terdiri dari 4 (empat) tahapan 
jangka lima tahunan, yaitu: 
a. tahap pertama, lima tahun pertama (2011 – 
2015) yang terbagi atas program tahunan; 
b. tahap kedua, lima tahun kedua (2016 – 2020); 
c. tahap ketiga, lima tahun ketiga (2021 – 2025); 
dan  
d. tahap keempat, lima tahun keempat (2026 – 
2030). 
(6a)Indikasi besaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf f merupakan perkiraan jumlah satuan 
masing-masing 
usulan 
program 
utama 
pengembangan wilayah yang akan dilaksanakan. 
(7) Indikasi 
program 
utama, 
indikasi 
sumber 
pendanaan, indikasi pelaksana kegiatan, dan waktu 
pelaksanaan yang lebih rinci diwujudkan dalam 
Tabel Indikasi Program Utama Tahunan dan Lima 
Tahunan Periode Tahun 2010 - 2030 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I.3 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
45. Judul Bagian Kesatu BAB VI diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Bagian Kesatu 
Perwujudan Struktur Ruang Kota 
 
46. Ketentuan Pasal 93 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut : 
Pasal 93 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (2) huruf a 
meliputi indikasi program untuk perwujudan sistem 
pusat pelayanan kegiatan kota, sistem transportasi, 
sistem jaringan ketenagalistrikan, sistem jaringan 
telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya air, dan 
sistem jaringan utilitas perkotaan. 
 
47. Ketentuan Pasal 94 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 94 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 pada tahap 
pertama diprioritaskan pada: 
a. penyelenggaraan penataan ruang; 
b. pembinaan 
dan 
pengembangan 
infrastruktur 
permukiman; 
c. dihapus; 
d. pembangunan jalan provinsi atau kota; 
e. rehabilitasi, pemeliharaan jalan provinsi dan/atau 
kota; 
f. 
penataan fasilitas pejalan kaki dan jalur sepeda di 
wilayah perkotaan; 
g. pembangunan dan pengembangan terminal; 
h. pengelolaan listrik dan pemanfaatan energi; 
i. 
pengendalian banjir; 
j. 
pembinaan dan pengusahaan air tanah; 
k. pengembangan sistem drainase; 
l. 
pengelolaan air limbah; 
m. penyediaan sistem penyediaan air minum; 
n. dihapus; dan 
o. pengelolaan sumber daya air. 
 
 
 
 
29 
 
 
48. Ketentuan Pasal 95 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 95 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 pada tahap 
kedua diprioritaskan pada: 
a. pembinaan 
dan 
pengembangan 
infrastruktur 
permukiman khususnya penyediaan infrastruktur 
primer 
perkotaan 
dan 
peningkatan 
kualitas 
kawasan permukiman terkait dengan peningkatan 
kualitas permukiman  kumuh; 
b. pemberdayaan komunitas perumahan khususnya 
perbaikan lingkungan perumahan; 
c. pembangunan perkotaan khususnya pengelolaan 
RTH kota; 
d. preservasi jalan dan jembatan yaitu pemeliharaan 
rutin dan rehabilitasi, preventif berkala; 
e. pembangunan fly over dan under pass; 
f. 
rehabilitasi, pemeliharaan jalan provinsi dan/atau 
kota; 
g. peningkatan dan pengembangan jalur kereta api  
termasuk menghidupkan kembali lintas mati; 
h. pembangunan, rehabilitasi bangunan operasional 
kereta api; 
i. 
peningkatan aksesibilitas pelayanan di wilayah 
perkotaan melalui pengadaan Bus Rapid Transit 
dan pengadaan Bus Pemadu Moda; 
j. 
pemenuhan 
kebutuhan 
tenaga 
listrik 
dan 
peningkatan ratio elektrifikasi; 
k. pengadaan dan pengelolaan air baku melalui 
penambahan kapasitas produksi; 
l. 
peningkatan pengelolaan TPA, Sanitary Landfill, 
Sistem Regional; 
m. pengembangan sistem drainase; 
n. pengelolaan air limbah; dan 
o. penyediaan Sistem Penyediaan Air Minum. 
 
49. Ketentuan Pasal 96 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 96 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 pada tahap 
ketiga diprioritaskan pada: 
a. pembangunan perkotaan khususnya pengelolaan 
RTH kota; 
b. preservasi jalan dan jembatan yaitu pemeliharaan 
rutin dan rehabilitasi, preventif berkala; 
30 
 
 
c. rehabilitasi, pemeliharaan jalan provinsi dan/atau 
kota; 
d. rehabilitasi jalur rel kereta api; 
e. pembangunan 
fasilitas 
perpindahan 
moda 
di 
wilayah perkotaan; 
f. 
pemenuhan 
kebutuhan 
tenaga 
listrik 
dan 
peningkatan ratio elektrifikasi; 
g. penyediaan dan pengelolaan air baku khususnya 
penambahan kapasitas produksi; 
h. pengembangan sistem drainase; dan 
i. 
pengelolaan air limbah. 
 
 
50. Ketentuan Pasal 97 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 97 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 pada tahap 
keempat diprioritaskan pada: 
a. pembangunan perkotaan khususnya pengelolaan 
RTH; 
b. preservasi jalan dan jembatan yaitu pemeliharaan 
rutin dan rehabilitasi, preventif berkala; 
c. rehabilitasi, pemeliharaan jalan provinsi dan/atau 
kota; 
d. jaringan jalan Kereta Api; 
e. peningkatan pelayanan ketenagalistrikan; 
f. 
pengembangan sistem drainase; dan 
g. pengelolaan air limbah. 
 
51. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 98 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 98 
(1) Indikasi program utama perwujudan pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (2) 
huruf 
b 
meliputi 
indikasi 
program 
untuk 
perwujudan kawasan lindung dan perwujudan 
kawasan budi daya. 
(2) Indikasi program utama perwujudan kawasan 
lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi kawasan perlindungan setempat, RTH 
kota, kawasan cagar budaya, kawasan rawan 
bencana. 
(3) Indikasi program utama perwujudan kawasan budi 
daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
kawasan perumahan, kawasan perdagangan dan 
jasa, 
kawasan 
perkantoran, 
kawasan 
wisata, 
kawasan ruang terbuka non hijau, kawasan ruang 
evakuasi bencana, kawasan campuran, kawasan 
peruntukan 
sektor 
informal 
dan 
kawasan 
peruntukan lainnya. 
31 
 
 
52. Ketentuan Pasal 99 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 99 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) pada 
tahap pertama diprioritaskan pada: 
a. penanggulangan 
bencana 
melalui 
penyusunan 
rencana 
aksi 
daerah 
penanggulangan 
resiko 
bencana; 
b. pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
kesiapan 
menghadapi bencana; 
c. penyiapan peralatan dan logistik di kawasan rawan 
bencana; 
d. pengembangan aplikasi teknologi informasi dan 
komunikasi untuk pengurangan risiko dan mitigasi 
bencana alam; 
e. pengembangan sumber air alternatif skala kecil; 
f. 
pengembangan 
konservasi 
air 
melalui 
pengembangan kolam retensi, chekdam, sumur 
resapan, antisipasi kekeringan dan banjir; 
g. pengembangan pengelolaan lahan pertanian melalui 
optimasi, 
konservasi, 
dan 
rehabilitasi 
lahan 
pertanian; 
h. pengembangan 
daerah 
tujuan 
pariwisata 
selanjutnya disebut destinasi pariwisata melalui 
pengembangan daya tarik wisata budaya, dan 
pengembangan daya tarik wisata alam; 
i. 
pemberdayaan masyarakat di destinasi pariwisata 
melalui pengembangan usaha mikro, kecil dan 
menengah serta industri kreatif bidang pariwisata; 
j. 
penetapan dan pembentukan pengelolaan terpadu 
cagar budaya; 
k. inventarisasi benda cagar budaya, situs, kawasan; 
l. 
pelestarian dan pengelolaan benda cagar budaya, 
situs, kawasan; 
m. pengembangan 
perumahan 
dan 
permukiman 
melalui fasilitasi dan stimulasi pembangunan, 
peningkatan 
kualitas 
perumahan 
swadaya, 
perumahan lainnya terkait dengan permukiman-
permukiman baru; 
n. penyelenggaraan penataan ruang; dan 
o. bina pembangunan daerah. 
 
 
 
32 
 
 
53. Ketentuan Pasal 100 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 100 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) pada 
tahap kedua diprioritaskan pada: 
a. pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
kesiapan 
menghadapi bencana; 
b. penyiapan peralatan dan logistik di kawasan rawan 
bencana; 
c. pengembangan 
konservasi 
air 
melalui 
pengembangan kolam retensi, chekdam, sumur 
resapan, antisipasi kekeringan dan banjir; 
d. pengembangan pengelolaan lahan pertanian melalui 
optimasi, 
konservasi, 
dan 
rehabilitasi 
lahan 
pertanian; 
e. pengembangan 
daerah 
tujuan 
pariwisata 
selanjutnya disebut destinasi pariwisata melalui 
pengembangan daya tarik wisata budaya, dan 
pengembangan daya tarik wisata alam; 
f. 
peningkatan 
program 
nasional 
pemberdayaan 
masyarakat bidang pariwisata; 
g. pelestarian dan pengelolaan benda cagar budaya, 
situs, kawasan; dan 
h. bina pembangunan daerah melalui peningkatan 
keterpaduan penataan ruang. 
 
54. Ketentuan Pasal 101 
diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 101 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) pada 
tahap ketiga diprioritaskan pada: 
a. pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
kesiapan 
menghadapi bencana; 
b. penyiapan peralatan dan logistik di kawasan rawan 
bencana; 
c. pengembangan 
konservasi 
air 
melalui 
pengembangan kolam retensi, chekdam, sumur 
resapan, antisipasi kekeringan dan banjir; 
d. pengembangan pengelolaan lahan pertanian melalui 
optimasi, 
konservasi, 
dan 
rehabilitasi 
lahan 
pertanian; 
e. pelestarian dan pengelolaan benda cagar budaya, 
situs, kawasan; dan 
f. 
bina pembangunan daerah melalui peningkatan 
keterpaduan penataan ruang. 
 
33 
 
 
55. Ketentuan Pasal 102 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 102 
Indikasi program utama perwujudan pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) pada 
tahap keempat diprioritaskan pada: 
a. pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
kesiapan 
menghadapi bencana; 
b. penyiapan peralatan dan logistik di kawasan rawan 
bencana; 
c. pengembangan 
konservasi 
air 
melalui 
pengembangan chekdam, sumur resapan, antisipasi 
kekeringan dan banjir; 
d. pengembangan pengelolaan lahan pertanian melalui 
optimasi, 
konservasi, 
dan 
rehabilitasi 
lahan 
pertanian; 
e. pelestarian dan pengelolaan benda cagar budaya, 
situs, kawasan; dan 
f. 
bina pembangunan daerah melalui peningkatan 
keterpaduan penataan ruang. 
 
56. Ketentuan Pasal 105 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 105 
(1) Pengembangan zona-zona pemanfaatan pola ruang di 
Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat 
(2) huruf a, meliputi: 
a. zona 
perumahan 
dengan 
kepadatan 
tinggi, 
kepadatan sedang dan kepadatan rendah; 
b. zona perdagangan dan jasa dengan kepadatan 
tinggi, kepadatan sedang dan kepadatan rendah; 
c. zona 
perkantoran, 
meliputi 
perkantoran 
pemerintah, 
dan 
perkantoran 
swasta 
dengan 
kepadatan tinggi, kepadatan sedang dan kepadatan 
rendah; 
d. zona 
peruntukan 
lainnya 
meliputi 
pelayanan 
umum,  kawasan pertahanan dan keamanan 
dengan kepadatan tinggi, kepadatan sedang dan 
kepadatan rendah, kecuali untuk pertanian; 
e. zona lindung setempat, meliputi sempadan sungai, 
kawasan Ngarai Sianok; 
f. zona lindung cagar budaya, meliputi kawasan 
cagar budaya; 
g. zona RTH; 
h. zona 
pariwisata 
dengan 
kepadatan 
tinggi, 
kepadatan sedang dan kepadatan rendah;   
i. zona ruang terbuka non hijau; 
j. zona rawan bencana; 
k. zona campuran; dan 
34 
 
 
l.  zona peruntukan ruang bagi kegiatan sektor 
informal. 
(2) Zona 
dengan 
kepadatan 
rendah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, 
huruf d, dan huruf h ditetapkan 51 (lima puluh satu) 
meter sampai dengan minimal 100 (seratus) meter 
dari bibir Ngarai. 
57. Ketentuan ayat (1) dan ayat (4) Pasal 106 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 106 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk perumahan 
kepadatan tinggi, kepadatan sedang, dan kepadatan 
rendah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf a meliputi: 
a. diizinkan untuk kegiatan hunian baik hunian 
tunggal maupun hunian bersama, baik kepadatan 
tinggi, kepadatan sedang maupun kepadatan 
rendah, 
serta 
kegiatan 
pendukung 
fungsi 
perumahan; 
b. dikendalikan kegiatan yang tidak sesuai dengan 
hirarki dan skala pelayanannya; 
c. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
d. dilarang kegiatan yang menimbulkan dampak 
negatif bagi lingkungan, terutama kegiatan yang 
menimbulkan polusi lingkungan, yang meliputi 
polusi 
suara, 
udara 
dan 
air 
yang 
dapat 
mengganggu berlangsungnya kegiatan hunian. 
(2) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
permukiman 
kepadatan 
tinggi, 
sebagaimana 
dimaksud ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 2,0 (dua koma nol); 
c. KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(3) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
permukiman 
kepadatan 
sedang, 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 1,2 (satu koma dua); 
c. KDH paling rendah sebesar 40% (empat puluh) 
persen; 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan  
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
35 
 
 
(4) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
permukiman 
kepadatan 
rendah, 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
c. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
58. Ketentuan Pasal 107 
diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 107 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk perdagangan dan 
jasa kepadatan tinggi, kepadatan sedang dan 
kepadatan rendah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf b yaitu perdagangan dan jasa yang 
berbentuk tunggal maupun deret, meliputi: 
a. diarahkan 
penggunaan 
untuk 
perkantoran 
perdagangan 
jasa, 
perdagangan 
eceran, 
penyewaan 
dan 
jasa, 
jasa 
perjalanan, 
jasa 
hiburan, entertainment, jasa kesehatan, jasa 
pendidikan, jasa telekomunikasi dan informasi, 
jasa 
keuangan, 
jasa 
penginapan 
dan 
jasa 
pelayanan bisnis; 
b. diarahkan 
untuk 
bisnis 
dan 
profesional, 
penggunaan yang berhubungan dengan mata 
pencaharian melalui usaha komersial atau jasa 
perdagangan 
atau 
melalui 
keahlian 
yang 
membutuhkan 
pendidikan 
atau 
pelatihan 
khusus; 
c. dikendalikan untuk bengkel kendaraan niaga, 
penggunaan dengan kegiatan memperbaiki dan 
memelihara komponen atau badan truk besar, 
kendaraan angkutan massal, peralatan besar, 
atau peralatan pertanian;  
d. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
e. dilarang untuk usaha yang bahan bakunya 
dihasilkan dari kegiatan penggalian (extracted) 
dan bahan bekas yang disiapkan sebelumnya 
termasuk  penyimpanan.  
(2) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
perdagangan dan jasa, dengan kepadatan tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 8,5 (delapan koma 
lima); 
 
 
36 
 
 
c. KDH paling rendah sebesar 25% (dua puluh lima 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(3) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
perdagangan dan jasa dengan kepadatan sedang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 2,2 (dua koma dua); 
c. KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(4) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
perdagangan dan jasa dengan kepadatan rendah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
c. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
  
59. Diantara Pasal 107 dan Pasal 108 disisipkan 1 (satu) 
Pasal yakni Pasal 107A, sehingga berbunyi sebagai 
berikut: 
Pasal 107A   
(1) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
kawasan perdagangan dan jasa dengan kepadatan 
tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat 
(2), dikecualikan untuk kawasan Jam Gadang. 
(2) Ketinggian bangunan di kawasan Jam Gadang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh 
melebihi 2/3 (dua pertiga) dari tinggi Jam Gadang 
dan tidak menutupi pemandangan ke arah Gunung 
Merapi dan Gunung Singgalang. 
(3) Kawasan Jam Gadang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diwujudkan dalam bentuk peta yang 
tercantum dalam Lampiran II.16A yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.   
 
 
 
 
 
37 
 
 
60. Ketentuan Pasal 108 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 108 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk perkantoran 
pemerintah dan swasta, sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 105 huruf c meliputi: 
a. diarahkan untuk penggunaan yang berhubungan 
dengan 
administrasi 
peraturan 
perundang-
undangan Pemerintahan Daerah atau pusat; 
b. diarahkan untuk penggunaan yang menyediakan 
jasa khusus yang memberikan manfaat pada 
masyarakat luas; 
c. dikendalikan 
untuk 
jasa 
pelayanan 
bisnis, 
penggunaan yang menyediakan jasa sumber daya  
manusia, percetakan, fotokopi, fotografi, dan 
komunikasi;  
d. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
e. dilarang terhadap kegiatan industri, dan kegiatan 
lain yang mengakibatkan terganggunya kegiatan 
perkantoran. 
(2) Ketentuan intensitas bangunan untuk perkantoran 
pemerintah dan swasta dengan kepadatan tinggi, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 2,8 (dua koma delapan); 
c. KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(3) Ketentuan intensitas bangunan untuk perkantoran 
pemerintah dan swasta dengan kepadatan sedang, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 1,5 (satu koma lima); 
c. KDH paling rendah sebesar 40% (empat puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS  sesuai ketentuan yang berlaku.  
(4) Ketentuan intensitas bangunan untuk perkantoran 
pemerintah dan swasta dengan kepadatan rendah, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
c. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
38 
 
 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
61. Ketentuan 
Pasal 109 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 109 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk peruntukan 
lainnya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf d meliputi: 
a. kawasan pelayanan umum;  
b. kawasan pertahanan dan keamanan; dan 
c. kawasan pertanian. 
(2) Ketentuan 
peraturan 
zonasi 
untuk 
fasilitas 
pelayanan umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a, meliputi fasilitas pelayanan pendidikan, 
kesehatan, peribadatan, transportasi, dan sosial 
budaya: 
a. diarahkan untuk kegiatan yang menyediakan 
fasilitas pelayanan kepada masyarakat berupa 
pendidikan, peribadatan, sosial budaya, fasilitas 
kesehatan;  
b. dikendalikan untuk kegiatan perdagangan dan 
jasa 
yang 
menimbulkan 
dampak 
bangkitan 
perjalanan cukup besar;  
c. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
d. dilarang 
kegiatan 
yang 
mengganggu 
berlangsungnya kegiatan pelayanan umum.  
(3) Ketentuan intensitas bangunan untuk fasilitas 
pelayanan umum, sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) meliputi: 
a. fasilitas pelayanan umum dengan intensitas 
kepadatan tinggi, meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 60% (enam puluh 
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 4,0 (empat koma nol); 
3. KDH paling rendah sebesar 40% (empat puluh 
persen); 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
5. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
b. ketentuan intensitas bangunan untuk fasilitas 
pelayanan umum dengan kepadatan sedang  
meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 2 (dua); 
3. KDH paling rendah sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
 
39 
 
 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
5. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
c. ketentuan intensitas bangunan untuk fasilitas 
pelayanan umum dengan kepadatan rendah 
meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
3. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 
1; dan 
5. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(4) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
kawasan pertahanan dan keamanan, sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. ketentuan peraturan zonasi pertahanan dan 
keamanan: 
1. dibolehkan kegiatan pemanfaatan ruang yang 
dapat mendukung fungsi kawasan pertahanan 
dan keamanan; 
2. pembatasan kegiatan di dalam dan atau di 
sekitar kawasan pertahanan dan keamanan 
yang 
dapat 
menganggu 
fungsi 
kawasan 
pertahanan dan keamanan; dan 
3. pelarangan 
kegiatan 
yang 
menganggu 
pertahanan dan keamanan dan atau merubah 
fungsi 
utama 
kawasan 
pertahanan 
dan 
keamanan;  
b. ketentuan 
intensitas 
bangunan 
untuk 
zona 
pertahanan dan keamanan dengan kepadatan 
tinggi, meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh  
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 2,0 (dua koma nol); 
3. KDH paling rendah sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
5. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
c. ketentuan 
intensitas 
bangunan 
untuk 
zona 
pertahanan dan keamanan dengan kepadatan 
sedang, meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 1,5 (satu koma lima); 
3. KDH paling rendah sebesar 40% (empat puluh 
persen); 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
5. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
40 
 
 
d. ketentuan 
intensitas 
bangunan 
untuk 
zona 
pertahanan dan  keamanan dengan kepadatan 
rendah, meliputi: 
1. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
2. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
3. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
4. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
5. GSS  sesuai ketentuan yang berlaku. 
(5) Ketentuan peraturan zonasi untuk pertanian kota 
atau kawasan pertanian, sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. diarahkan penggunaan untuk kegiatan pertanian; 
b. diarahkan 
untuk 
penggunaan 
rekreasi 
dan 
fasilitas rekreasi untuk umum; 
c. dikendalikan untuk penggunaan yang dapat 
memicu 
terjadinya 
pengembangan 
bangunan 
yang mengurangi luas ruang kawasan pertanian 
kota; dan 
d. dilarang kegiatan yang menimbulkan dampak 
negatif bagi lingkungan, terutama kegiatan yang 
menimbulkan polusi lingkungan, yang meliputi 
polusi 
suara, 
udara 
dan 
air 
yang 
dapat 
mengganggu berlangsungnya kegiatan pertanian.  
(6) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
pertanian 
kota 
atau 
kawasan 
pertanian, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 25% (dua puluh lima 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,25 (nol koma dua 
lima); 
c. KDH paling rendah sebesar 85% (delapan puluh 
lima persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS  sesuai ketentuan yang berlaku.  
 
62. Ketentuan Pasal 110 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 110 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona lindung 
setempat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf e meliputi: 
a. mengarahkan preservasi sumber daya alam, 
lahan yang tidak dikembangkan dan dibiarkan 
dalam keadaan alami untuk penggunaan khusus 
yang dapat mengurangi kerusakan lingkungan; 
b. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan 
yang melindungi kelestarian kawasan; 
41 
 
 
c. dikendalikan penggunaan zona lindung untuk 
pengembangan bangunan utilitas dan prasarana 
transportasi jalan dan jalan kereta api hanya 
diperkenankan dengan persyaratan; dan 
d. dilarang untuk semua kegiatan yang berpotensi 
terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah 
ruang untuk kawasan pariwisata alam. 
(2) Ketentuan umum intensitas bangunan untuk zona 
perlindungan setempat  meliputi:  
a. KDB adalah 0% (nol persen); 
b. KLB adalah 0 (nol); dan 
c. KDH 100% (seratus persen). 
 
63. Ketentuan Pasal 111 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 111 
Ketentuan peraturan zonasi untuk lindung cagar 
budaya atau kawasan cagar budaya, sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 105 huruf f, meliputi: 
a. diarahkan untuk penggunaan rekreasi dan fasilitas 
rekreasi untuk umum; 
b. dikendalikan 
untuk 
penggunaan 
perumahan, 
perdagangan dan jasa,  perkantoran, pelayanan 
umum dan peruntukan lainnya; dan  
c. dilarang untuk semua kegiatan yang berpotensi 
terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah 
ruang. 
 
64. Ketentuan Pasal 112 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 112 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona RTH, 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf g 
meliputi: 
a. diarahkan ruang terbuka hijau yang multi fungsi 
yang dapat berfungsi sebagai ruang terbuka 
publik, 
kecuali 
terjadi 
bencana 
dapat 
dimanfaatkan sebagai ruang evakuasi; 
b. dikendalikan penggunaan zona lindung untuk 
pengembangan bangunan utilitas dan sarana 
pendukung yang hanya diperkenankan dengan 
persyaratan; dan 
c. dilarang 
semua 
kegiatan 
yang 
berpotensi 
terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah 
ruang. 
(2) Ketentuan umum intensitas bangunan untuk zona 
RTH meliputi:  
a. KDB maksimum adalah sebesar 5% (lima persen); 
b. KLB maksimum adalah sebesar 0,05 (nol koma 
nol lima); dan 
c. KDH minimal adalah 95 (sembilan puluh lima 
persen). 
42 
 
 
65. Ketentuan Pasal 113 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 113 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk pariwisata, 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf h 
meliputi: 
a. Diarahkan 
untuk 
kegiatan 
pariwisata 
dan 
kegiatan penunjang pariwisata, kegiatan hunian 
yang 
mendukung 
pengembangan 
pariwisata, 
kegiatan perdagangan dan jasa yang mendukung 
pariwisata, kegiatan industri kecil/rumah tangga 
yang mendukung pariwisata; 
b. dikendalikan untuk kegiatan hunian baik hunian 
tunggal maupun hunian bersama; 
c. dikendalikan 
untuk 
jasa 
pelayanan 
bisnis, 
penggunaan yang menyediakan jasa sumber daya 
manusia, percetakan, fotokopi, fotografi, dan 
komunikasi;  
d. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
guncangan tanah tinggi dan sedang; dan 
e. dilarang untuk semua kegiatan yang berpotensi 
terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah 
ruang untuk kawasan pariwisata alam. 
(2) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
kawasan 
pariwisata 
dengan 
kepadatan 
tinggi, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 40% (empat puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 1,2 (satu koma dua); 
c. KDH paling rendah sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(3) Ketentuan umum intensitas bangunan untuk untuk 
kawasan pariwisata dengan kepadatan sedang, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 40% (empat puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,8 (nol koma delapan); 
c. KDH paling rendah sebesar 50% (lima puluh 
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
(4) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
kawasan pariwisata dengan kepadatan rendah, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. KDB paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh 
persen); 
b. KLB paling tinggi sebesar 0,3 (nol koma tiga); 
43 
 
 
c. KDH paling rendah sebesar 70% (tujuh puluh   
persen); 
d. GSB dengan ketentuan ½ ruang milik jalan + 1; 
dan 
e. GSS sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
66. Diantara Pasal 113 dan Pasal 114 disisipkan 4 (empat) 
Pasal yakni Pasal 113A, Pasal 113B, Pasal 113C dan 
Pasal 113D, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 113A 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona ruang 
terbuka non hijau, sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf i meliputi: 
a. kawasan yang terdiri dari lapangan terbuka non 
hijau yang dapat diakses oleh masyarakat secara 
bebas dan atau dapat diakses oleh masyarakat 
sesuai ketentuan yang ditetapkan; 
b. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
berlangsungnya aktivitas masyarakat, kegiatan 
olah raga, kegiatan rekreasi, kegiatan parkir, 
penyediaan plasa, monumen, evakuasi bencana 
dan landmark;  
c. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi kegiatan pemanfaatan ruang untuk 
sektor informal secara terbatas untuk menunjang 
kegiatan sesuai dengan KDB yang ditetapkan; 
dan 
d. dilarang pemanfaatan kegiatan selain untuk 
Ruang Terbuka Non Hijau. 
(2) Ketentuan umum intensitas bangunan untuk zona 
RTNH meliputi:  
a. KDB adalah 10% (sepuluh persen); 
b. KLB adalah 0,1 (nol koma satu); dan 
c. KDH 20% (dua puluh persen). 
Pasal 113B 
(1) Zona rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf j meliputi: 
a. zona rawan bencana longsor; dan 
b. zona rawan bencana gempa bumi. 
(2) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona rawan 
bencana longsor sebagaimana dimaksud ayat (1) 
huruf a  meliputi: 
a. diarahkan preservasi sumber daya alam, lahan 
yang tidak dikembangkan dan dibiarkan dalam 
keadaan alami untuk penggunaan khusus seperti 
“visual open space” dan untuk mengurangi 
kerusakan lingkungan, penelitian dan wisata 
terbatas; 
 
 
44 
 
 
b. diarahkan ruang terbuka hijau  yang multi fungsi 
yang dapat berfungsi sebagai ruang terbuka 
publik, 
kecuali 
terjadi 
bencana 
dapat 
dimanfaatkan sebagai ruang evakuasi; 
c. dikendalikan penggunaan zona lindung untuk 
pengembangan 
bangunan 
utilitas 
dengan 
persyaratan; 
d. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
e. dilarang 
semua 
kegiatan 
yang 
berpotensi 
terjadinya perubahan lingkungan fisik alamiah 
ruang. 
(3) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona rawan 
bencana gempa bumi sebagaimana dimaksud ayat 
(1) huruf b  meliputi: 
a. diarahkan untuk pembangunan tahan gempa 
bumi pada skala VII-VIII MMI; 
b. diarahkan ruang terbuka hijau yang multi fungsi 
yang dapat berfungsi sebagai ruang terbuka 
publik, 
kecuali 
terjadi 
bencana 
dapat 
dimanfaatkan sebagai ruang evakuasi; dan 
c. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang. 
Pasal 113C 
(1) Ketentuan 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf k meliputi: 
a. diarahkan 
penggunaan 
untuk 
perumahan, 
perkantoran, perdagangan dan jasa, serta sarana 
pelayanan umum; 
b. dikendalikan untuk bengkel kendaraan niaga, 
penggunaan dengan kegiatan memperbaiki dan 
memelihara komponen atau badan truk besar, 
kendaraan angkutan massal, peralatan besar, 
atau peralatan pertanian;  
c. dikendalikan 
pada 
zona 
dengan 
tingkat 
goncangan tanah relatif tinggi dan sedang; dan 
d. dilarang untuk usaha yang bahan bakunya 
dihasilkan dari kegiatan penggalian (extracted) 
dan bahan bekas yang disiapkan sebelumnya 
termasuk  penyimpanan.  
(2) Ketentuan 
umum 
intensitas 
bangunan 
untuk 
kawasan campuran mengikuti pada ketentuan 
umum intensitas bangunan sesuai fungsinya. 
Pasal 113D 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk zona sektor 
informal, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf l meliputi: 
a. kawasan sektor informal merupakan kawasan 
untuk kegiatan perdagangan sektor informal; 
b. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
pembangunan prasarana dan sarana sektor 
45 
 
 
informal, 
penghijauan, 
dan 
pembangunan 
fasilitas penunjang kegiatan sektor informal;  
c. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
meliputi kegiatan pemanfaatan ruang secara 
terbatas 
untuk 
menunjang 
kegiatan 
sektor 
informal; dan 
d. dilarang kegiatan selain untuk sektor informal. 
(2) Ketentuan umum intensitas bangunan untuk zona 
sektor informal meliputi:  
a. KDB adalah 40% (empat puluh persen); 
b. KLB adalah 0,4 (nol koma empat); dan 
c. KDH 10% (sepuluh persen). 
 
67. Ketentuan Pasal 121 
diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Pasal 121 
(1) Pengaturan 
pada 
kawasan 
rawan 
bencana 
sebagaimana dimaksud Pasal 116 huruf e meliputi : 
a. kerawanan bencana rawan longsor; dan 
b. kerawanan bencana gempa bumi. 
(2) Arahan kebijakan pembangunan di daerah rawan 
longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a tercantum dalam Lampiran I.8.A yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(3) Kerawanan bencana gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b memperhatikan 
potensi guncangan tanah di Daerah. 
(4) Kerawanan bencana gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas 
klasifikasi zona rawan tinggi skala VII – VIII MMI. 
(5) Peta kerawanan bencana gempa bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) tercantum dalam Lampiran 
II.19 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
(6) Arahan kebijakan pembangunan di daerah rawan 
bencana gempa bumi sebagaimana dimaksud ayat 
(4) diwujudkan dalam bentuk Tabel Kebijakan 
Pembangunan di Daerah Rawan Gempa Bumi pada 
Lampiran 
I.9 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(7) Potensi guncangan tanah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf terdiri atas klasifkasi: 
a. zona tingkat guncangan relatif rendah; 
b. zona tingkat guncangan relatif sedang; dan  
c. zona tingkat guncangan relatif tinggi. 
(8) Peta 
potensi 
guncangan 
tanah 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) tercantum dalam Lampiran 
II.18 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
(9) Arahan kebijakan pembangunan di daerah rawan 
bencana potensi guncangan tanah sebagaimana 
dimaksud ayat (7) diwujudkan dalam bentuk Tabel 
46 
 
 
Kebijakan Pembangunan di Daerah Rawan Bencana 
Potensi Guncangan Tanah pada Lampiran I.10 dan 
Tabel Jenis Pemanfaatan Berdasarkan Kategori 
Resiko pada Lampiran I.11  yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
68. Ketentuan ayat (1) Pasal 122 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
Pasal 122 
(1) Pemanfaatan kawasan untuk peruntukan lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 dapat 
dilaksanakan apabila tidak mengganggu fungsi 
kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar 
ketentuan umum peraturan zonasi pola ruang 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat dilaksanakan setelah adanya kajian 
komprehensif dan setelah mendapat rekomendasi 
dari 
badan 
atau 
pejabat 
yang 
tugasnya 
mengkoordinasikan penataan ruang di Daerah. 
 
69. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 129 diubah, 
sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 129 
(1) Untuk menghambat perkembangan kawasan yang 
dibatasi 
perkembangannya, 
maka 
disinsentif 
diberlakukan pada kawasan sebagai berikut: 
a. kawasan yang dibatasi pengembangannya dan 
kawasan yang ditetapkan sebagai lingkungan 
dengan kepadatan rendah; dan 
b. kawasan 
yang 
ditetapkan 
sebagai 
kawasan 
pemugaran. 
(2) Bentuk disinsentif yang dikenakan pada kawasan 
yang dibatasi pengembangannya dan kawasan yang 
ditetapkan sebagai lingkungan dengan kepadatan 
rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a meliputi: 
a. membatasi izin prinsip dan izin lokasi; 
b. setiap pengembangan ruang wajib dilengkapi 
dengan dokumen amdal dan wajib mendapatkan 
izin prinsip dan izin lokasi diberikan oleh  
Walikota; dan 
c. tidak dibangun jaringan prasarana baru kecuali 
prasarana vital yang sudah ditetapkan di dalam 
rencana tata ruang wilayah Daerah. 
(3) Bentuk disinsentif yang dikenakan pada kawasan 
yang 
ditetapkan 
sebagai 
kawasan 
pemugaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. pengenaan pajak kegiatan yang relatif lebih besar 
daripada 
kawasan 
lainnya 
untuk 
setiap 
pengembangan ruang; 
47 
 
 
b. setiap pengembangan ruang wajib dilengkapi 
dengan dokumen amdal dan wajib mendapatkan 
izin prinsip dan izin lokasi diberikan oleh  
Walikota; 
c. pengenaan 
sanksi 
terhadap 
kegiatan 
yang 
menimbulkan dampak negatif bagi pelestarian 
kawasan maupun bangunan cagar budaya; 
d. pembatasan ketinggian bangunan dan luas lahan 
bagi pengembangan kegiatan di dalam dan di 
sekitar kawasan cagar budaya; dan 
e. kegiatan yang telah diadakan sebelum Peraturan 
Daerah ini dilarang melakukan perluasan lahan 
kecuali pada kawasan yang telah memiliki tanda 
batas 
yang 
telah 
disahkan 
dengan 
memperhatikan standar teknis konstruksi dan 
aspek 
mitigasi 
bencana 
dan 
peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
70. Ketentuan ayat (1) Pasal 130 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 130 
(1) Arahan sanksi terhadap pelanggaran penataan 
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat 
(1) huruf a merupakan pengenaan sanksi dengan 
tujuan untuk mewujudkan tertib tata ruang dan 
tegaknya peraturan perundang-undangan bidang 
penataan ruang. 
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1) dapat berupa sanksi administratif, perdata 
dan pidana. 
 
71. Ketentuan Pasal 132 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut : 
Pasal 132  
Sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 
ayat 
(2) 
dikenakan 
terhadap 
pelanggaran 
atas 
kewajiban, 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
72. Judul BAB IX diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut : 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
73. Lampiran I.4 diubah sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.4 Arahan Zona Pemanfaatan Ruang Daerah 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan 
dari 
Peraturan Daerah ini. 
   
74. Lampiran II.17 diubah sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran II.17 Arahan Kepadatan Kawasan yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
48 
 
 
Pasal II 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan 
Peraturan 
Daerah 
ini 
dengan 
penempatannya 
dalam 
Lembaran 
Daerah 
Kota 
Bukittinggi. 
Ditetapkan di Bukittinggi  
pada tanggal  28 Desember 2017 
WALIKOTA BUKITTINGGI, 
 
dto 
M. RAMLAN NURMATIAS 
 
 
Diundangkan di Bukittinggi  
pada tanggal  28 Desember 2017 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BUKITTINGGI,   
 
                                   dto 
YUEN KARNOVA 
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI TAHUN 2017 NOMOR 11 
 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI PROVINSI SUMATERA 
BARAT ( 11/184/2017 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
 
PENJELASAN ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI 
NOMOR  11 TAHUN 2017 
TENTANG 
 PERUBAHAN ATAS PERATURAN DAERAH NOMOR 6 TAHUN 2011 TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  KOTA BUKITTINGGI TAHUN 2010-2030 
 
I. UMUM  
 
Bahwa ruang wilayah meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang 
udara, termasuk ruang di dalam bumi, sebagai tempat manusia dan 
makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan 
hidupnya, dan untuk itu perlu dilakukan penataan ruang yang dapat 
mengharmoniskan lingkungan alam dan lingkungan buatan, yang mampu 
mewujudkan keterpaduan penggunaan sumber daya alam dan sumber daya 
buatan, serta dapat memberikan perlindungan terhadap fungsi ruang dan 
pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan hidup akibat pemanfaatan 
ruang. 
 
Berdasarkan amanat Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang, yang kemudian dijabarkan dalam Peraturan 
Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Nasional (RTRWN), bahwa strategi dan arahan kebijakan pemanfaatan 
ruang wilayah nasional dijabarkan lebih lanjut dalam rencana tata ruang 
wilayah provinsi dan kabupaten/kota. 
 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bukittinggi telah ditetapkan 
dengan Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2011 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Bukittinggi Tahun 2010 – 2030. Peraturan Daerah 
tersebut merupakan penjabaran strategi dan arahan kebijakan pemanfaatan 
ruang wilayah nasional dan Provinsi Sumatera Barat dalam strategi dan 
struktur pemanfaatan ruang wilayah Kota Bukittinggi. 
 
Bahwa dengan perkembangan Kota Bukittinggi, menuntut adanya 
perubahan penataan ruang wilayah sebagai usaha untuk mewujudkan 
pertumbuhan dan perkembangan kota yang aman, tertib, nyaman, dan 
teratur serta sehat, memenuhi kebutuhan masyarakat sehingga dapat 
memberikan pelayanan yang optimal dan efisien, untuk itu dirasa perlu 
dilakukan perubahan Perda Nomor 6 Tahun 2011.  
 
Perubahan Perda Nomor 6 tahun 2011 dilakukan dengan 
berpedoman pada ketentuan perundang-undangan dan penyusunannya 
dimaksudkan sebagai acuan/pegangan dalam percepatan pembangunan 
wilayah. Perubahan RTRW Kota Bukittinggi harus dapat menjadi pedoman 
dalam pelaksanaan pembangunan daerah dan telah menjadi hasil 
kesepakatan semua stakeholders di daerah. Dokumen RTRW sangat 
berpengaruh terhadap keterpaduan pelaksanaan program pembangunan di 
daerah serta dapat menjadi pertimbangan investor untuk mengembangkan 
kegiatannya terkait jaminan kepastian hukum dan harus mampu menjadi 
bagian yang memberikan pemihakan kepada kebutuhan masyarakat kota 
untuk dapat mengakses peluang pembangunan sosial, budaya dan ekonomi 
Kota Bukittinggi secara berkelanjutan dan menggairahkan minat investasi. 
 
 
50 
 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 12A 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan vertikal adalah pemanfaatan 
ruang untuk meningkatkan kemampuan ruang 
dalam menampung kegiatan secara intensif agar 
menjadi lebih vertikal seperti berupa bangunan 
bertingkat baik di atas tanah maupun di dalam 
bumi dalam upaya mengantisipasi keterbatasan 
lahan.  
Yang dimaksud dengan kompak adalah kawasan 
yang saling mendukung antara satu kawasan 
dengan kawasan lainnya. 
Yang dimaksud dengan terkait langsung adalah 
kawasan yang direncanakan dalam menciptakan 
kota berkelanjutan mempunyai akses langsung ke 
jaringan transportasi.      
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukp jelas. 
Angka 4 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 32A 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 33  
Cukup jelas. 
 
Angka 9 
Pasal 34  
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 35  
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
51 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas . 
Ayat (3) 
Penetapan terminal Tipe A di Kota Bukittinggi 
adalah berdasarkan Keputusan Direktorat Jenderal 
Perhubungan Darat Nomor : SK.1361/Aj.106/ 
DRJD/ 2003 tentang Penetapan Simpul Jaringan 
Transportasi Jalan Untuk Terminal Penumpang Tipe 
A di Seluruh Indonesia. 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Perencanaan 
sistem 
perparkiran 
disusun 
berdasarkan Undang Undang Nomor 22 Tahun 2009 
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, maka 
penyediaan fasilitas parkir untuk umum hanya 
dapat diselenggarakan di luar Ruang Milik Jalan 
sesuai dengan izin yang diberikan dan Fasilitas 
Parkir di dalam Ruang Milik Jalan hanya dapat 
diselenggarakan di tempat tertentu pada jalan jalan 
kota yang harus dinyatakan dengan Rambu Lalu 
Lintas, dan/atau Marka Jalan.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 43 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
a. sungai Batang Tambuo dengan panjang aliran 
kurang lebih 4.350 meter; 
b. sungai Batang Sianok dengan panjang aliran 
kurang lebih 7.900 meter; dan 
c. sungai Batang Agam dengan panjang aliran 
kurang lebih 4.731 meter. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 44 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
 
52 
 
 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Dalam 
upaya 
menjaga 
keberlanjutan 
jaringan 
drainase perlu ditetapkan garis sempadan minimal 
1.5 m. 
Angka 16 
Pasal 45 
Ayat (1)  
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
 
Dalam upaya menjaga keberlanjutan jaringan 
irigasi perlu ditetapkan garis sempadan minimal 
1.5 m. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 48 
Ayat (1)  
Huruf a 
Prasarana air minum di Kota Bukittinggi 
memanfaatkan mata air Sungai Tanang di 
Kabupaten 
Agam, 
mata 
air 
Cingkariang, 
sumur bor Tabek Gadang, sumur bor Birugo, 
sumur bor Palolok, sumur dangkal Kubang 
Putih. Untuk memanfaatkan mata air Sungai 
Tanang 
di 
Kabupaten 
Agam 
dilakukan 
kesepakatan kerjasama melalui Memorandum 
of Understanding selanjutnya disebut MOU 
antara Pemerintah Kota Bukittinggi dengan 
Pemerintah Kabupaten Agam. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan secara individual adalah 
pengelolaan air limbah yang dilakukan secara 
sendiri-sendiri pada masing-masing rumah terhadap 
air limbah yang dihasilkan. 
Yang dimaksud dengan komunal adalah pengelolaan 
air limbah yang dilakukan pada suatu kawasan 
permukiman, industri, perdagangan yang pada 
umumnya dilayani/dibuang melalui jaringan riol 
kota untuk kemudian dialirkan menuju ke suatu 
instalasi.  
 
53 
 
 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sistem pengelolaan persampahan ditetapkan dalam 
rangka meningkatkan kesehatan masyarakat dan 
kualitas lingkungan serta menjadikan sampah 
sebagai sumber daya melalui program pembatasan 
timbulan 
sampah, 
pendauran 
ulang 
sampah, 
dan/atau pemanfaatan kembali sampah. 
Sampah yang dikelola terdiri atas: 
1. sampah 
rumah 
tangga 
yang 
berasal 
dari 
kegiatan sehari-hari dalam rumah tangga, tidak 
termasuk tinja dan sampah spesifik; 
2. sampah sejenis sampah rumah tangga yang 
berasal 
dari 
kawasan 
komersial, 
kawasan 
industri, 
kawasan 
khusus, 
fasilitas 
sosial, 
fasilitas umum, dan/atau fasilitas lainnya; dan 
3. sampah spesifik adalah sampah yang karena 
sifat, 
konsentrasi, 
dan/atau 
volumenya 
memerlukan pengelolaan khusus. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
 
 
 
54 
 
 
Angka 27 
Pasal 68 
Ayat (1)  
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Yang dimaksud sempadan sungai adalah jalur hijau 
yang terletak di bagian kiri dan kanan sungai yang 
memiliki fungsi utama untuk melindungi sungai 
tersebut 
dari 
berbagai 
gangguan 
yang 
dapat 
merusak kondisi sungai dan kelestariannya. 
Sungai-sungai 
di 
Kota 
Bukittinggi 
ditetapkan 
sebagai sungai bertanggul dengan sempadan sungai 
minimal 3 m dari tanggul. 
Dan jika sungai tidak bertanggul mengacu kepada 
kepada Permen PU No. 28/PRT/M/2015 tentang 
Penetapan Garis Sempadan Sungai dan Garis 
Sempadan Danau, maka ketentuan yang berlaku 
adalah sebagai berikut: 
1. Paling sedikit berjarak 10 (sepuluh) meter dari 
tepi kiri dan kanan palung sungai sepanjang 
alur sungai, dalam hal kedalaman sungai 
kurang dari atau sama dengan 3 (tiga) meter;  
2. Paling sedikit berjarak 15 (lima belas) meter dari 
tepi kiri dan kanan palung sungai sepanjang 
alur sungai, dalam hal kedalaman sungai lebih 
dari 3 (tiga) meter sampai dengan 20 (dua 
puluh) meter; dan  
3. Paling sedikit berjarak 30 (tiga puluh) meter dari 
tepi kiri dan kanan palung sungai sepanjang 
alur sungai, dalam hal kedalaman sungai lebih 
dari 20 (dua puluh) meter. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 68A 
Cukup jelas. 
Pasal 68B 
Cukup jelas. 
Angka 29 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Angka 30 
Pasal 70 
Jenis rawan bencana alam pada Kawasan Ngarai Sianok 
dan Sempadan Ngarai adalah rawan tanah longsor.  
Angka 31 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
55 
 
 
Angka 32 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Angka 33 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 81A 
Cukup jelas. 
Pasal 81B 
Cukup jelas. 
Angka 36 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Angka 37 
Cukup jelas. 
Angka 38 
Cukup jelas. 
Angka 39 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Angka 41 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Angka 42 
Pasal 87A 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 91 
Kriteria kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi 
dan daya dukung lingkungan hidup meliputi: 
a. tempat perlindungan keanekaragaman hayati; 
b. kawasan lindung yang ditetapkan bagi perlindungan 
ekosistem, flora, dan/atau fauna yang hampir punah 
atau diperkirakan akan punah yang harus dilindungi 
dan/atau dilestarikan; 
c. kawasan yang memberikan perlindungan keseimbangan 
tata 
guna 
air 
yang 
setiap 
tahun 
berpeluang 
menimbulkan kerugian; 
d. kawasan yang memberikan perlindungan terhadap 
keseimbangan iklim makro; 
e. kawasan yang menuntut prioritas tinggi peningkatan 
kualitas lingkungan hidup; 
f. kawasan rawan bencana alam; atau 
g. kawasan yang sangat menentukan dalam perubahan 
rona alam dan mempunyai dampak luas terhadap 
kelangsungan kehidupan. 
56 
 
 
Angka 44 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Angka 45 
Cukup jelas. 
Angka 46 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Angka 47 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Angka 48 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Angka 49 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Angka 50 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Angka 51 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Angka 52 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Angka 53 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Angka 54 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Angka 55 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Angka 56 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Angka 57 
Pasal 106  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
57 
 
 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Angka 58 
Pasal 107  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
58 
 
 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Angka 59 
Pasal 107A 
Cukup jelas. 
Angka 60 
Pasal 108  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
 
59 
 
 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Angka 61 
Pasal 109  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
Huruf c  
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
 
60 
 
 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
Huruf c 
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Angka 1  
Cukup jelas. 
Angka 2  
Cukup jelas. 
Angka 3  
Cukup jelas. 
Angka 4  
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui dengan pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan 
umum, 
dan 
keserasian 
dengan 
lingkungan 
Angka 5  
Cukup jelas. 
61 
 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan 
besarnya 
GSB 
dapat 
diperbaharui 
dengan 
pertimbangan 
perkembangan kota, kepentingan umum, 
dan keserasian dengan lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas 
Angka 62 
Pasal 110  
Cukup jelas. 
Angka 63 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Angka 64 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Angka 65 
Pasal 113 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan besarnya GSB dapat diperbaharui 
dengan pertimbangan perkembangan kota, 
kepentingan umum, dan keserasian dengan 
lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan besarnya GSB dapat diperbaharui 
dengan pertimbangan perkembangan kota, 
kepentingan umum, dan keserasian dengan 
lingkungan. 
 
62 
 
 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c  
Cukup jelas. 
Huruf d 
Ketentuan besarnya GSB dapat diperbaharui 
dengan pertimbangan perkembangan kota, 
kepentingan umum, dan keserasian dengan 
lingkungan. 
Huruf e  
Cukup jelas. 
Angka 66 
Pasal 113A 
Cukup jelas. 
Pasal 113B 
Cukup jelas. 
Pasal 113C 
Cukup jelas. 
Pasal 113D 
Cukup jelas. 
Angka 67 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Angka 68 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Angka 69 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
Angka 70 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Angka 71 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
Angka 72 
Cukup jelas. 
Angka 73 
Cukup jelas. 
Angka 74 
Cukup jelas. 
 
Pasal II 
Cukup jelas. 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI NOMOR 11 
