 
 
1 
 
  
 
 
 
 
 
WALIKOTA BUKITTINGGI 
PROVINSI SUMATERA BARAT  
  
PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI  
NOMOR 1 TAHUN 2015 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA BUKITTINGGI, 
Menimbang 
: a. 
bahwa 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
harus 
dilaksanakan secara tertib, sesuai dengan fungsinya, 
dan memenuhi persyaratan administratif dan teknis 
bangunan 
gedung 
agar 
menjamin 
keselamatan 
penghuni dan lingkungannya; 
 
 
b. 
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 9 ayat (4), 
dan Pasal 8 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 36 
Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksana Undang-
Undang Nomor 28 tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang 
Bangunan Gedung; 
Mengingat 
: 1. 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
 
 
2. 
Undang-Undang 
Nomor 
9 
Tahun 
1956 
tentang 
Pembentukan Daerah Otonom Kota Besar Dalam 
Lingkungan 
Daerah 
Propinsi 
Sumatera 
Tengah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 
Nomor 20); 
 
 
3. 
Undang-Undang 
Nomor 
28 
Tahun 
2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2002 
Nomor 
134, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
 
 
4. 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2014 
Nomor 
244, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587), 
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang 
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5679); 
 
 
 
2 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BUKITTINGGI  
dan 
WALIKOTA BUKITTINGGI 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kota Bukittinggi. 
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur 
penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin 
pelaksanaan 
urusan 
pemerintahan 
yang 
menjadi 
kewenangan daerah otonom. 
3. Walikota adalah Walikota Bukittinggi. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bukittinggi yang 
selanjutnya disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan 
rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan 
daerah. 
5. Dinas adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah yang terkait 
dibidang teknis bangunan gedung. 
6. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di 
dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau 
tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, 
kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
7. Bangunan Tradisional adalah bangunan gedung yang 
dibangun 
dengan 
menggunakan 
sebagian 
atau 
seluruhnya arsitektur, simbol, ornamen yang terdapat 
bangunan rumah adat. 
8. Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang 
fungsinya untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi 
keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan 
budaya. 
9. Bangunan Gedung Tertentu adalah bangunan gedung 
yang digunakan untuk kepentingan umum dan bangunan 
gedung 
fungsi 
khusus, 
yang 
dalam 
pembangunan 
dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan 
khusus dan/atau memiliki kompleksitas tertentu yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
masyarakat dan lingkungannya.  
10. Bangunan Gedung Adat adalah bangunan gedung yang 
didirikan menggunakan kaidah/norma adat masyarakat 
setempat sesuai dengan budaya dan sistem nilai yang 
berlaku, untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan 
adat. 
 
 
3 
 
11. Bangunan Gedung Dengan Gaya/Langgam Tradisional 
adalah bangunan gedung yang didirikan menggunakan 
kaidah/norma tradisional masyarakat setempat sesuai 
dengan budaya yang diwariskan secara turun temurun, 
untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan masyarakat 
sehari-hari selain dari kegiatan adat. 
12. Bangunan Gedung Sederhana adalah bangunan gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan teknologi sederhana, klasifikasi: 
a. Gedung kantor yang sudah ada disain prototipenya, 
atau bangunan gedung kantor dengan jumlah lantai 
sampai dengan lantai 2 dengan luas sampai dengan 
500m2. 
b. Gedung pelayanan kesehatan puskesmas; 
c. Gedung pendidikan tingkat dasar dan/atau lanjutan 
dengan jumlah lantai sampai dengan 2 (dua) lantai. 
13. Bangunan Gedung Bertingkat adalah bangunan gedung 
berlantai lebih dari 2 (dua). 
14. Bangunan 
Induk 
adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
mempunyai fungsi utama dalam suatu kaveling/persil. 
15. Bangunan 
Hijau 
adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
bertanggung jawab terhadap lingkungan dan sumber daya 
yang 
efisien 
dari 
sejak 
perencanaan, 
pelaksanaan 
kontruksi, 
pemanfaatan, 
pemiliharaan, 
sampai 
dekontruksi. 
16. Bukti Kepemilikan Bangunan Gedung adalah surat 
keterangan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah 
kepada 
pemilik 
bangunan 
gedung 
sebagai 
bukti 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
yang 
telah 
selesai 
dibangun berdasarkan IMB dan telah memiliki Sertifikasi 
Laik Fungsi (SLF) sesuai dengan persyaratan administratif 
dan teknis yang berlaku. 
17. Baku Tingkat Kebisingan adalah batas maksimal tingkat 
kebisingan yang diperbolehkan tersebar ke lingkungan 
sekitar 
dari 
usaha 
atau 
kegiatan 
sehingga 
tidak 
menimbulkan 
gangguan 
kesehatan 
manusia 
dan 
kenyamanan lingkungan. 
18. Daerah Hijau Bangunan yang selanjutnya disingkat DHB 
adalah 
ruang 
terbuka 
pada 
kaveling/persil 
yang 
dimanfaatkan untuk penghijauan. 
19. Fungsi 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
bentuk 
kegiatan 
manusia dalam bangunan gedung, baik untuk kegiatan 
hunian atau tempat tinggal. 
20. Garis Sempadan Bangunan Gedung yang selanjutnya 
disingkat GSB adalah garis maya pada persil atau tapak, 
sebagai batas minimum diperkenankannya didirikan 
bangunan gedung, dihitung dari garis sempadan jalan, 
tepi sungai atau tepi pantai atau jaringan tegangan tinggi 
atau garis sempadan pagar atau batas persil atau tapak. 
21. Izin Mendirikan Bangunan Gedung yang selanjutnya 
disingkat IMB adalah perizinan yang diberikan oleh 
Pemerintah Daerah kepada pemilik bangunan gedung 
untuk 
membangun 
baru, 
mengubah, 
memperluas, 
dan/atau mengurangi bangunan gedung sesuai dengan 
persyaratan administratif dan teknis yang berlaku. 
 
 
4 
 
22. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat 
KDB adalah angka presentase perbandingan antara luas 
lantai dasar bangunan rumah tinggal sederhana dan luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan.  
23. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat 
KLB adalah angka presentase perbandingan antara luas 
seluruh lantai bangunan rumah tinggal sederhana dan 
luas 
tanah/perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan. 
24. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat  KDH 
adalah angka presentase perbandingan antara luas 
seluruh ruang terbuka di luar bangunan rumah tinggal 
sederhana 
yang 
diperuntukkan 
bagi 
pertamanan/ 
penghijauan 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan.  
25. Koefisien Tapak Basemen yang selanjutnya disingkat  KTB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas tapak 
basemen 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
26. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari 
fungsi bangunan gedung berdasarkan pemenuhan tingkat 
persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. 
27. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang 
memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung yang 
ditetapkan. 
28. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum 
atau usaha dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya 
di bidang bangunan gedung, termasuk masyarakat atau 
hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan 
dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
29. Mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
pekerjaan 
mengadakan 
bangunan 
seluruhnya 
atau 
sebagian, 
termasuk 
perkerjaan 
menggali, 
menimbun 
atau 
meratakan tanah yang, berhubungan dengan kegiatan 
pengadaan bangunan gedung.  
30. Mengubah 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
pekerjaan 
mengganti dan atau menambah atau mengurangi bagian 
bangunan tanpa mengubah fungsi bangunan.  
31. Membongkar 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian 
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/ 
atau prasarana dan sarananya.  
32. Orang adalah perseorangan atau badan hukum. 
33. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan 
pembangunan bangunan gedung yang meliputi proses 
perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi serta 
kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran.  
 
 
5 
 
34. Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
pemilik, 
penyedia jasa konstruksi, dan pengguna bangunan 
gedung.  
35. Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk 
mengawasi pelaksanaan mendirikan bangunan sesuai 
dengan IMB.  
36. Permohonan IMB Gedung adalah permohonan yang 
dilakukan oleh orang pribadi/badan kepada pemerintah 
Daerah untuk mendapatkan IMB Gedung. 
37. Pembongkaran 
adalah 
kegiatan 
membongkar 
atau 
merobohkan seluruh atau sebagian bangunan gedung, 
komponen, bahan bangunan dan/atau prasarana dan 
sarananya. 
38. Persetujuan Teknis Bongkar adalah persetujuan yang 
diberikan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
kepada 
pemilik 
bangunan 
gedung 
atas 
perencana 
teknis 
untuk 
membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian 
bangunan gedung. 
39. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari tim ahli 
bangunan gedung yang disusun secara tertulis dan 
profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis 
bangunan gedung baik dalam proses pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
maupun 
pembongkaran 
bangunan gedung. 
40. Pemohon adalah orang, badan hukum, kelompok orang, 
atau perkumpulan, yang mengajukan permohonan IMB, 
SLF, Bukti kepemilikan bangunan gedung dan/atau 
Persetujuan teknis bongkar bangunan gedung. 
41. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar 
teknis bangunan gedung dan kelengkapannya yang 
mengikuti tahapan prarencana, pengembangan rencana 
dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: rencana 
arsitektur, 
rencana 
struktur, 
rencana 
mekanikal/ 
elektrikal, rencana tata ruang luar, rencana tata ruang 
dalam/interior serta rencana spesifikasi teknis, rencana 
anggaran biaya, dan perhitungan teknis pendukung 
sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
42. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, kelompok orang, 
atau perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai 
pemilik bangunan gedung.  
43. Pengelola 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
seorang 
atau 
sekelompok orang ahli/badan yang bertugas mengelola 
penggunaan bangunan agar dapat digunakan secara 
efektif dan efisien. 
44. Pengguna Bangunan Gedung adalah pemilik bangunan 
gedung dan/atau mengelola bangunan gedung atau 
bagian bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang 
ditetapkan. 
45. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan 
penerapan 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang 
gedung dalam upaya penegakan hukum. 
 
 
 
6 
 
46. Petugas adalah Pegawai Dinas/Instansi terkait yang 
bertanggungjawab 
untuk 
melayani, 
menata, 
mengarahkan, mengawasi, dan menetertibkan kegiatan 
fisik 
dan 
administratif 
pada 
tahap 
persiapan, 
pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan bangunan.  
47. Peraturan Zonasi adalah peraturan yang mengatur 
tentang klasifikasi zona, pengaturan lebih lanjut dari 
pemanfaatan 
lahan 
dan 
prosedur 
peraksanaan 
pembangunan.   
48. Prasarana dan Sarana Bangunan gedung adalah fasilitas 
kelengkapan di dalam dan di luar bangunan gedung yang 
mendukung 
pemenuhan 
terselenggaranya 
fungsi 
bangunan gedung 
49. Rumah adalah bangunan gedung yang terdiri atas 
ruangan atau gabungan ruangan yang berhubungan satu 
sama lain, yang berfungsi sebagai tempat tinggal atau 
hunian.  
50. Rumah Tinggal Sederhana adalah bangunan gedung tidak 
bertingkat termasuk rumah panggung dengan total luas 
lantai maksimal 36 m2. 
51. Rumah Darurat adalah bangunan gedung rumah tinggal 
yang fungsinya hanya digunakan untuk sementara 
dengan konstruksi tidak permanen.  
52. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan yang selanjtnya 
disingkat RDTRK adalah penjabaran dari RTRW terhadap 
Kota Bukittinggi. 
53. Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan 
yang 
selanjutnya disingkat RTBL adalah panduan rancang 
bangun 
suatu 
kawasan 
untuk 
mengendalikan 
pemanfaatan ruang yang memuat rencana program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan 
rancangan, rencana investasi, ketentuan pengendalian 
rencana, dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
54. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disebut 
RTRW adalah hasil perencanaan tata ruang yang memuat 
rencana struktur ruang dan rencana pola ruang wilayah. 
55. Rencana Teknik Ruang Daerah selanjutnya disebut RTRD 
adalah hasil perencanaan tata ruang yang menunjukkan 
pengaturan letak komponen ruang pada blok tertentu 
sebagai penjabaran lebih lanjut dari RDTR.  
56. Ruang Terbuka Hijau Pekarangan yang selanjutnya 
disingkat RTHK adalah ruang terbuka hijau di luar 
bangunan yang dapat dimanfaatkan sebagai tempat 
menanam tanaman hias dan tanaman produktif yang 
dapat menghasilkan buah-buahan, sayur, bunga. 
57. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan yang selanjutnya 
disingkat Amdal adalah kajian mengenai dampak penting 
suatu usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan pada 
lingkungan 
hidup 
yang 
diperlukan 
bagi 
proses 
pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usha 
dan/atau kegiatan. 
 
 
 
7 
 
58. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat SLF 
adalah sertifikat yang diberikan oleh Pemerintah Daerah 
terhadap bangunan gedung yang telah selesai dibangun 
dan 
telah 
memenuhi 
persyaratan 
kelaikan 
fungsi 
berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung sebagai syarat untuk dapat dimanfaatkan. 
59. Keterangan Rencana Kota yang selanjutnya disingkat KRK 
adalah informasi tentang persyaratan tata bangunan dan 
lingkungan sesuai dengan pemanfaatan ruang kota yang 
diberlakukan oleh Pemerintah Kota pada lokasi tertentu. 
60. Tim Ahli Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat 
TABG adalah tim yang terdiri dari ahli yang terkait dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung untuk memberikan 
pertimbangan teknis dalam proses penelitian dokumen 
rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan 
juga untuk memberikan masukan dalam penyelesaian 
masalah penyelenggaraan bangunan gedung tertentu yang 
susunan anggotanya ditunjuk secara kasus per-kasus 
disesuaikan dengan kompleksitas bangunan gedung 
tertentu tersebut. 
61. Zona Gempa adalah wilayah yang dilalui oleh jalur 
patahan gempa. 
 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Bagian Kesatu  
Asas 
Pasal 2 
Bangunan gedung diselenggarakan berlandaskan azas: 
a. Perlindungan; 
b. Kemanfaatan; 
c. Keselamatan; 
d. Kebersamaan dan kemitraan, serta; 
e. Keseimbangan dan keserasian bangunan gedung dengan 
lingkungannya. 
Bagian Kedua  
Maksud 
Pasal 3 
Maksud dari Peraturan Daerah ini adalah sebagai pengaturan 
lebih lanjut dari Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung dan Peraturan Pemerintah Nomor 
36 Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang 
Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung. 
Bagian Ketiga  
Tujuan 
Pasal 4 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk: 
(1) Mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan 
sesuai dengan tata bangunan gedung yang serasi dan 
selaras dengan lingkungannya. 
 
 
8 
 
(2) Mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung 
yang menjamin keandalan teknis bangunan gedung dari 
segi 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, 
dan 
kemudahan. 
(3) Mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung.  
Bagian Keempat  
Ruang Lingkup 
Pasal 5 
(1) Ruang lingkup Peraturan Daerah ini meliputi ketentuan 
mengenai fungsi dan klasifikasi bangunan gedung, 
persyaratan 
bangunan 
gedung, 
penyelenggaraan 
bangunan gedung, TABG, peran masyarakat, pembinaan 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung, penyidikan, 
sanksi administrasi, sanksi pidana, dan peralihan. 
(2) Untuk bangunan gedung fungsi khusus, dalam hal 
persyaratan, penyelenggaraan dan pembinaan sepanjang 
tidak diatur dalam Peraturan Daerah ini, maka harus 
mengikuti peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB III 
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 6 
(1) Fungsi bangunan gedung merupakan ketetapan mengenai 
pemenuhan persyaratan teknis bangunan gedung ditinjau 
dari segi tata bangunan dan lingkungan maupun 
keandalannya serta sesuai dengan peruntukan lokasi. 
(2) Fungsi bangunan gedung meliputi: 
a. bangunan gedung fungsi hunian, dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia tinggal; 
b. bangunan gedung fungsi keagamaan dengan fungsi 
utama sebagai tempat manusia melakukan ibadah; 
c. bangunan gedung fungsi usaha dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha; 
d. bangunan gedung fungsi sosial dan budaya dengan 
fungsi utama sebagai tempat manusia melakukan 
kegiatan sosial dan budaya; 
e. bangunan gedung fungsi khusus dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi dan/atau tingkat 
risiko bahaya tinggi; dan 
f. bangunan gedung lebih dari satu fungsi. 
Pasal 7 
(1) Bangunan gedung fungsi hunian dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia tinggal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 6 ayat (2) huruf a dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah tinggal tunggal; 
b. bangunan rumah tinggal deret; 
c. bangunan rumah tinggal susun; dan 
d. bangunan rumah tinggal sementara.  
 
 
9 
 
(2) Bangunan gedung fungsi keagamaan dengan fungsi 
utama sebagai tempat manusia melakukan ibadah 
keagamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) 
huruf b dapat berbentuk: 
a. bangunan masjid,  
b. mushalla,  
c. langgar,  
d. surau; dan 
e. bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya.  
(3) Bangunan gedung fungsi usaha dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf c 
dapat berbentuk: 
a. bangunan 
gedung 
perkantoran 
seperti 
bangunan 
perkantoran pemerintah, perkantoran non-pemerintah 
dan sejenisnya; 
b. bangunan 
gedung 
perdagangan 
seperti 
bangunan 
pasar, 
pertokoan, 
pusat 
perbelanjaan, 
mal 
dan 
sejenisnya; 
c. bangunan gedung pabrik; 
d. bangunan gedung perhotelan seperti bangunan hotel, 
motel, hostel, penginapan dan sejenisnya; 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi seperti tempat 
rekreasi, bioskop dan sejenisnya; 
f. bangunan gedung terminal seperti bangunan stasiun 
kereta api, terminal bus angkutan umum, halte bus, 
terminal peti kemas, pelabuhan laut, pelabuhan sungai, 
pelabuhan perikanan, bandar udara;  
g. bangunan gedung tempat penyimpanan sementara 
seperti 
bangunan 
gudang, 
gedung 
parkir 
dan 
sejenisnya; dan 
h. bangunan gedung tempat penangkaran atau budidaya 
seperti bangunan sarang burung walet, bangunan 
peternakan sapi dan sejenisnya. 
(4) Bangunan gedung sosial dan budaya dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan 
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) 
huruf d dapat berbentuk: 
a. bangunan 
gedung 
pelayanan 
pendidikan 
seperti 
bangunan sekolah taman kanak kanak, pendidikan 
dasar, pendidikan menengah, pendidikan tinggi, kursus 
dan semacamnya; 
b. bangunan 
gedung 
pelayanan 
kesehatan 
seperti 
bangunan puskesmas, poliklinik, rumah bersalin, 
rumah sakit termasuk panti-panti dan sejenisnya; 
c. bangunan 
gedung 
kebudayaan 
seperti 
bangunan 
museum, gedung kesenian, bangunan gedung adat dan 
sejenisnya; 
d. bangunan 
gedung 
laboratorium 
seperti 
bangunan 
laboratorium 
fisika, 
laboratorium 
kimia, 
dan 
laboratorium lainnya, dan 
e. bangunan gedung pelayanan umum seperti bangunan 
stadion, gedung olah raga dan sejenisnya. 
 
 
10 
 
(5) Bangunan fungsi khusus dengan fungsi utama yang 
memerlukan 
tingkat 
kerahasiaan 
tinggi 
untuk 
kepentingan nasional dan/atau yang mempunyai tingkat 
risiko bahaya yang tinggi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 ayat (2) huruf e, meliputi: 
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; 
b. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan 
keamanan; 
c. dan bangunan sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
(6) Bangunan gedung lebih dari satu fungsi dengan fungsi 
utama kombinasi lebih dari satu fungsi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf f dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah dengan toko (ruko); 
b. bangunan rumah dengan kantor (rukan); 
c. Bangunan gedung mal-apartemen-perkantoran;  
d. Bangunan 
gedung 
mal-apartemen-perkantoran-
perhotelan;  
e. dan sejenisnya.  
Pasal 8 
(1) Klasifikasi bangunan gedung menurut kelompok fungsi 
bangunan 
didasarkan 
pada 
pemenuhan 
syarat 
administrasi dan persyaratan teknis bangunan gedung. 
(2) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diklasifikasikan berdasarkan: 
a. tingkat kompleksitas; 
b. tingkat permanensi; 
c. tingkat risiko kebakaran; 
d. zonasi gempa; 
e. lokasi; 
f. ketinggian; dan/atau 
g. kepemilikan. 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi:  
a. bangunan gedung sederhana, yaitu bangunan gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan teknologi sederhana dan/atau bangunan gedung 
yang sudah memiliki desain prototip; 
b. bangunan gedung tidak sederhana, yaitu bangunan 
gedung dengan karakter tidak sederhana serta memiliki 
kompleksitas dan atau teknologi tidak sederhana; serta 
c. bangunan gedung khusus, yaitu bangunan gedung 
yang memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, 
yang 
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya 
memerlukan penyelesaian/teknologi khusus. 
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi: 
a. bangunan gedung darurat atau sementara, yaitu 
bangunan gedung yang karena fungsinya direncanakan 
mempunyai umur layanan sampai dengan 5 (lima) 
tahun; 
 
 
11 
 
b. bangunan gedung semi permanen, yaitu bangunan 
gedung 
yang 
karena 
fungsinya 
direncanakan 
mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai 
dengan 10 (sepuluh) tahun; serta 
c. bangunan gedung permanen, yaitu bangunan gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan di atas 20 (dua puluh) tahun. 
(5) Klasifikasi 
berdasarkan 
tingkat 
risiko 
kebakaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi: 
a. tingkat risiko kebakaran rendah, yaitu bangunan 
gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya 
tingkat mudah terbakarnya rendah;  
b. tingkat risiko kebakaran sedang, yaitu bangunan 
gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya 
tingkat mudah terbakarnya sedang; serta 
c. tingkat risiko kebakaran tinggi, yaitu bangunan gedung 
yang karena fungsinya, dan disain penggunaan bahan 
dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas 
dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat 
mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi.  
(6) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat 
zonasi gempa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
d di wilayah Kota Bukittinggi ditetapkan berdasarkan 
tingkat 
kerawanan 
bahaya 
gempa, 
sebagaimana 
dijabarkan dalam Perda RTRW atau peraturan dan 
ketentuan terkait. 
(7) Klasifikasi berdasarkan lokasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf e meliputi: 
a. bangunan gedung di lokasi renggang, yaitu bangunan 
gedung yang pada umumnya terletak pada daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai 
resapan; 
b. bangunan gedung di lokasi sedang, yaitu bangunan 
gedung yang pada umumnya terletak di daerah 
permukiman; serta 
c. bangunan gedung di lokasi padat, yaitu bangunan 
gedung yang pada umumnya terletak di daerah 
perdagangan/pusat kota. 
(8) Klasifikasi berdasarkan ketinggian bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f meliputi:  
a. bangunan gedung bertingkat rendah, yaitu bangunan 
gedung yang memiliki jumlah lantai sampai dengan 4 
(empat) lantai;  
b. bangunan gedung bertingkat sedang, yaitu bangunan 
gedung yang memiliki jumlah lantai mulai dari 5 (lima) 
lantai sampai dengan 8 lantai; serta 
c. bangunan gedung bertingkat tinggi, yaitu bangunan 
gedung yang memiliki jumlah lantai lebih dari 8 
(delapan) lantai. 
 
 
12 
 
(9) Klasifikasi 
berdasarkan 
kepemilikan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf g meliputi: 
a. bangunan gedung milik negara, yaitu bangunan gedung 
untuk keperluan dinas yang menjadi/akan menjadi 
kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber 
pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau 
APBD, dan/atau sumber pembiayaan lain, seperti: 
gedung kantor dinas, gedung sekolah, gedung rumah 
sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain; 
b. bangunan gedung milik perorangan, yaitu bangunan 
gedung yang merupakan kekayaan milik pribadi atau 
perorangan dan diadakan dengan sumber pembiayaan 
dari dana pribadi atau perorangan; serta 
c. bangunan gedung milik badan usaha, yaitu bangunan 
gedung yang merupakan kekayaan milik badan usaha 
non 
pemerintah 
dan 
diadakan 
dengan 
sumber 
pembiayaan dari dana badan usaha non pemerintah 
tersebut. 
Pasal 9 
(1) Penentuan klasifikasi bangunan gedung atau bagian dari 
gedung ditentukan berdasarkan fungsi yang digunakan 
dalam perencanaan, pelaksanaan atau perubahan yang 
diperlukan pada bangunan gedung. 
(2) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, 
RDTR, dan/atau RTBL. 
(3) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh 
pemilik bangunan gedung dalam bentuk rencana teknis 
bangunan gedung melalui pengajuan permohonan izin 
mendirikan bangunan gedung. 
(4) Penetapan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah melalui penerbitan IMB berdasarkan 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL, kecuali bangunan gedung 
fungsi khusus oleh Pemerintah. 
Pasal 10 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah 
dengan mengajukan permohonan IMB baru. 
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh 
pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung 
sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL. 
(3) Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung 
harus 
diikuti 
dengan 
pemenuhan 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung 
yang baru. 
(4) Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung 
harus diikuti dengan perubahan data fungsi dan/atau 
klasifikasi bangunan gedung. 
(5) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dalam izin mendirikan 
bangunan gedung, kecuali bangunan gedung fungsi 
khusus ditetapkan oleh Pemerintah. 
 
 
13 
 
BAB IV  
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 11 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
bangunan gedung. 
(2) Persyaratan administratif bangunan gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah; dan 
b. IMB. 
(3) Persyaratan teknis bangunan gedung meliputi: 
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang terdiri 
atas: 
1. persyaratan peruntukan lokasi;  
2. intensitas bangunan gedung;  
3. arsitektur bangunan gedung;  
4. hasil 
perhitungan 
konstruksi 
untuk 
bangunan 
gedung tertentu; 
5. pengendalian dampak lingkungan untuk bangunan 
gedung tertentu; serta 
6. rencana tata bangunan dan lingkungan, untuk 
kawasan yang termasuk dalam Peraturan Walikota 
tentang RTBL. 
b. persyaratan keandalan bangunan gedung terdiri atas:  
1. persyaratan keselamatan; 
2. persyaratan kesehatan;   
3. persyaratan kenyamanan; serta 
4. persyaratan kemudahan aksesibilitas. 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif 
Paragraf 1  
Status Hak Atas Tanah 
Pasal 12 
(1) Setiap bangunan gedung harus didirikan di atas tanah 
yang jelas kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik 
pihak lain. 
(2) Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diwujudkan dalam bentuk dokumen sertifikat hak atas 
tanah atau bentuk dokumen keterangan status tanah 
lainnya yang sah.  
(3) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, bangunan gedung 
hanya dapat didirikan dengan izin pemanfaatan tanah 
dari pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dalam 
bentuk perjanjian tertulis antara pemegang hak atas 
tanah atau pemilik tanah dengan pemilik bangunan 
gedung. 
 
 
 
14 
 
(4) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
memuat paling sedikit hak dan kewajiban para pihak, 
luas, letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi bangunan 
gedung dan jangka waktu pemanfaatan tanah. 
(5) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) 
memuat paling sedikit hak dan kewajiban para pihak, 
luas, letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi bangunan 
gedung dan jangka waktu pemanfaatan tanah 
(6) Bangunan gedung yang akan dibangun di atas tanah milik 
sendiri atau di atas tanah milik orang lain yang terletak di 
kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
harus 
mengikuti 
persyaratan yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota. 
Paragraf 2  
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
Pasal 13 
(1) Status kepemilikan bangunan gedung dibuktikan dengan 
surat 
bukti 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
yang 
dikeluarkan oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan 
gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.  
(2) Penetapan 
status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada saat 
proses IMB dan/atau pada saat pendataan bangunan 
gedung, sebagai sarana tertib pembangunan, tertib 
pemanfaatan dan kepastian hukum atas  kepemilikan 
bangunan gedung. 
(3) Status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
adat 
pada 
masyarakat hukum adat ditetapkan oleh masyarakat 
hukum adat bersangkutan berdasarkan norma dan 
kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakatnya.       
(4) Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkan kepada 
pihak lain. 
(5) Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung kepada 
pihak lain harus dilaporkan kepada Walikota untuk 
diterbitkan surat keterangan bukti kepemilikan baru. 
(6) Pengalihan 
hak 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) oleh pemilik 
bangunan gedung yang bukan pemegang hak atas tanah, 
terlebih 
dahulu 
harus 
mendapatkan 
persetujuan 
pemegang hak atas tanah. 
(7) Status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
adat 
pada 
masyarakat hukum adat ditetapkan oleh masyarakat 
hukum adat bersangkutan berdasarkan norma dan 
kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakatnya.  
(8) Pembuktian 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
kecuali 
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3) diatur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku. 
 
 
 
 
 
15 
 
Paragraf 3 
Izin Mendirikan Bangunan 
Pasal 14 
(1) Setiap orang atau badan wajib memiliki IMB dengan 
mengajukan permohonan IMB kepada Walikota untuk 
melakukan kegiatan: 
a. pembangunan bangunan gedung dan/atau prasarana 
bangunan gedung; 
b. rehabilitasi/renovasi 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
prasarana 
bangunan 
gedung 
meliputi 
perbaikan/ 
perawatan, perubahan, perluasan/pengurangan; dan 
c. pemugaran/pelestarian. 
d. kegiatan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b 
dan huruf c dengan mendasarkan pada surat KRK 
(advis planning) untuk lokasi yang bersangkutan. 
(2) Izin mendirikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah Daerah, kecuali 
bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah Pusat. 
(3) Pemerintah Daerah wajib memberikan secara cuma-cuma 
surat KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk 
lokasi yang bersangkutan kepada setiap orang yang akan 
mengajukan permohonan IMB sebagai dasar penyusunan 
rencana teknis bangunan gedung.    
(4) Surat 
KRK 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(3) 
merupakan ketentuan yang berlaku untuk lokasi yang 
bersangkutan dan berisi: 
a. fungsi bangunan gedung yang dapat dibangun pada 
lokasi bersangkutan; 
b. ketinggian/jumlah lantai maksimum bangunan gedung 
yang diizinkan diatas permukaan tanah; 
c. jumlah 
lantai/lapis 
bangunan 
gedung 
di 
bawah 
permukaan tanah dan KTB yang diizinkan; 
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum bangunan 
edung yang diizinkan; 
e. KDB maksimum yang diizinkan; 
f. KLB maksimum yang diizinkan; 
g. KDH minimum yang diwajibkan; 
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
i. jaringan utilitas kota. 
(5) Dalam surat KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dapat juga dicantumkan ketentuan-ketentuan khusus 
yang berlaku untuk lokasi yang bersangkutan. 
Paragraf 4 
IMB di Atas dan/atau di Bawah Tanah, Air  
dan/atau Prasarana/Sarana Umum  
Pasal 15 
(1) Permohonan IMB untuk bangunan gedung yang dibangun 
di atas dan/atau di bawah tanah, air, atau prasarana dan 
sarana umum harus mendapatkan persetujuan dari 
instansi terkait. 
 
 
16 
 
(2) IMB untuk pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) wajib mendapat pertimbangan 
teknis TABG dan dengan mempertimbangkan pendapat 
masyarakat. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) wajib mengikuti Standar Teknis dan 
pedoman yang terkait. 
Paragraf 5  
Kelembagaan 
Pasal 16 
(1) Dokumen 
permohonan 
IMB 
disampaikan/diajukan 
kepada 
instansi 
yang 
menyelenggarakan 
urusan 
pemerintahan di bidang perizinan.  
(2) Pemeriksaan dokumen rencana teknis dan administratif 
dilaksanakan oleh instansi teknis yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang bangunan gedung. 
(3) Walikota 
dapat 
melimpahkan 
sebagian 
kewenangan 
penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) kepada Camat. 
(4) Pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3)  mempertimbangkan faktor: 
a. efisiensi dan efektivitas; 
b. mendekatkan 
pelayanan 
pemberian 
IMB 
kepada 
masyarakat; 
c. fungsi bangunan, klasifikasi bangunan, luasan tanah 
dan/atau bangunan yang mampu diselenggarakan di 
kecamatan; dan 
d. kecepatan penanganan penanggulangan darurat dan 
rehabilitasi bangunan gedung pascabencana. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kelembagaan dan tata 
cara penyelenggaraan IMB diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelimpahan sebagian 
kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung  
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 17 
Persyaratan teknis bangunan gedung meliputi:  
a. Persyaratan tata bangunan dan lingkungan. 
b. Persyaratan keandalan bangunan gedung.  
Paragraf 2 
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 18 
Persyaratan tata bangunan dan lingkungan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 huruf a meliputi: 
a. persyaratan peruntukan lokasi;  
 
 
17 
 
b. intensitas bangunan gedung;  
c. arsitektur bangunan gedung;  
d. hasil perhitungan konstruksi untuk bangunan gedung 
tertentu; 
e. pengendalian dampak lingkungan untuk bangunan gedung 
tertentu; serta 
f.  rencana tata bangunan dan lingkungan, untuk kawasan 
yang termasuk dalam Peraturan Walikota tentang RTBL. 
Paragraf 3 
                      Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
Pasal 19 
(1) Bangunan gedung harus diselenggarakan sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang telah ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL.    
(2) Pemerintah Daerah wajib memberikan informasi mengenai 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) kepada masyarakat secara cuma-cuma. 
(3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi 
keterangan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi, 
intensitas 
bangunan 
yang 
terdiri 
dari 
kepadatan 
bangunan, 
ketinggian bangunan, dan garis sempadan bangunan. 
(4) Bangunan gedung yang dibangun harus sesuai dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
dan 
memperoleh 
pertimbangan 
serta 
persetujuan 
dari 
Pemerintah Daerah dan/atau instansi terkait lainnya 
meliputi : 
a. di atas prasarana dan sarana umum; 
b. di bawah prasarana dan sarana umum; 
c. di bawah atau di atas air; 
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi;  
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan 
f. di kawasan keselamatan operasional penerbangan 
(KKOP)   
Pasal 20 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau 
RTBL yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, 
fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan 
peruntukan yang baru harus disesuaikan. 
(2) Terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
perubahan 
peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) 
Pemerintah Daerah memberikan penggantian yang layak 
kepada 
pemilik 
bangunan 
gedung 
sesuai 
dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 21 
(1) Bangunan gedung yang akan dibangun harus memenuhi 
persyaratan intensitas bangunan gedung yang meliputi 
persyaratan kepadatan, ketinggian dan jarak bebas 
bangunan gedung, berdasarkan ketentuan yang diatur 
dalam RTRW, RDTR, dan/atau RTBL. 
 
 
18 
 
(2) Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan KDB dan KDH pada tingkatan tinggi, sedang 
dan rendah. 
(3) Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan 
tentang 
jumlah 
lantai 
bangunan, 
tinggi 
bangunan dan KLB pada tingkatan KLB tinggi, sedang 
dan rendah. 
(4) Jarak bebas bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi ketentuan tentang garis sempadan 
bangunan gedung dan jarak antara bangunan gedung 
dengan batas persil, jarak antarbangunan, dan jarak 
antara as jalan dengan pagar halaman. 
(5) Dalam hal ketentuan mengenai persyaratan intensitas 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
belum ditetapkan, maka ketentuan mengenai persyaratan 
intensitas bangunan gedung dapat diatur sementara 
untuk suatu lokasi dalam Peraturan Walikota yang 
berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang 
lebih tinggi dengan memperhatikan pendapat TABG. 
Pasal 22 
(1) KDB ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung 
lingkungan, pencegahan terhadap bahaya kebakaran, 
kepentingan 
ekonomi, 
fungsi 
peruntukan, 
fungsi 
bangunan, keselamatan dan kenyamanan bangunan. 
(2) Ketentuan besarnya KDB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, RTBL dan/atau pengaturan sementara persyaratan 
intensitas bangunan gedung dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 23 
(1) KDH ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung 
lingkungan, 
fungsi 
peruntukan, 
fungsi 
bangunan, 
kesehatan dan kenyamanan bangunan. 
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, RTBL dan/atau pengaturan sementara persyaratan 
intensitas bangunan gedung dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 24 
(1) KLB ditentukan atas dasar daya dukung lingkungan, 
pencegahan terhadap bahaya kebakaran, kepentingan 
ekonomi, 
fungsi 
peruntukan, 
fungsi 
bangunan, 
keselamatan dan kenyamanan bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan umum. 
(2) Ketentuan besarnya KLB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, RTBL dan/atau pengaturan sementara persyaratan 
intensitas bangunan gedung dalam Peraturan Walikota.  
Pasal 25 
(1) Jumlah lantai bangunan gedung dan tinggi bangunan 
gedung ditentukan atas dasar pertimbangan lebar jalan, 
fungsi bangunan, keselamatan bangunan, keserasian 
dengan lingkungannya. 
 
 
19 
 
(2) Bangunan gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah 
tanah sepanjang memungkinkan untuk itu dan tidak 
bertentangan dengan ketentuan perundang undangan 
yang berlaku. 
(3) Ketentuan besarnya jumlah lantai bangunan gedung dan 
tinggi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, RTBL dan/atau pengaturan sementara persyaratan 
intensitas bangunan gedung dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 26 
(1) Garis sempadan bangunan ditentukan atas pertimbangan 
keamanan, 
kesehatan, 
kenyamanan 
dan 
keserasian 
dengan lingkungan dan ketinggian bangunan. 
(2) Garis sempadan bangunan gedung meliputi ketentuan 
mengenai jarak bangunan gedung dengan as jalan, tepi 
sungai, ngarai, tebing atau lereng, rel kereta api dan/atau 
jaringan 
listrik 
tegangan 
tinggi, 
dengan 
mempertimbangkan aspek keselamatan dan kesehatan. 
(3) Garis sempadan bangunan meliputi garis sempadan 
bangunan untuk bagian muka, samping, dan belakang. 
(4) Penetapan garis sempadan bangunan berlaku untuk 
bangunan di atas permukaan tanah maupun di bawah 
permukaan tanah (basemen).  
(5) Ketentuan 
besarnya 
garis 
sempadan 
bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan 
ketentuan 
dalam 
RTRW, 
RDTR, 
RTBL 
dan/atau 
pengaturan sementara dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 27 
(1) Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar halaman ditetapkan untuk setiap lokasi sesuai 
dengan peruntukannya atas pertimbangan keselamatan, 
kesehatan, kenyamanan, kemudahan, dan keserasian 
dengan lingkungan dan ketinggian bangunan.    
(2) Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar halaman yang diberlakukan per kapling/persil 
dan/atau per kawasan. 
(3) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as 
jalan dengan pagar halaman berlaku untuk di atas 
permukaan tanah maupun di bawah permukaan tanah 
(basemen). 
(4) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as 
jalan dengan pagar halaman untuk di bawah permukaan 
tanah didasarkan pada pertimbangan keberadaan atau 
rencana jaringan pembangunan utilitas umum. 
(5) Ketentuan besarnya jarak antarbangunan, dan jarak  
antara as jalan dengan pagar halaman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan 
dalam 
RTRW, 
RDTR, 
RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara persyaratan intensitas Bangunan Gedung 
dalam Peraturan Walikota.  
 
 
 
20 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung  
Pasal 28 
Persyaratan arsitektur bangunan gedung meliputi: 
a. Penampilan bangunan gedung. 
b. Tata ruang dalam. 
c. Keseimbangan, keserasian, keselarasan bangunan gedung 
dengan lingkungannya, serta  
d. Mempertimbangkan adanya keseimbangan antara nilai-
nilai adat/tradisional sosial budaya Bukittinggi terhadap 
penerapan 
berbagai 
perkembangan 
arsitektur 
dan 
rekayasa. 
Pasal 29 
(1) Persyaratan penampilan angunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 28 huruf a disesuaikan dengan 
penetapan tema arsitektur bangunan di dalam peraturan 
zonasi dalam RDTR dan/atau Peraturan Walikota tentang 
RTBL. 
(2) Penampilan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memperhatikan kaidah estetika 
bentuk, karakteristik arsitektur, dan lingkungan yang ada 
di sekitarnya serta dengan mempertimbangkan kaidah 
pelestarian dan kearifan lokal. 
(3) Penampilan 
bangunan 
gedung 
yang 
didirikan 
berdampingan 
dengan 
bangunan 
gedung 
yang 
dilestarikan, harus dirancang dengan mempertimbangkan 
kaidah estetika bentuk dan karakteristik dari arsitektur 
bangunan gedung yang dilestarikan yang dilestarikan 
mengacu kepada peraturan perundang-undangan. 
(4) Pemerintah Daerah dapat mengatur kaidah arsitektur 
tertentu 
pada 
suatu 
kawasan 
setelah 
mendengar 
pendapat TABG dan pendapat masyarakat yang diatur 
dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 30 
(1) Bentuk denah bangunan gedung sedapat mungkin 
mengantisipasi kerusakan akibat bencana alam gempa. 
(2) Bentuk bangunan gedung harus dirancang dengan 
memperhatikan bentuk dan karakteristik arsitektur di 
sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya ruang 
luar bangunan yang nyaman dan serasi terhadap 
lingkungannya. 
(3) Bentuk denah bangunan gedung adat atau tradisional 
harus memperhatikan sistem nilai dan kearifan lokal yang 
berlaku di lingkungan masyarakat adat bersangkutan. 
(4) Atap dan dinding bangunan gedung harus dibuat dari 
konstruksi dan bahan yang aman dari kerusakan akibat 
bencana alam. 
 
 
 
 
 
21 
 
Pasal 31 
(1) Persyaratan 
tata 
ruang 
dalam 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
28 
huruf 
b 
memperhatikan 
fungsi 
ruang, 
arsitektur 
bangunan 
gedung, dan keandalan bangunan gedung. 
(2) Bentuk bangunan gedung dirancang agar setiap ruang 
dalam dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan 
penghawaan alami, kecuali fungsi bangunan gedung yang 
memerlukan 
sistem 
pencahayaan 
dan 
penghawaan 
buatan. 
(3) Ruang dalam bangunan gedung mempunyai tinggi yang 
cukup 
sesuai 
dengan 
fungsinya 
dan 
arsitektur 
bangunannya. 
(4) Perubahan fungsi dan penggunaan ruang bangunan 
gedung atau bagian bangunan gedung tetap memenuhi 
ketentuan penggunaan bangunan gedung dan dapat 
menjamin 
keamanan, 
keselamatan 
bangunan 
dan 
kebutuhan kenyamanan bagi penghuninya. 
Pasal 32 
(1) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
bangunan gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
28 
huruf 
3 
harus 
mempertimbangkan  terciptanya ruang luar dan ruang 
terbuka hijau yang seimbang, serasi dan selaras dengan 
lingkungannya 
yang 
diwujudkan 
dalam 
pemenuhan 
persyaratan 
daerah 
resapan, 
akses 
penyelamatan, 
sirkulasi kendaraan dan manusia serta terpenuhinya 
kebutuhan prasarana dan sarana luar bangunan gedung. 
(2) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
bangunan gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. persyaratan RTHP; 
b. persyaratan ruang sempadan bangunan gedung; 
c. persyaratan tapak basemen terhadap lingkungan; 
d. ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan; 
e. daerah hijau pada bangunan; 
f. tata tanaman; 
g. sirkulasi dan fasilitas parkir; 
h. pertandaan (signage); serta 
i. pencahayaan ruang luar bangunan gedung. 
Pasal 33 
(1) RTHP sebagaimana dimaksud pada Pasal 32 ayat (2) huruf 
a sebagai ruang yang berhubungan langsung dengan dan 
terletak pada persil yang sama dengan bangunan gedung, 
berfungsi sebagai tempat tumbuhnya tanaman, peresapan 
air, sirkulasi, unsur estetik, sebagai ruang untuk kegiatan 
atau ruang fasilitas (amenitas). 
(2) Persyaratan 
RTHP 
ditetapkan 
dalam 
RTRW, 
RDTR 
dan/atau RTBL, secara langsung atau tidak langsung 
dalam bentuk GSB, KDB, KDH, KLB, sirkulasi dan 
fasilitas parkir dan ketetapan lainnya yang bersifat 
mengikat semua pihak berkepentingan. 
 
 
22 
 
(3) Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
persyaratan 
RTHP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, 
maka ketentuan mengenai persyaratan RTHP dapat diatur 
sementara untuk suatu lokasi dalam Peraturan Walikota 
sebagai acuan bagi penerbitan IMB. 
Pasal 34 
(1) Persyaratan ruang sempadan depan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) huruf b 
harus mengindahkan keserasian lansekap pada ruas jalan 
yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, dan/atau RTBL, yang mencakup pagar dan 
gerbang, 
tanaman 
besar/pohon 
dan 
 
bangunan 
penunjang. 
(2) Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan 
karakteristik lansekap jalan atau ruas jalan dengan 
mempertimbangkan keserasian tampak depan bangunan, 
ruang sempadan depan bangunan, pagar, jalur pajalan 
kaki, jalur kendaraan dan jalur hijau median jalan dan 
sarana utilitas umum lainnya. 
Pasal 35 
(1) Persyaratan 
tapak 
basemen 
terhadap 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) huruf c 
berupa kebutuhan basemen dan besaran KTB ditetapkan 
berdasarkan 
rencana 
peruntukan 
lahan, 
ketentuan 
teknis.       
(2) Untuk penyediaaan RTHP yang memadai, lantai basemen 
pertama tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan di 
atas tanah dan atap basemen kedua harus berkedalaman 
sekurang kurangnya 2 (dua) meter dari permukaan tanah. 
Pasal 36 
(1) Pengaturan 
ketinggian 
pekarangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) huruf d adalah apabila 
tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik ketinggian 
(peil) 
bebas 
banjir 
yang 
ditetapkan 
oleh 
instansi 
berwenang atau terdapat kemiringan yang curam atau 
perbedaan tinggi yang besar pada tanah asli suatu 
perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri. 
(2) Tinggi 
lantai 
dasar 
suatu 
bangunan 
gedung 
diperkenankan mencapai maksimal 1,20 m (satu koma 
dua puluh) di atas tinggi rata-rata tanah pekarangan atau 
tinggi rata-rata jalan, dengan memperhatikan keserasian 
lingkungan.  
(3) Apabila tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik 
ketinggian (peil) bebas banjir atau terdapat kemiringan 
curam atau perbedaan tinggi yang besar pada suatu tanah 
perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri.  
(4) Permukaan atas dari lantai denah (dasar): 
a. minimal 15 (lima belas) cm dan maksimal 45 (empat 
puluh lima) cm di atas titik tertinggi dari pekarangan 
yang sudah dipersiapkan; 
 
 
23 
 
b. sekurang-kurangnya 25 (dua puluh lima) cm di atas 
titik tertinggi dari sumbu jalan yang berbatasan;  
c. dalam hal-hal yang luar biasa, ketentuan dalam huruf 
a, tidak berlaku untuk tanah-tanah yang miring. 
Pasal 37 
(1) DHB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) 
huruf e dapat berupa taman atap atau penanaman pada 
sisi bangunan. 
(2) DHB merupakan bagian dari kewajiban pemohonan IMB 
untuk menyediakan RTHP sebagaimana ditetapkan dalam 
RTRW/RDTRK/RTBL. 
Pasal 38 
Tata tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) 
huruf f meliputi aspek pemilihan karakter tanaman dan 
penempatan tanaman dengan memperhitungkan tingkat 
kestabilan tanah/wadah tempat tanaman tumbuh dan 
tingkat bahaya yang ditimbulkannya.   
Pasal 39 
(1) Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan 
fasilitas parkir kendaraan yang proporsional dengan 
jumlah luas lantai bangunan sesuai standar teknis yang 
telah ditetapkan. 
(2) Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 
ayat (2) huruf g tidak boleh mengurangi daerah hijau yang 
telah ditetapkan dan harus berorientasi pada pejalan kaki, 
memudahkan 
aksesibilitas 
serta 
tidak 
mengganggu 
sirkulasi kendaraan dan jalur pejalan kaki. 
(3) Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
harus saling mendukung antara sirkulasi ekternal dan 
sirkulasi internal bangunan gedung serta antara individu 
pemakai bangunan dengan sarana transportasinya. 
Pasal 40 
(1) Pertandaan (signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
32 ayat (2) huruf h yang ditempatkan pada bangunan, 
pagar, kaveling dan/atau ruang publik tidak boleh 
berukuran lebih besar dari elemen bangunan/ pagar serta 
tidak boleh mengganggu karakter yang akan diciptakan/ 
dipertahankan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pertandaan (signage) 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
Pasal 41 
(1) Pencahayaan ruang luar bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) huruf i harus 
disediakan dengan memperhatikan karakter lingkungan, 
fungsi dan arsitektur bangunan, estetika amenitas dan 
komponen promosi.       
(2) Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memenuhi keserasian dengan 
pencahayaan dari dalam bangunan dan pencahayaan dari 
penerangan jalan umum. 
 
 
24 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
Pasal 42 
(1) Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya 
yang mengganggu atau menimbulkan dampak besar dan 
penting wajib dilengkapi dengan AMDAL. 
(2) Kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
tidak termasuk dalam kriteria wajib AMDAL, wajib 
memiliki Upaya Pengelolaan Lingkungan (UKL) dan Upaya 
Pemantauan Lingkungan (UPL). 
(3) Kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
tidak wajib dilengkapi dengan UKL dan UPL, wajib 
membuat surat pernyataan kesanggupan pengelolaan dan 
pemantauan lingkungan hidup (SPPL). 
(4) Kegiatan yang memerlukan AMDAL, UKL dan UPL serta 
SPPL 
disesuaikan 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan yang belaku. 
Paragraf 6  
Pengendalian Dampak Lalu Lintas 
Pasal 43 
(1) Setiap bangunan gedung yang memiliki akses langsung ke 
jalan dan akan menimbulkan gangguan keamanan, 
keselamatan, ketertiban dan kelancaran lalu lintas dan 
angkutan jalan wajib dilakukan analisis dampak lalu 
lintas (andalalin). 
(2) Kegiatan yang memerlukan andalalin dilakukan sesuai dengan 
peraturan perundangan-undangan. 
Paragraf 7  
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 44 
(1) RTBL memuat :  
a. program bangunan dan lingkungan; 
b. rencana umum dan panduan rancangan; 
c. rencana investasi; 
d. ketentuan pengendalian rencana; dan 
e. pedoman pengendalian pelaksanaan. 
(2) Program 
bangunan 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a memuat jenis, jumlah, 
besaran, dan luasan bangunan gedung, serta kebutuhan 
ruang terbuka hijau, fasilitas umum, fasilitas sosial, 
prasarana aksesibilitas, sarana pencahayaan, dan sarana 
penyehatan lingkungan, baik berupa penataan prasarana 
dan sarana yang sudah ada maupun baru. 
(3) Rencana umum dan panduan rancangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) hutuf b merupakan  ketentuan-
ketentuan tata bangunan dan lingkungan pada suatu 
lingkungan/kawasan yang memuat rencana peruntukan 
lahan makro dan mikro, rencana perpetakan, rencana 
tapak, rencana sistem pergerakan, rencana aksesibilitas 
lingkungan, rencana prasarana dan sarana lingkungan, 
rencana wujud visual bangunan, dan ruang terbuka hijau. 
 
 
25 
 
(4) Rencana investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c merupakan arahan program investasi bangunan 
gedung dan lingkungannya yang disusun berdasarkan 
program bangunan dan lingkungan serta ketentuan 
rencana 
umum 
dan 
panduan 
rencana 
yang 
memperhitungkan kebutuhan nyata para pemangku 
kepentingan dalam proses pengendalian investasi dan 
pembiayaan dalam penataan lingkungan/kawasan, dan 
merupakan rujukan bagi para pemangku kepentingan 
untuk menghitung kelayakan investasi dan pembiayaan 
suatu penataan atau pun menghitung tolok ukur 
keberhasilan investasi, sehingga tercapai kesinambungan 
pentahapan pelaksanaan pembangunan.  
(5) Ketentuan pengendalian rencana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d merupakan alat mobilisasi peran 
masing-masing 
pemangku 
kepentingan 
pada 
masa 
pelaksanaan atau masa pemberlakuan RTBL sesuai 
dengan kapasitasnya dalam suatu sistem yang disepakati 
bersama, 
dan 
berlaku 
sebagai 
rujukan 
bagi 
para 
pemangku 
kepentingan 
untuk 
mengukur 
tingkat 
keberhasilan kesinambungan pentahapan pelaksanaan 
pembangunan. 
(6) Pedoman 
pengendalian 
pelaksanaan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d merupakan alat untuk 
mengarahkan 
perwujudan 
pelaksanaan 
penataan 
bangunan dan lingkungan/kawasan yang berdasarkan 
dokumen RTBL, dan memandu pengelolaan kawasan agar 
dapat berkualitas, meningkat, dan berkelanjutan. 
(7) RTBL disusun berdasarkan pada pola penataan bangunan 
gedung dan lingkungan yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah dan/atau masyarakat serta dapat dilakukan 
melalui kemitraan Pemerintah Daerah dengan swasta 
dan/atau 
masyarakat 
sesuai 
dengan 
tingkat 
permasalahan pada lingkungan/kawasan bersangkutan 
dengan mempertimbangkan pendapat para ahli dan 
masyarakat. 
(8) Pola 
penataan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(7) 
meliputi 
pembangunan baru (new development), pembangunan 
sisipan parsial (infill development), peremajaan kota (urban 
renewal), pembangunan kembali wilayah perkotaan (urban 
redevelopment), 
pembangunan 
untuk 
menghidupkan 
kembali wilayah perkotaan (urban revitalization), dan 
pelestarian kawasan. 
(9) RTBL yang didasarkan pada berbagai pola penataan 
bangunan gedung dan lingkungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8) ini ditujukan bagi berbagai status kawasan 
seperti 
kawasan 
baru 
yang 
potensial 
berkembang, 
kawasan 
terbangun, 
kawasan 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan, atau kawasan yang bersifat gabungan atau 
campuran dari ketiga jenis kawasan pada ayat ini. 
(10) RTBL ditetapkan dengan peraturan Walikota. 
 
 
 
26 
 
Paragraf 8 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung  
Pasal 45 
Persyaratan 
keandalan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 angka 2 meliputi: 
a. Persyaratan keselamatan; 
b. Persyaratan kesehatan; 
c. Persyaratan kenyamanan; dan  
d. Persyaratan kemudahan.  
Paragraf 9 
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung 
Pasal 46 
Persyaratan keselamatan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 45 huruf a meliputi: 
a. Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
beban muatan; 
b. Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
bahaya kebakaran; dan 
c. Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
bahaya petir.   47                                              
Pasal 47 
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
beban muatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
huruf a (1) meliputi  persyaratan  struktur  bangunan 
gedung, pembebanan pada bangunan gedung, struktur 
atas 
bangunan 
gedung, 
struktur 
bawah 
bangunan 
gedung, pondasi langsung, pondasi dalam, keselamatan 
struktur, keruntuhan struktur dan persyaratan bahan. 
(2) Struktur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus kuat/kokoh, stabil dalam memikul beban 
dan memenuhi persyaratan keselamatan, persyaratan 
kelayanan selama umur yang direncanakan dengan 
mempertimbangkan: 
a. fungsi 
bangunan 
gedung, 
lokasi, 
keawetan 
dan 
kemungkinan 
pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan 
gedung; 
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja 
selama umur layanan struktur baik beban muatan 
tetap maupun sementara yang timbul akibat gempa, 
angin, korosi, jamur dan serangga perusak; 
c. pengaruh 
gempa 
terhadap 
substruktur 
maupun 
struktur bangunan gedung sesuai zona gempanya; 
d. struktur bangunan yang direncanakan secara daktail 
pada kondisi pembebanan maksimum, sehingga pada 
saat terjadi keruntuhan, kondisi strukturnya masih 
memungkinkan penyelamatan diri penghuninya; 
e. struktur bawah bangunan gedung pada lokasi tanah 
yang dapat terjadi likuifaksi; dan 
f. keandalan bangunan gedung. 
 
 
27 
 
(3) Pembebanan 
pada 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
dianalisis 
dengan 
memeriksa respon struktur terhadap beban tetap, beban 
sementara  atau beban khusus yang mungkin bekerja 
selama umur pelayanan, yang mengacu kepadu peraturan 
dan ketentuan teknis terkait. 
(4) Struktur atas bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi konstruksi beton, konstruksi baja, 
konstruksi kayu, konstruksi bambu, konstruksi dengan 
bahan 
dan 
teknologi 
khusus 
dilaksanakan 
dengan 
menggunakan standar baku dan/atau Pedoman Teknis 
yang terkait. 
(5) Struktur 
bawah 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi pondasi langsung dan 
pondasi dalam. 
(6) Pondasi langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
harus direncanakan sehingga dasarnya terletak di atas 
lapisan tanah yang mantap dengan daya dukung tanah 
yang cukup kuat dan selama berfungsinya bangunan 
gedung tidak mengalami penurunan yang melampaui 
batas. 
(7) Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
digunakan dalam hal lapisan tanah dengan daya dukung 
yang terletak cukup jauh di bawah permukaan tanah 
sehingga pengguna pondasi langsung dapat menyebabkan 
penurunan 
yang 
berlebihan 
atau 
ketidakstabilan 
konstruksi. 
(8) Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) merupakan salah satu penentuan tingkat keandalan 
struktur bangunan yang diperoleh dari hasil pemeriksaan 
berkala oleh tenaga ahli yang bersertifikat sesuai dengan 
ketentuan dalam peraturan terkait. 
(9) Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) merupakan salah satu kondisi yang harus dihindari 
dengan cara melakukan pemeriksaan berkala tingkat 
keandalan bangunan gedung sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(10) Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan 
lingkungan dan pengguna bangunan gedung serta sesuai 
dengan SNI terkait. 
Pasal 48 
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
bahaya kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
huruf b meliputi sistem proteksi aktif, sistem proteksi 
pasif, persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk 
pemadaman 
kebakaran, 
persyaratan 
pencahayaan 
darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan 
bahaya, 
persyaratan 
komunikasi 
dalam 
bangunan 
gedung, persyaratan instalasi bahan bakar gas dan 
manajemen penanggulangan kebakaran. 
(2) Setiap bangunan gedung kecuali rumah tinggal tunggal 
dan rumah deret sederhana harus dilindungi dari bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi aktif yang meliputi 
sistem pemadam kebakaran, sistem deteksi dan alarm 
 
 
28 
 
kebakaran, sistem pengendali asap kebakaran dan pusat 
pengendali kebakaran. 
(3) Setiap bangunan gedung kecuali rumah tinggal tunggal 
dan rumah deret sederhana harus dilindungi dari bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi pasif dengan mengikuti 
ketentuan teknis dan SNI terkait.   
(4) Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk 
pemadaman 
kebakaran 
meliputi 
perencanaan 
akses 
bangunan dan lingkungan untuk pencegahan bahaya 
kebakaran dan perencanaan dan pemasangan jalan 
keluar untuk penyelamatan sesuai dengan mengikuti 
ketentuan teknis dan SNI terkait. 
(5) Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan 
sistem 
peringatan 
bahaya 
dimaksudkan 
untuk 
memberikan 
arahan 
bagi 
pengguna 
gedung 
dalam 
keadaaan darurat untuk menyelamatkan diri sesuai 
dengan mengikuti ketentuan teknis dan SNI terkait. 
(6) Persyaratan komunikasi dalam bangunan gedung sebagai 
penyediaan sistem komunikasi untuk keperluan internal 
maupun untuk hubungan ke luar pada saat terjadi 
kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
telekomunikasi. 
(7) Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis 
bahan bakar gas dan instalasi gas yang dipergunakan 
baik dalam jaringan gas kota maupun gas tabung 
mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang 
berwenang. 
(8) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, 
jumlah lantai dan/atau jumlah penghuni tertentu harus 
mempunyai 
unit 
manajemen 
proteksi 
kebakaran 
bangunan gedung.  
Pasal 49l 49 
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap 
bahaya 
petir 
dan 
bahaya 
kelistrikan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf c meliputi persyaratan 
instalasi proteksi petir dan persyaratan sistem kelistrikan. 
(2) Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan 
perencanaan sistem proteksi petir, instalasi proteksi petir, 
pemeriksaan 
dan 
pemeliharaan 
serta 
memenuhi 
ketentuan teknis terkait. 
(3) Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan 
perencanaan instalasi listrik, jaringan distribusi listrik, 
beban 
listrik, 
sumber 
daya 
listrik, 
transformator 
distribusi, pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan 
memenuhi ketentuan teknis terkait. 
Pasal 50 
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum  
harus dilengkapi dengan sistem pengamanan yang 
memadai untuk mencegah terancamnya keselamatan 
penghuni dan harta benda akibat bencana bahan peledak. 
 
 
29 
 
(2) Sistem pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan kelengkapan pengamanan bangunan gedung 
untuk kepentingan umum dari bahaya bahan peledak, 
yang 
meliputi 
prosedur, 
peralatan 
dan 
petugas 
pengamanan. 
(3) Prosedur pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(2) 
merupakan 
tata 
cara 
proses 
pemeriksanaan 
pengunjung 
bangunan 
gedung 
yang 
kemungkinan 
membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat 
meledakkan 
dan/atau 
membakar 
bangunan 
gedung 
dan/atau pengunjung di dalamnya. 
(4) Peralatan pengamanan sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (2) merupakan peralatan detektor yang digunakan 
untuk memeriksa pengunjung bangunan gedung yang 
kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya 
yang dapat meledakkan dan/atau membakar bangunan 
gedung dan/atau pengunjung di dalamnya. 
(5) Petugas pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(2) merupakan orang yang diberikan tugas untuk 
memeriksa 
pengunjung 
bangunan 
gedung 
yang 
kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya 
yang dapat meledakkan dan/atau membakar bangunan 
gedung dan/atau pengunjung di dalamnya. 
(6) Persyaratan sistem pengamanan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) yang meliputi ketentuan mengenai tata cara 
perencanaan, pemasangan, pemeliharaan instalasi sistem 
pengamanan disesuaikan dengan pedoman dan Standar 
Teknis terkait. 
Paragraf 10 
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung 
Pasal 51 
Persyaratan kesehatan bangunan gedung meliputi:  
a. Sistem penghawaan,  
b. Sistem pencahayaan,  
c. Sistem sanitasi; dan  
d. Sistem penggunaan bahan bangunan. 
Pasal 52 
(1) Sistem penghawaan 
bangunan 
gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 huruf a dapat berupa ventilasi 
alami dan/atau ventilasi mekanik/buatan sesuai dengan 
fungsinya. 
(2) Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung 
untuk pelayanan umum harus mempunyai bukaan 
permanen atau yang dapat dibuka untuk kepentingan 
ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan jendela. 
(3) Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus 
mengikuti kepada ketentuan teknis terkait. 
 
 
 
 
 
30 
 
Pasal 53 
(1) Sistem pencahayaan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 huruf b dapat berupa sistem 
pencahayaan 
alami 
dan/atau 
buatan 
dan/atau 
pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya. 
(2) Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung 
untuk pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk 
pencahayaan alami yang optimal disesuaikan dengan 
fungsi bangunan gedung dan fungsi tiap-tiap ruangan 
dalam bangunan gedung. 
(3) Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi persyaratan: 
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai 
fungsi ruang dalam dan tidak menimbulkan efek silau/ 
pantulan; 
b. sistem pencahayaan darurat hanya dipakai pada 
bangunan gedung fungsi tertentu, dapat bekerja secara 
otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan yang 
cukup untuk evakuasi; 
c. harus dilengkapi dengan pengendali manual/otomatis 
dan ditempatkan pada tempat yang mudah dicapai/ 
dibaca oleh pengguna ruangan.       
(4) Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti 
ketentuan dan peraturan teknis terkait. 
Pasal 54 
(1) Sistem sanitasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 51 huruf c dapat berupa sistem air minum 
dalam 
bangunan 
gedung, 
sistem 
pengolahan 
dan 
pembuangan air limbah/kotor, persyaratan instalasi gas 
medik, persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan 
fasilitasi sanitasi dalam bangunan gedung (saluran 
pembuangan air kotor, tempat sampah, penampungan 
sampah dan/atau pengolahan sampah). 
(2) Sistem air minum dalam bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus direncanakan dengan 
mempertimbangkan sumber air minum, kualitas air 
bersih, sistem distribusi dan penampungannya. 
(3) Persyaratan air minum dalam bangunan gedung harus 
mengikuti dan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai persyaratan kualitas air 
minum dan pedoman teknis mengenai sistem plambing. 
Pasal 55 
(1) Sistem pengolahan dan pengelolaan air limbah/kotor 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
54 
harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
jenis dan tingkat bahayanya yang diwujudkan dalam 
bentuk pemilihan sistem pengaliran/pembuangan dan 
penggunaan peralatan yang dibutuhkan dan sistem 
pengolahan dan pembuangannya. 
(2) Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung 
dengan air limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang 
ke saluran terbuka harus diproses sesuai dengan 
pedoman dan standar teknis terkait. 
 
 
31 
 
(3) Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti 
ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 56 
(1) Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 54 wajib diberlakukan difasilitas pelayanan 
kesehatan di rumah sakit, rumah perawatan, fasilitas 
hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya. 
(2) Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan 
dengan sistem perpipaan gas medik dan sistem vacum gas 
medik harus dipertimbangkan pada saat perancangan, 
pemasangan, 
pengujian, 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaannya.         
(3) Persyaratan 
instalasi 
gas 
medik 
harus 
mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 57 
(1) Sistem air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan ketinggian permukaan air tanah, 
permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan drainase 
lingkungan/kota.           
(2) Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus 
dilengkapi dengan sistem penyaluran air hujan baik 
dengan sistem peresapan air ke dalam tanah pekarangan 
dan/atau dialirkan ke dalam sumur resapan sebelum 
dialirkan ke jaringan drainase lingkungan. 
(3) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk 
mencegah terjadinya endapan dan penyumbatan pada 
saluran. 
(4) Persyaratan penyaluran air hujan harus mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 58 
(1) Sistem 
pembuangan 
kotoran, 
dan 
sampah 
dalam 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya. 
(2) Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam 
bentuk penyediaan tempat penampungan kotoran dan 
sampah 
pada 
bangunan 
gedung 
dengan 
memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni dan 
volume kotoran dan sampah. 
(3) Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan 
dalam 
bentuk 
penempatan 
pewadahan 
dan/atau 
pengolahannya 
yang 
tidak 
mengganggu 
kesehatan 
penghuni, masyarakat dan lingkungannya. 
(4) Pengembang 
perumahan 
wajib 
menyediakan 
wadah 
sampah, 
alat 
pengumpul 
dan 
tempat 
pembuangan 
sampah 
sementara, 
sedangkan 
pengangkatan 
dan 
pembuangan akhir dapat bergabung dengan sistem yang 
sudah ada. 
(5) Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur 
ulang dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas. 
 
 
32 
 
(6) Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun 
dan pelayanan medis harus dibakar dengan insinerator 
yang tidak menggangu lingkungan. 
Pasal 59 
(1) Bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 51 huruf d harus aman bagi kesehatan pengguna 
bangunan gedung dan tidak menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan serta penggunannya dapat 
menunjang pelestarian lingkungan. 
(2) Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak 
menimbulkan dampak penting  harus memenuhi kriteria: 
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi 
kesehatan pengguna bangunan gedung; 
b. tidak 
menimbulkan 
efek 
silau 
bagi 
pengguna, 
masyarakat dan lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur;  
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
Paragraf 11 
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung 
Pasal 60 
Persyaratan kenyamanan bangunan gedung meliputi: 
a. Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan 
antar ruang; 
b. Persyaratan kenyamanan kondisi udara dalam ruang; 
c. Persyaratan kenyamanan pandangan; serta  
d. Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan. 
Pasal 61 
(1) Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan 
antar ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf 
a merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari 
dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi 
antarruang yang memberikan kenyamanan bergerak 
dalam ruangan. 
(2) Persyaratan kenyamanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mempertimbangkan fungsi ruang, jumlah 
pengguna, perabot/furnitur, aksesibilitas ruang dan 
persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
Pasal 62 
(1) Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
60 
huruf 
b 
merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari 
temperatur dan kelembaban di dalam ruang untuk 
terselenggaranya fungsi bangunan gedung. 
(2) Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mengikuti ketentuan dan 
peraturan teknis terkait. 
Pasal 63 
 
 
33 
 
Pasal 63 
(1) Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 60 huruf c merupakan kondisi dari 
hak pribadi pengguna yang di dalam melaksanakan 
kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu bangunan 
gedung lain di sekitarnya.  
(2) Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mempertimbangkan 
kenyamanan pandangan dari dalam bangunan, ke luar 
bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu dalam 
bangunan gedung. 
(3) Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata 
ruang dalam dan luar bangunan dan rancangan bentuk 
luar bangunan;  
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan 
penyediaan RTH. 
(4) Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. rancangan 
bukaan, 
tata 
ruang 
dalam 
dan 
luar 
bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan; 
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang 
akan ada di sekitar bangunan gGedung dan penyediaan 
RTH; 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan 
sinar. 
(5) Persyaratan kenyamanan pandangan pada bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) 
harus memenuhi ketentuan dalam standar teknis terkait. 
Pasal 64 
(1) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf 
d merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh 
satu keadaan yang  tidak mengakibatkan pengguna dan 
fungsi bangunan gedung terganggu oleh getaran dan/atau 
kebisingan yang timbul dari dalam bangunan gedung 
maupun lingkungannya.        
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan 
kebisingan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
penyelenggara 
bangunan 
gedung 
harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan 
dan/atau sumber getar dan sumber bising lainnya yang 
berada di dalam maupun di luar bangunan gedung.  
(3) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan 
pada 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi ketentuan dalam 
standar 
teknis 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan 
kenyamanan terhadap getaran dan kebisingan pada 
bangunan gedung 
 
 
 
34 
 
Paragraf 12 
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
PPasal 65 
Persyaratan kemudahan meliputi kemudahan hubungan ke, 
dari dan di dalam bangunan gedung serta kelengkapan 
sarana dan prasarana dalam pemanfaatan bangunan gedung. 
Pasal 66 
(1) Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 meliputi 
tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman 
dan nyaman termasuk penyandang cacat, anak-anak, ibu 
hamil dan lanjut usia.  
(2) Penyediaan 
fasilitas 
dan 
aksesibilitas 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mempertimbangkan 
tersedianya hubungan horizontal dan vertikal antar ruang 
dalam bangunan gedung, akses evakuasi termasuk bagi 
penyandang cacat, anak-anak, ibu hamil dan lanjut usia. 
(3) Bangunan 
gedung 
umum 
yang 
fungsinya 
untuk 
kepentingan publik, harus menyediakan fasilitas dan 
kelengkapan sarana hubungan vertikal bagi semua orang 
termasuk manusia berkebutuhan khusus.  
(4) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan 
kemudahan hubungan horizontal berupa tersedianya 
pintu dan/atau koridor yang memadai dalam jumlah, 
ukuran dan jenis pintu, arah bukaan pintu yang 
dipertimbangkan berdasarkan besaran ruangan, fungsi 
ruangan dan jumlah pengguna bangunan gedung. 
(5) Ukuran koridor sebagai akses horizontal antar ruang 
dipertimbangkan berdasarkan fungsi koridor, fungsi 
ruang dan jumlah pengguna. 
(6) Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan 
dengan 
fungsi 
bangunan 
gedung 
dan 
persyaratan 
lingkungan  bangunan gedung.     
Pasal 67 
(1) Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana 
hubungan vertikal antar lantai yang memadai untuk 
terselenggaranya fungsi bangunan gedung berupa tangga, 
ram, lif, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan 
(travelator). 
(2) Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal 
harus 
berdasarkan 
fungsi 
bangunan 
gedung, 
luas 
bangunan dan jumlah pengguna ruang serta keselamatan 
pengguna bangunan gedung. 
(3) Bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) 
lantai harus menyediakan lif penumpang. 
(4) Setiap bangunan gedung yang memiliki lif penumpang 
harus menyediakan lif khusus kebakaran, atau lif 
penumpang yang dapat difungsikan sebagai lif kebakaran 
yang dimulai dari lantai dasar bangunan gedung.  
 
 
35 
 
(5) Persyaratan 
kemudahan 
hubungan 
vertikal 
dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti 
peraturan dan ketentuan teknis terkait. 
Bagian Keempat 
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau di Bawah Tanah, 
Air atau Prasarana/Sarana Umum, dan pada Daerah Hantaran Udara Listrik 
Tegangan Tinggi atau Ekstra Tinggi atau Ultra Tinggi  dan/atau Menara 
Telekomunikasi dan/atau Menara Air 
Pasal 68 
Pasal 68 
(1) Pembangunan bangunan gedung di atas prasarana 
dan/atau sarana umum harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap 
lingkungannya;  
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(2) Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang 
melintasi prasarana dan/atau sarana umum harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawah tanah; 
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan 
dan keselamatan bagi pengguna bangunan;  
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(3) Pembangunan bangunan gedung di bawah dan/atau di 
atas air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak 
mengganggu 
keseimbangan 
lingkungan 
dan 
fungsi lindung kawasan; 
c. tidak menimbulkan pencemaran; 
d. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan 
dan 
kemudahan 
bagi 
pengguna bangunan;  
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(4) Pembangunan bangunan gedung pada daerah hantaran 
udara listrik tegangan tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi 
dan/atau menara telekomunikasi dan/atau menara air 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
 
 
36 
 
b. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan 
dan 
kemudahan 
bagi 
pengguna bangunan; 
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi 
harus mengikuti pedoman dan/atau standar teknis 
tentang ruang bebas udara tegangan tinggi dan 
peraturan teknis terkait;  
d. khusus 
menara 
telekomunikasi 
harus 
mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai 
pembangunan 
dan 
penggunaan 
menara 
telekomunikasi;  
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat, Bangunan Gedung Tradisional, 
Pemanfaatan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional serta Kearifan Lokal 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung Adat 
Pasal 69 
(1) Bangunan gedung adat dapat berupa bangunan ibadah, 
kantor 
lembaga 
masyarakat 
adat, 
balai/gedung 
pertemuan masyarakat adat, atau sejenisnya. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung adat dilakukan oleh 
masyarakat adat sesuai ketentuan hukum adat di Kota 
Bukittinggi yang tidak bertentangan dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
adat 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 
ayat (1). 
(4) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus pada penyelenggaraan bangunan gedung adat 
dengan Peraturan Walikota. 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung dengan Gaya/Langgam Tradisional 
Pasal 70 
(1) Bangunan gedung dengan gaya/langgam tradisional dapat 
berupa fungsi hunian, fungsi keagamaan, fungsi usaha, 
fungsi perkantoran, dan/atau fungsi sosial dan budaya.  
(2) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
dengan 
gaya/ 
langgam 
tradisional 
dilakukan 
oleh 
perseorangan, 
kelompok masyarakat, lembaga swasta atau lembaga 
pemerintah sesuai ketentuan kaidah/norma tradisional 
yang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Penyelenggaraan bangunan gedung dengan gaya/langgam 
tradisional dilakukan dengan mengikuti persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan 
teknis 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1). 
 
 
37 
 
(4) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus pada penyelenggaraan bangunan gedung dengan 
gaya/langgam tradisional dalam peraturan Walikota. 
Paragraf 3 
Kearifan Lokal 
Pasal 71 
(1) Kearifan lokal merupakan petuah dan/atau ketentuan 
atau norma yang mengandung kebijaksanaan dalam 
berbagai perikehidupan masyarakat setempat sebagai 
warisan turun temurun dari leluhur. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung dilakukan dengan 
mempertimbangkan kearifan lokal yang berlaku pada 
masyarakat Bukittinggi yang tidak bertentangan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan kearifan lokal 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
Paragraf 4 
Kaidah Tradisional 
Pasal 72 
(1) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
adat, 
pemilik 
bangunan gedung harus memperhatikan kaidah dan 
norma tradisional yang berlaku di lingkungan masyarakat 
hukum adatnya. 
(2) Kaidah dan norma tradisional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi aspek perencanaan, pembangunan, 
pemanfaatan gedung atau bagian dari bangunan gedung, 
arah/orientasi 
bangunan 
gedung, 
aksesoris/ornamen 
pada bangunan gedung dan aspek larangan dan/atau 
aspek ritual pada penyelenggaraan bangunan gedung 
rumah adat.  
Paragraf 5 
Penggunaan Simbol Tradisional Pada Bangunan Gedung Baru  
Pasal 73 
(1) Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta 
atau lembaga pemerintah dapat menggunakan simbol dan 
unsur/elemen 
tradisional 
untuk 
digunakan 
pada 
bangunan gedung yang akan dibangun, direhabilitasi atau 
direnovasi. 
(2) Penggunaan simbol atau unsur tradisional yang terdapat 
pada bangunan gedung adat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus tetap sesuai dengan makna simbol 
tradisional yang digunakan dan sistem nilai yang berlaku 
pada pemanfaatan bangunan gedung. 
(3) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk 
melestarikan simbol dan unsur/elemen tradisional serta 
memperkuat karakteristik lokal pada bangunan gedung. 
 
 
 
38 
 
(4) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan 
makna dan filosofi yang terkandung dalam simbol dan 
unsur/elemen tradisional yang digunakan berdasarkan 
budaya dan sistem nilai yang berlaku. 
(5) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
pertimbangan 
aspek 
penampilan 
dan 
keserasian 
bangunan gedung dengan lingkungannya. 
(6) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwajibkan 
untuk 
bangunan 
gedung 
milik 
Pemerintah 
Daerah 
dan/atau bangunan gedung milik Pemerintah di daerah 
dan dianjurkan untuk bangunan gedung milik lembaga 
swasta atau perseorangan. 
(7) Ketentuan 
dan 
tata 
cara 
penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen tradisional diatur lebih lanjut dengan  
Peraturan Walikota. 
Paragraf 6 
Persyaratan Bangunan Gedung Rumah Adat/Tradisional 
Pasal 74 
(1) Setiap gedung adat atau bangunan tradisional dibangun 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administrasi 
dan 
persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 
ayat (2) dan (3). 
(2) Persyaratan 
lain 
bersifat 
khusus 
yang 
berlaku 
di 
lingkungan masyarakat hukum adat dapat melengkapi 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Bagian Keenam 
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen                                        
dan Bangunan Gedung Darurat 
Pasal 75 
(1) Bangunan 
gedung 
semi 
permanen 
dan 
darurat 
merupakan bangunan gedung yang  digunakan untuk 
fungsi yang ditetapkan dengan konstruksi semi permanen 
dan darurat  yang dapat ditingkatkan menjadi permanen. 
(2) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus tetap dapat menjamin 
keamanan, keselamatan, kemudahan, keserasian dan 
keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya. 
(3) Tata cara penyelenggaraan 
bangunan gedung semi 
permanen dan darurat diatur lebih lanjut dengan  
Peraturan Walikota. 
Bagian Ketujuh 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 76 
(1) Kawasan rawan bencana alam meliputi kawasan rawan 
tanah longsor, kawasan rawan banjir, kawasan rawan 
angin topan dan kawasan rawan bencana alam geologi.  
 
 
39 
 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan memenuhi persyaratan tertentu yang 
mempertimbangkan keselamatan dan keamanan demi 
kepentingan umum. 
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
(4) Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
Pemerintah Daerah dapat mengatur suatu kawasan 
sebagai kawasan rawan bencana alam dengan larangan 
membangun 
pada 
batas 
tertentu 
dalam 
Peraturan 
Walikota dengan mempertimbangkan keselamatan dan 
keamanan demi kepentingan umum. 
Paragraf 2 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah Longsor 
Pasal 77 
(1) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 76 ayat (1) merupakan kawasan berbentuk 
lereng 
yang 
rawan 
terhadap 
perpindahan 
material 
pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, 
tanah, atau material campuran. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan tanah longsor dalam peraturan 
Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
bangunan 
gedung 
akibat 
kejatuhan 
material 
longsor 
dan/atau 
keruntuhan 
bangunan gedung akibat longsoran tanah pada tapak. 
Paragraf 3 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir 
Pasal 78 
(1) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 
76 
ayat 
(1) 
merupakan 
kawasan 
yang 
diidentifikasikan 
sering 
dan/atau 
berpotensi 
tinggi 
mengalami bencana alam banjir. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
 
 
40 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan banjir dalam Peraturan Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
keselamatan 
penghuni 
dan/atau 
kerusakan bangunan gedung akibat genangan banjir. 
Paragraf 4 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan  
Rawan Bencana Angin Topan 
Pasal 79 
(1) Kawasan rawan bencana angin topan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1) merupakan kawasan 
yang diidentifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana alam angin topan. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan bencana angin topan dalam Peraturan 
Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi 
keselamatan 
penghuni 
dan/atau 
kerusakan bangunan gedung akibat angin puting beliung. 
Paragraf 5 
Persyaratan Bangunan Gedung 
Di Kawasan Rawan Bencana Alam Geologi 
Pasal 80 
Pasal 80 
Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 76 ayat (1) meliputi: 
a. Kawasan rawan letusan gunung berapi; 
b. Kawasan rawan gempa bumi; 
c. Kawasan rawan gerakan tanah; 
d. Kawasan yang terletak di zona patahan aktif; dan 
e. Kawasan rawan bahaya gas beracun. 
Pasal 81 
(1) Kawasan rawan letusan gunung berapi merupakan 
kawasan yang terletak di sekitar kawah atau kaldera 
dan/atau berpotensi terlanda awan panas, aliran lava, 
aliran lahar lontaran atau guguran batu pijar dan/atau 
aliran gas beracun. 
 
 
41 
 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
letusan gunung berapi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan letusan gunung berapi dengan 
Peraturan Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
letusan gunung berapi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penguni secara sementara 
dari bahaya awan panas, aliran lava, aliran lahar lontaran 
atau guguran batu pijar dan/atau aliran gas beracun. 
Pasal 82 
(1) Kawasan rawan gempa bumi merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami gempa bumi 
dengan skala VII sampai dengan XII Modified Mercally 
Intensity (MMI). 
(2) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan dalam Peta Zonasi Gempa Kota 
Bukittinggi sebagaimana dijabarkan dalam Rencana Tata 
Ruang. 
(3) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi 
persyaratan 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
bangunan gedung akibat getaran gempa bumi dalam 
periode waktu tertentu. 
Pasal 83 
(1) Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang 
memiliki tingkat kerentanan gerakan tanah tinggi. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan gerakan tanah dengan Peraturan 
Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
bangunan gedung akibat gerakan tanah tinggi. 
 
 
42 
 
Pasal 84 
(1) Kawasan yang terletak di zona patahan aktif merupakan 
kawasan yang berada pada sempadan dengan lebar sesuai 
dengan Rencana Tata Ruang. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan yang 
terletak di zona patahan aktif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai 
ketentuan 
dalam 
RTRW, 
RDTR, 
peraturan 
zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan yang terletak di zona patahan aktif dengan 
Peraturan Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan yang 
terletak di zona patahan aktif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan bangunan gedung akibat patahan aktif 
geologi. 
Pasal 85 
(1) Kawasan rawan bahaya gas beracun merupakan kawasan 
yang berpotensi dan/atau pernah mengalami bahaya gas 
beracun. 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
bahaya gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan bangunan gedung 
di kawasan rawan bahaya gas beracun dengan Peraturan 
Walikota. 
(4) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan rawan 
bahaya gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni bangunan gedung 
akibat bahaya gas beracun. 
Paragraf 6 
Tata Cara dan Persyaratan Penyelenggaraan Bangunan  
Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam 
Pasal 86 
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan bencana alam sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76 diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
 
43 
 
Bagian Kedelapan 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Jam Gadang 
Pasal 87 
(1) Kawasan Jam Gadang meliputi kawasan Pasar Atas 
dan/atau kawasan sekitar Kelurahan Benteng Pasar Atas.  
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung di kawasan Jam 
Gadang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dengan 
memenuhi 
persyaratan 
tertentu 
yang 
mempertimbangkan 
keindahan, 
keselamatan 
dan 
keamanan demi kepentingan umum. 
(3) Kawasan Jam Gadang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(4) Dalam hal penetapan kawasan Jam Gadang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, Pemerintah 
Daerah dapat mengatur suatu kawasan sebagai kawasan 
Jam Gadang dengan larangan membangun dengan tinggi 
bangunan yang melebihi tingginya Jam Gadang dalam 
dalam Peraturan Walikota dengan mempertimbangkan 
keindahan, keselamatan dan keamanan demi kepentingan 
umum. 
Bagian Kesembilan 
Persyaratan Pengembangan Perumahan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 88 
Pengembangan perumahan di Kota Bukittinggi bertujuan : 
(1) Memberi arah pada pertumbuhan wilayah dan persebaran 
penduduk yang rasional. 
(2) Memberi 
arah 
pertumbuhan 
bisnis 
perumahan, 
melestarikan kawasan lindung dan konservasi sesuai 
dengan rencana tata ruang. 
(3) Menunjang pembangunan di bidang ekonomi, sosial, 
budaya dan bidang-bidang lain. 
(4) Melindungi masyarakat dan konsumen perumahan.  
Paragraf 2  
Persyaratan Lokasi Pengembangan Perumahan 
Pasal 89 
Persyaratan 
lokasi 
pengembangan 
perumahan 
harus 
memenuhi persyaratan teknis antara lain :  
(1) Sesuai dengan rencana tata ruang RTRW. 
(2) Tidak terletak di kawasan hutan lindung dan atau situs 
purbakala. 
(3) Memiliki aksesibilitas jalan:  
a. sekurang-kurangnya jalan lokal untuk luas perumahan 
sampai dengan 10.000 m²; dan 
b. sekurang-kurangnya jalan kolektor sekunder untuk 
luas perumahan lebih dari 10.000 m².  
(4) Terdapat potensi air bersih dan jaringan listrik;  
 
 
44 
 
(5) Luas lahan kurang dari 10.000 m² harus menempel 
dengan permukiman penduduk atau terpisah oleh sarana 
dan atau prasarana lingkungan; dan 
(6) Jalan masuk utama tidak berhubungan langsung dengan 
jalan arteri atau kolektor primer.  
Paragraf 3  
Kualifikasi Pengembang Perumahan  
Pasal 90 
Persyaratan 
kualifikasi 
pengembang 
dalam 
melakukan 
pembangunan perumahan antara lain:  
(1) Berbentuk badan hukum (PT/CV, Yayasan, Koperasi). 
(2) Dalam akta pendiriannya bertindak sebagai pengembang 
bagi PT dan/atau CV. 
(3) Bagi Yayasan dan Koperasi dalam AD dan ART bertujuan 
menyediakan perumahan bagi anggotanya. 
(4) Setiap pengembang perumahan harus memiliki sertifikat 
pengembang perumahan yang dikeluarkan oleh lembaga 
yang berwenang dan atau tergabung dalam asosiasi 
pengembang perumahan yang sah menurut peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
Paragraf 4  
Kewajiban Pengembang Perumahan 
Pasal 91 
Kewajiban pengembang dalam pembangunan perumahan 
antara lain:  
(1) Memenuhi seluruh ketentuan peraturan perundang-
undangan 
yang 
berlaku 
dalam 
pengembangan 
perumahan. 
(2) Mengurus perizinan sampai final. 
(3) Memenuhi hak-hak konsumen perumahan. 
(4) Menyusun dokumen lingkungan dan disahkan instansi 
terkait. 
(5) Penyusunan 
siteplan 
dan 
disahkan 
Instansi 
yang 
berwenang: 
a. Siteplan 
disahkan 
apabila 
tanah 
telah 
dikuasai 
sepenuhnya oleh PT dalam bentuk HGB atas nama PT; 
dan 
b. Siteplan menjadi dasar penerbitan IMB dan pemecahan 
sertifikat.  
(6) Menyediakan sarana dan prasarana lingkungan sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku; dan 
(7) Menyerahkan sarana dan prasarana lingkungan dalam 
kondisi baik beserta bukti dokumen kelengkapannya.  
Paragraf 5 
Tata Cara Dan Persyaratan Pengembangan Perumahan  
Pasal 92 
Tata cara dan persyaratan pengembangan perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Walikota. 
 
 
45 
 
BAB V 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 93 
(1) Penyelenggaraan bangunan gedung terdiri atas kegiatan 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
dan 
pembongkaran.  
(2) Kegiatan pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan melalui proses 
perencanaan teknis dan proses pelaksanaan konstruksi. 
(3) Kegiatan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan 
SLF, dan pengawasan pemanfaatan bangunan gedung.    
(4) Kegiatan pelestarian bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan penetapan dan 
pemanfaatan termasuk perawatan dan pemugaran serta 
kegiatan pengawasannya. 
(5) Kegiatan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
meliputi 
penetapan 
pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran serta 
pengawasan pembongkaran. 
(6) Di dalam penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) penyelenggara bangunan gedung 
wajib 
memenuhi 
persyaratan 
administrasi 
dan 
persyaratan teknis untuk menjamin keandalan bangunan 
gedung 
tanpa 
menimbulkan 
dampak 
penting 
bagi 
lingkungan. 
(7) Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dapat 
dilaksanakan 
oleh 
perorangan atau penyedia jasa di bidang penyelenggaraan 
gedung. 
Bagian Kedua 
Kegiatan Pembangunan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 94 
Kegiatan 
pembangunan 
bangunan 
gedung 
dapat 
diselenggarakan 
secara 
swakelola 
atau 
menggunakan 
penyedia jasa di bidang perencanaan, pelaksanaan dan/ atau 
pengawasan. 
Pasal 95 
(1) Penyelenggaraan pembangunan bangunan gedung secara 
swakelola 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
94 
menggunakan gambar rencana teknis sederhana atau 
gambar rencana prototip. 
(2) Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan teknis 
kepada pemilik bangunan gedung dengan penyediaan 
rencana teknik sederhana atau  gambar prototip. 
 
 
46 
 
(3) Pengawasan 
pembangunan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
rangka 
kelaikan 
fungsi 
bangunan gedung. 
Paragraf 2 
Perencanaan Teknis 
Pasal 96 
(1) Setiap kegiatan mendirikan, mengubah, menambah dan 
membongkar bangunan gedung harus berdasarkan pada 
perencanaan teknis yang dirancang oleh penyedia jasa  
perencanaan 
bangunan 
gedung 
yang 
mempunyai 
sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasinya. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) perencanan teknis untuk bangunan gedung 
hunian tunggal sederhana, bangunan gedung hunian 
deret sederhana, dan bangunan gedung darurat. 
(3) Pemerintah Daerah dapat mengatur perencanan teknis 
untuk jenis bangunan gedung lainnya yang dikecualikan 
dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
diatur di dalam Peraturan Walikota. 
(4) Perencanaan 
teknis 
bangunan 
gedung 
dilakukan 
berdasarkan kerangka acuan kerja dan dokumen ikatan 
kerja dengan penyedia jasa perencanaan bangunan 
gedung yang memiliki sertifikasi sesuai dengan bidangnya. 
(5) Perencanaan teknis bangunan gedung harus disusun 
dalam suatu dokumen rencana teknis bangunan gedung. 
Paragraf 3 
Dokumen Rencana Teknis 
Pasal 97 
(1) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 96 ayat (5) dapat meliputi:  
a. gambar rencana teknis berupa : rencana teknis 
arsitektur, 
struktur 
dan 
konstruksi, 
mekanikal/ 
elektrikal; 
b. gambar detail; 
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis; 
d. rencana anggaran biaya pembangunan; dan 
e. laporan perencanaan. 
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai 
dasar untuk pemberian IMB dengan mempertimbangkan 
kelengkapan 
dokumen 
sesuai 
dengan 
fungsi 
dan 
klasifkasi bangunan gedung, persyaratan tata bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan. 
(3) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
wajib 
mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk bangunan gedung yang 
digunakan bagi kepentingan umum;   
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat 
masyarakat 
untuk 
bangunan 
gedung 
yang 
akan 
menimbulkan dampak penting; 
 
 
47 
 
c. koordinasi 
dengan 
Pemerintah 
Daerah, 
dan 
mendapatkan 
pertimbangan 
dari 
TABG 
serta 
memperhatikan pendapat masyarakat untuk bangunan 
gedung yang diselenggarakan oleh Pemerintah. 
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan secara 
tertulis oleh pejabat yang berwenang. 
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan 
disahkan dikenakan biaya retribusi IMB yang besarnya 
ditetapkan berdasarkan fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedung.    
(6) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), Walikota atau instansi berwenang 
menerbitkan IMB. 
Paragraf 4 
Ketentuan Penghitungan Retribusi IMB 
Pasal 98 
Pengaturan retribusi IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
97 ayat (6) meliputi : 
a. Jenis kegiatan dan obyek yang dikenakan retribusi; 
b. Penghitungan besarnya retribusi IMB; 
c. Indeks penghitungan besarnya retribusi IMB; 
d. Harga satuan (tarif) retribusi IMB. 
Pasal 99 
(1) Jenis kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung yang 
dikenakan retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
98 huruf a meliputi:  
a. pembangunan baru; 
b. rehabilitasi/renovasi(perbaikan/perawatan, perubahan, 
perluasan/pengurangan); dan 
c. pelestarian/pemugaran. 
(2) Obyek retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 
huruf a meliputi biaya penyelenggaraan IMB yang terdiri 
atas 
pengecekan, 
pengukuran 
lokasi, 
pemetaan, 
pemeriksaan dan penatausahaan pada bangunan gedung 
dan prasarana bangunan gedung. 
Pasal 100 
(1) Penghitungan besarnya IMB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 98 huruf b meliputi: 
a. komponen retribusi dan biaya; 
b. besarnya retribusi; dan 
c. tingkat penggunaan jasa. 
(2) Komponen retribusi dan biaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)  huruf a meliputi: 
a. retribusi 
pembinaan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung; 
b. retribusi administrasi IMB; dan 
c. retribusi penyediaan formulir permohonan IMB.   
 
 
48 
 
(3) Besarnya retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dihitung dengan penetapan berdasarkan: 
a. lingkup butir komponen retribusi sesuai dengan 
permohonan yang diajukan; 
b. lingkup kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
97; 
c. volume/besaran, indeks, harga satuan retribusi untuk 
bangunan gedung dan/atau prasarananya. 
(4) Tingkat penggunaan jasa atas pemberian layanan IMB 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
c 
menggunakan indeks berdasarkan fungsi, klasifikasi dan 
waktu penggunaan bangunan gedung serta indeks untuk 
prasarana gedung sebagai tingkat intensitas penggunaan 
jasa dalam proses perizinan dan sesuai dengan cakupan 
kegiatannya. 
Pasal 101sal 100 
(1) Indeks penghitungan besarnya retribusi IMB sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 98 huruf c mencakup: 
a. penetapan indeks penggunaan jasa sebagai faktor 
pengali 
terhadap 
harga 
satuan 
retribusi 
untuk 
mendapatan besarnya retribusi; 
b. skala indeks; dan 
c. kode. 
(2) Penetapan 
indeks 
penggunaan 
jasa 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. indeks 
untuk 
penghitungan 
besarnya 
retribusi 
bangunan gedung berdasarkan fungsi, klasifikasi setiap 
bangunan 
gedung 
dengan 
mempertimbangkan 
spesifikasi bangunan gedung; 
b. indeks 
untuk 
penghitungan 
besarnya 
retribusi 
prasarana bangunan gedung ditetapkan untuk setiap 
jenis prasarana bangunan gedung; 
c. kode dan indeks penghitungan retribusi IMB untuk 
bangunan gedung dan prasarana bangunan gedung. 
Pasal 102 
(1) Harga satuan (tarif) retribusi IMB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 98 huruf d mencakup: 
a. harga satuan bangunan gedung; dan 
b. harga satuan prasarana hangunan gedung. 
(2) Harga satuan (tarif) retribusi IMB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan oleh Walikota sesuai dengan 
tingkat 
kemampuan 
ekonomi 
masyarakat 
dan 
pertimbangan lainnya. 
(3) Harga satuan (tarif) IMB bangunan gedung dinyatakan per 
satuan luas (m2) lantai bangunan.      
(4) Harga satuan bangunan gedung ditetapkan berdasarkan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. luas bangunan gedung dihitung dari garis sumbu (as) 
dinding/kolom; 
b. luas teras, balkon dan selasar luar bangunan gedung 
dihitung setengah dari luas yang dibatasi oleh sumbu-
sumbunya; 
 
 
49 
 
c. luas bagian bangunan gedung seperti canopy dan 
pergola (yang berkolom) dihitung setengah dari luas 
yang dibatasi oleh garis sumbu-sumbunya; 
d. luas bagian bangunan gedung seperti canopy dan 
pergola (tanpa kolom) dihitung setengah dari luas yang 
dibatasi oleh  garis tepi atap konstruksi tersebut; 
e. luas overstek/luifel dihitung dari luas yang dibatasi 
oleh garis tepi konstruksi tersebut. 
(5) Harga satuan prasarana bangunan gedung dinyatakan per 
satuan volume prasarana berdasarkan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. konstruksi pembatas/pengaman/penahan per m2; 
b. konstruksi penanda masuk lokasi per m2 atau unit 
standar; 
c. konstruksi perkerasan per m2; 
d. konstruksi penghubung per m2 atau unit standar; 
e. konstruksi kolam/reservoir bawah tanah per m2; 
f. konstruksi 
menara 
per 
unit 
standar 
dan 
pertambahannya; 
g. konstruksi 
monumen 
per 
unit 
standar 
dan 
pertambahannya; 
h. konstruksi instalasi/gardu per m2; 
i. konstruksi 
reklame 
per 
unit 
standar 
dan 
pertambahannya, dan 
j. konstruksi bangunan lainnya yang termasuk prasarana 
bangunan gedung. 
Pasal 103 
Penghitungan besarnya IMB sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 98 ayat (1) merujuk pada ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 104 
Ketentuan tentang retribusi IMB diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan Daerah. 
Paragraf 5 
Tata Cara Penerbitan Advis Planning (Keterangan Rencana Kota) 
Pasal 105 
(1) Sebelum mengajukan IMB, Pemohon IMB terlebih dahulu 
harus mengajukan/meminta advis planning (keterangan 
rencana kota) kepada Walikota atau instansi yang 
ditunjuk dengan melampiri persyaratan administratif. 
(2) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari: 
a. sertifikat asli dan fotocopy setifikat Badan Pertanahan 
Nasioanl (BPN) dan instansi terkait atau bagi tanah 
kaum yang belum bersertifikat diharuskan ada izin 
pemakaian tanah dari Mamak Kepala Waris/Ninik 
Mamak Kaum yang diketahui oleh Kerapatan Adat 
Nagari (KAN) dan Lurah; 
b. fotocopy Kartu Tanda Penduduk (KTP) yang masih 
berlaku; 
 
 
50 
 
c. data pemilik bangunan gedung; 
d. fotocopy  tanda lunas pajak bumi dan bangunan (PBB) 
tahun terakhir; 
e. surat pernyataan tanah tidak dalam sengketa yang 
diketahui lurah; dan 
f. surat pernyataan tanah tidak pernah diwakafkan/ 
dipindahtangankan yang diketahui Lurah. 
Paragraf 6 
Tata Cara Penerbitan IMB 
Pasal 106 
(1) Permohonan IMB disampaikan kepada Walikota dengan 
dilampiri persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, 
Pasal 9, dan Pasal 10. 
(2) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari: 
a. tanda bukti status hak atas tanah, atau tanda bukti 
perjanjian pemanfaatan tanah; 
b. data pemilik bangunan gedung; 
c. rencana teknis bangunan gedung; 
d. hasil analisis mengenai dampak lingkungan bagi 
bangunan gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan. 
e. hasil analisis dampak lalu lintas (andalalin) bagi 
bangunan gedung yang memiliki menimbulkan dampak 
penting bagi lalu lintas dan ruas tertentu yang 
ditetapkan 
oleh 
instansi 
yang 
membidangi 
perhubungan. 
f. dokumen/surat surat lainnya yang terkait. 
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari: 
a. data umum bangunan gedung, dan 
b. rencana teknis bangunan gedung. 
(4) Data umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
terdiri dari:  
a. permohonan dari pemohon sesuai dengan blanko yang 
disediakan; 
b. rencana keterangan kota (advis planning); 
c. gambar  rencana bangunan terdiri dari : 
1. denah; 
2. pandangan 4 sisi; 
3. potongan memanjang dan melintang; 
4. detail pembesian untuk bangunan bertingkat lebih 
dari 2 lantai. 
d. fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
e. luas lantai dasar bangunan gedung; 
f. total luas lantai bangunan gedung; 
g. ketinggian/jumlah lantai bangunan gedung; 
h. rencana pelaksanaan. 
 
 
51 
 
(5) Rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf b terdiri dari: 
a. gambar pra rencana bangunan gedung yang terdiri dari 
gambar rencana tapak atau situasi, denah, tampak dan 
gambar potongan; 
b. spesifikasi teknis bangunan gedung; 
c. rancangan arsitektur bangunan gedung; 
d. rencangan struktur secara sederhana/prinsip; 
e. rancangan utilitas bangunan gedung secara prinsip; 
f. spesifikasi umum bangunan gedung; 
g. perhitungan struktur bangunan gedung 2 (dua) lantai 
atau lebih dan/atau bentang struktur lebih dari 6 
meter; 
h. perhitungan 
kebutuhan 
utilitas 
(mekanikal 
dan 
elektrikal); 
i. rekomendasi instansi terkait. 
(6) Rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf b dengan ketentuan: 
a. Jarak bangunan terhadap bangunan samping kiri, 
kanan dan belakang : 
1. bangunan 
dapat 
dibuat 
merapat 
pada 
bagian 
belakang; 
2. pada bagian samping bangunan boleh merapat hanya 
satu sisi saja (ke samping kiri atau ke samping kapan 
saja); 
3. pada sisi samping bangunan yang dibuat merapat 
dilengkapi dengan : 
a) surat 
pernyataan 
dari 
pemilik 
tanah 
yang 
berbatasan. 
b) yang bersangkutan tidak keberatan atas bangunan 
yang dibuat merapat dengan ketentuan:  
1) membuat atap hilang; 
2) tidak membuat jendela/pintu/ventilasi pada 
dinding yang merapat; dan 
3) air limbah tidak boleh melalui tanah orang lain. 
4. pada sisi yang tidak merapat bangunan berjarak     
minimum 1,5 meter ke batas tanah; 
5. khusus untuk bangunan toko/ruko dan real estate 
dinding bangunan kiri kanan dan belakang dapat 
merapat atas persetujuan pemilik bangunan/tanah 
yang berbatasan. 
b. bila terdapat utilitas kota yang terlanggar atau terkena 
pelaksanaan 
pembangunan, 
maka 
pemindahan/ 
pengamanannya tidak dapat dilakukan mandiri, harus 
dikerjakan oleh pihak yang berwenang atas biaya 
pemilik IMB. 
(7) Rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
disesuaikan dengan penggolongannya, yaitu: 
a. rencana teknis untuk bangunan gedung fungsi hunian 
meliputi: 
1. bangunan hunian rumah tinggal tunggal sederhana 
(rumah inti tumbuh, rumah sederhana sehat, rumah 
deret sederhana); 
 
 
52 
 
2. bangunan hunian rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sampai dengan 2 lantai; 
3. bangunan hunian rumah tinggal tunggal tidak 
sederhana atau 2 lantai atau lebih dan gedung 
lainnya pada umumnya. 
b. rencana 
teknis 
untuk 
bangunan 
gedung 
untuk 
kepentingan umum; 
c. rencana teknis untuk bangunan gedung fungsi khusus; 
dan 
d. rencana teknis untuk bangunan gedung kedutaan 
besar negara asing dan bangunan gedung diplomatik 
lainnya. 
Pasal 107 
(1) Walikota 
memeriksa 
dan 
menilai 
syarat-syarat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 serta status/ 
keadaan tanah dan/atau bangunan untuk dijadikan 
sebagai bahan persetujuan pemberian IMB. 
(2) Walikota menetapkan retribusi IMB berdasarkan bahan 
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung 
sejak tanggal diterima permohonan IMB.  
(4) Pemeriksaan dan penilaian permohonan IMB untuk 
bangunan gedung yang memerlukan pengelolaan khusus 
atau 
mempunyai 
tingkat 
kompleksitas 
yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
kepada 
masyarakat 
dan 
lingkungan paling lama 14 (empat belas) hari kerja  
terhitung sejak tanggal diterima permohonan IMB. 
(5) Berdasarkan 
penetapan 
retribusi 
IMB 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) pemohon IMB melakukan 
pembayaran retribusi IMB ke kas daerah dan menyerakan 
tanda bukti pembayarannya kepada Walikota. 
(6) Walikota menerbitkan IMB paling lama 7 (tujuh) hari kerja 
terhitung sejak diterimanya bukti pembayaran retribusi 
IMB oleh Walikota. 
(7) Ketentuan mengenai IMB berlaku pula untuk rumah adat 
kecuali ditetapkan lain oleh Pemerintah Daerah dengan 
mempertimbangkan faktor nilai tradisional dan kearifan 
lokal yang berlaku di masyarakat hukum adatnya.  
Pasal 108 
(1) Sebelum 
memberikan 
persetujuan 
atas 
persyaratan 
administrasi dan persyaratan teknis Walikota dapat 
meminta 
pemohon 
IMB 
untuk 
menyempurnakan 
dan/atau melengkapi persyaratan yang diajukan. 
(2) Walikota dapat menyetujui, menunda, atau menolak 
permohonan IMB yang diajukan oleh pemohon. 
Pasal 109 
(1) Walikota dapat menunda menerbitkan IMB apabila: 
a. masih memerlukan waktu tambahan untuk menilai, 
khususnya persyaratan bangunan serta pertimbangan 
nilai lingkungan yang direncanakan; 
 
 
53 
 
b. sedang merencanakan rencana bagian kota atau 
rencana terperinci kota. 
(2) Penundaan penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali untuk jangka 
waktu tidak lebih dari 2 (dua) bulan terhitung sejak 
penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Walikota 
dapat 
menolak 
permohonan 
IMB 
apabila 
bangunan gedung yang akan dibangun: 
a. tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis; 
b. penggunaan tanah yang akan didirikan bangunan 
gedung tidak sesuai dengan rencana kota; 
c. mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya; 
d. mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada 
bangunan sekitarnya yang telah ada, dan 
e. terdapat keberatan dari masyarakat dan/atau Niniak 
Mamak dan/atau Kepala Kaum. 
(4) Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan 
alasannya.Pasal 109 
Pasal 110 
(1) Surat penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 108 ayat (2) harus sudah diterima pemohon 
dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari setelah surat 
penolakan dikeluarkan Walikota. 
(2) Pemohon dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari 
setelah 
menerima 
surat 
penolakan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat mengajukan keberatan 
kepada Walikota. 
(3) Walikota dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari 
setelah menerima keberatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) wajib memberikan jawaban tertulis terhadap 
keberatan pemohon. 
(4) Jika pemohon tidak melakukan hak sebagaimana maksud 
pada 
ayat 
(2) 
pemohon 
dianggap 
menerima 
surat 
penolakan tersebut. 
(5) Jika Walikota tidak melakukan kewajiban sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), Walikota dianggap menerima 
alasan keberatan pemohon dan harus menerbitkan IMB. 
(6) Pemohon dapat melakukan gugatan ke Pengadilan Tata 
Usaha Negara apabila Walikota tidak melaksanakan 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
Pasal 111 
(1) Walikota dapat mencabut IMB apabila: 
a. pekerjaan bangunan gedung yang sedang dikerjakan 
terhenti selama 3 (tiga) bulan dan tidak dilanjutkan lagi 
berdasarkan pernyataan dari pemilik bangunan. 
b. IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang 
tidak benar. 
c. pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen 
rencana 
teknis 
yang 
telah 
disahkan 
dan/atau 
persyaratan yang tercantum dalam izin. 
 
 
54 
 
(2) Sebelum pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) kepada pemegang IMB diberikan peringatan 
secara tertulis 3 (tiga) kali berturut-turut dengan tenggang 
waktu 30 (tigapuluh) hari dan diberikan kesempatan 
untuk mengajukan tanggapannya. 
(3) Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tidak 
diperhatikan 
dan 
ditanggapi 
dan/atau 
tanggapannya tidak dapat diterima, Walikota dapat 
mencabut IMB bersangkutan.  
(4)    Pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dituangkan dalam bentuk surat Keputusan Walikota yang 
memuat alasan pencabutannya. 
Pasal 112 
(1) IMB tidak diperlukan untuk pekerjaan tersebut di bawah 
ini: 
a. memperbaiki 
bangunan 
gedung 
dengan 
tidak 
mengubah bentuk dan luas, serta menggunakan jenis 
bahan semula antara lain: 
1. memplester; 
2. memperbaiki retak bangunan; 
3. melakukan pengecatan ulang; 
4. memperbaiki daun pintu dan/atau daun jendela; 
5. memperbaiki penutup udara tidak melebihi 1 m2; 
6. membuat pemindah halaman tanpa konstruksi; 
7. memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan 
utilitas; 
8. mengubah bangunan sementara. 
b. memperbaiki saluran air hujan dan selokan dalam 
pekarangan bangunan; 
c. membuat bangunan yang sifatnya sementara bagi 
kepentingan pemeliharaan ternak dengan luas tidak 
melebihi garis sempadan belakang dan samping serta 
tidak mengganggu kepentingan orang lain atau umum; 
d. membuat pagar halaman yang sifatnya sementara 
(tidak permanen) yang tingginya tidak melebihi 120 
(seratus dua puluh) centimeter kecuali adanya pagar ini 
mengganggu kepentingan orang lain atau umum. 
e. membuat 
bangunan 
yang 
sifat 
penggunaannya 
sementara waktu. 
(2) Pekerjaan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tetap dipersyaratkan ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 93. 
(3) Tata cara mengenai perizinan bangunan gedung diatur 
lebih lanjut denga Peraturan Walikota.  
Paragraf 7 
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis 
Pasal 113 
(1) Perencanaan teknis bangunan gedung dirancang oleh 
penyedia jasa perencanaan bangunan gedung yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai 
dengan klasifikasinya. 
 
 
55 
 
(2) Penyedia jasa perencana bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. perencana arsitektur; 
b. perencana stuktur; 
c. perencana mekanikal; 
d. perencana elektrikal; 
e. perencana pemipaan (plumber); 
f. perencana proteksi kebakaran; 
g. perencana tata lingkungan. 
(3) Pemerintah Daerah dapat menetapkan perencanan teknis 
untuk jenis bangunan gedung yang dikecualikan dari 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
(4) Lingkup layanan jasa perencanaan teknis bangunan 
gedung meliputi: 
a. penyusunan konsep perencanaan; 
b. prarencana; 
c. pengembangan rencana; 
d. rencana detail; 
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f. pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa 
pelaksanaan; 
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi bangunan 
gedung, dan 
h. penyusunan petunjuk Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
(5) Perencanaan teknis bangunan gedung harus disusun 
dalam suatu dokumen rencana teknis bangunan gedung. 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Konstruksi 
Paragraf 1 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 114 
(1) Pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
meliputi 
kegiatan pembangunan baru, perbaikan, penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
bangunan 
gedung 
dan/atau  instalasi dan/atau perlengkapan bangunan 
gedung. 
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai setelah 
pemilik 
bangunan 
gedung 
memperoleh 
IMB 
dan 
dilaksanakan berdasarkan dokumen rencana teknis yang 
telah disahkan.  
(3) Pelaksana bangunan gedung adalah orang atau badan 
hukum yang telah memenuhi syarat menurut ketentuan 
peraturan perundang-undangan kecuali ditetapkan lain 
oleh Pemerintah Daerah.  
(4) Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan 
wajib mengikuti semua ketentuan dan syarat-syarat 
pembangunan yang ditetapkan dalam IMB. 
 
 
 
 
56 
 
Pasal 115 
Untuk memulai pembangunan, pemilik IMB wajib mengisi 
lembaran 
permohonan 
pelaksanaan 
bangunan, 
yang 
berisikan keterangan mengenai: 
1. Nama dan alamat; 
2. Nomor IMB; 
3. Lokasi bangunan; 
4. Pelaksana atau penanggungjawab pembangunan. 
Pasal 116 
(1) Pelaksanaan 
konstruksi 
didasarkan 
pada 
dokumen 
rencana teknis yang sesuai dengan IMB. 
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berupa pembangunan bangunan 
gedung 
baru, 
perbaikan, 
penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
instalasi dan/atau perlengkapan bangunan gedung. 
Pasal 117 
(1) Kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 terdiri atas 
kegiatan 
pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah, 
kegiatan 
persiapan 
lapangan, 
kegiatan 
konstruksi, 
kegiatan 
pemeriksaan 
akhir 
pekerjaan konstruksi dan kegiatan penyerahan hasil akhir 
pekerjaan. 
(2) Pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
meliputi 
pemeriksaan 
kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan konstruksi 
dan semua pelaksanaan pekerjaan. 
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi 
sumber daya dan penyiapan fisik lapangan. 
(4) Kegiatan 
konstruksi 
meliputi 
kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi di lapangan, pembuatan laporan kemajuan 
pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop 
drawings) dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai 
dengan yang telah dilaksanakan (as built drawings) serta 
kegiatan masa pemeliharaan konstruksi.  
(5) Kegiatan 
pemeriksaaan 
akhir 
pekerjaan 
konstruksi 
meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan konstruksi 
bangunan gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen 
pelaksanaan yang berwujud bangunan gedung yang laik 
fungsi dan dilengkapi dengan dokumen pelaksanaan 
konstruksi, gambar pelaksanaan pekerjaan (as built 
drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
bangunan 
gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal dan elektrikal serta dokumen penyerahan hasil 
pekerjaan.  
(6) Berdasarkan 
hasil 
pemeriksaan 
akhir 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), pemilik bangunan gedung atau 
penyedia 
jasa/pengembang 
mengajukan 
permohonan 
penerbitan SLF bangunan gedung kepada Pemerintah 
Daerah. 
 
 
57 
 
Paragraf 2 
Pengawasan Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 118 
(1) Pelaksanaan konstruksi wajib diawasi oleh petugas 
pengawas pelaksanaan konstruksi. 
(2) Dalam 
hal 
bangunan 
gedung 
hunian 
sederhana, 
pengawasan pelaksanaan kontruksi bisa dilakukan oleh 
pemilik bangunan.  
(3) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung meliputi 
pemeriksaan 
kesesuaian 
fungsi, 
persyaratan 
tata 
bangunan, keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan 
kemudahan, dan IMB. 
Pasal 119 
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 
berwenang: 
1. Memasuki dan mengadakan pemeriksaan di tempat 
pelaksanaan konstruksi setelah menunjukkan tanda 
pengenal dan surat tugas. 
2. Menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, 
rencana kerja syarat-syarat dan IMB. 
3. Memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan 
dan bangunan yang tidak memenuhi syarat, yang dapat 
mengancam kesehatan dan keselamatan umum. 
4. Menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan 
kepada instansi yang berwenang. 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan Gedung  
Pasal 120 
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan 
setelah bangunan gedung selesai dilaksanakan oleh 
pelaksana konstruksi sebelum diserahkan kepada pemilik 
bangunan gedung. 
(2) Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung,  
kecuali untuk rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal 
deret oleh pemerintah daerah. 
(3) Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan 
fungsi oleh penyedia jasa pengkajian teknis bangunan 
gedung menjadi tanggung jawab pemilik atau pengguna. 
(4) Pemerintah 
daerah 
dalam 
melakukan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung 
dapat 
mengikutsertakan pengkaji teknis profesional, dan penilik 
bangunan 
(building 
inspector) 
 
yang 
bersertifikat 
sedangkan 
pemilik 
tetap 
bertanggung 
jawab 
dan 
berkewajiban 
untuk 
menjaga 
keandalan 
bangunan 
gedung. 
(5) Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan 
gedung,  pengkajian teknis dilakukan oleh pemerintah 
daerah dan dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi 
yang terkait dengan bangunan gedung. 
 
 
58 
 
Pasal 121 
(1) Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis 
dengan SDM yang memiliki sertifikat keahlian dapat 
melakukan 
pemeriksaan 
berkala 
dalam 
rangka 
pemeliharaan dan perawatan. 
(2) Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan 
kontrak dengan pengelola berbentuk badan usaha yang 
memiliki unit teknis dengan SDM yang bersertifikat 
keahlian pemeriksaan berkala dalam rangka pemeliharaan 
dan parawatan bangunan gedung. 
(3) Pemilik perorangan bangunan gedung dapat melakukan 
pemeriksaan 
sendiri 
secara 
berkala 
selama 
yang 
bersangkutan memiliki sertifikat keahlian.   
Pasal 122 
(1) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung untuk proses penerbitan SLF bangunan gedung 
hunian rumah tinggal tidak sederhana, bangunan gedung 
lainnya atau bangunan gedung tertentu dilakukan oleh 
penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi 
yang memiliki sertifikat keahlian.  
(2) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung untuk proses penerbitan SLF bangunan gedung 
fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan 
atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat dan 
tim internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan 
memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari 
instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi khusus 
tersebut.  
(3) Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung untuk proses penerbitan SLF bangunan 
gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, bangunan 
gedung lainnya pada umumnya dan bangunan gedung 
tertentu 
untuk 
kepentingan 
umum 
dilakukan 
oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi bangunan 
gedung yang memiliki sertifikat keahlian.  
(4) Hubungan kerja antara pemilik/pengguna bangunan 
gedung 
dan 
penyedia 
jasa 
pengawasan/manajemen 
konstruksi 
atau 
penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
konstruksi  bangunan gedung dilaksanakan berdasarkan 
ikatan kontrak. 
Pasal 123 
(1) Pemerintah Daerah, khususnya instansi teknis pembina 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung, 
dalam 
proses 
penerbitan 
SLF 
bangunan 
gedung 
melaksanakan 
pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan 
gedung 
hunian 
rumah 
tinggal 
tunggal 
termasuk rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah 
deret dan pemeriksaan berkala bangunan gedung hunian 
rumah tinggal tunggal dan rumah deret.  
(2) Dalam hal di instansi Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud ada ayat (1) tidak terdapat tenaga teknis yang 
cukup, Pemerintah Daerah dapat menugaskan penyedia 
jasa pengkajian teknis kontruksi bangunan gedung untuk 
melakukan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
 
 
59 
 
gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana dan 
rumah tinggal deret sederhana. 
(3) Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada 
ayat 
(2) 
belum 
tersedia, 
instansi 
teknis 
pembina 
penyelenggara bangunan gedung dapat bekerja sama 
dengan asosiasi profesi di bidang bangunan gedung untuk 
melakukan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung.  
Paragraf 4 
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung 
Pasal 124 
(1) Penerbitan SLF bangunan gedung dilakukan atas dasar 
permintaan pemilik/pengguna bangunan gedung untuk 
bangunan 
gedung 
yang 
telah 
selesai 
pelaksanaan 
konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF bangunan 
gedung yang telah pernah memperoleh SLF. 
(2) SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diberikan dengan mengikuti prinsip pelayanan prima 
dan tanpa pungutan biaya. 
(3) SLF bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
diberikan 
setelah 
terpenuhinya 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, dan Pasal 10. 
(4) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3): 
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung: 
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
status hak atas tanah; 
2. kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB 
dan/atau dokumen status kepemilikan bangunan 
gedung; 
3. kepemilikan dokumen IMB. 
b. pada proses perpanjangan SLF bangunan gedung:  
1. kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan 
dalam 
dokumen 
status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung; 
2. kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan 
dalam 
dokumen 
status 
kepemilikan 
tanah; dan 
3. kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan data dalam dokumen IMB. 
(5) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
adalah sebagai berikut: 
a. pada proses pertama kali SLF bangunan gedung: 
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as built drawings, 
pedoman 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaan/ 
perawatan 
bangunan 
gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan mekanikal dan elektrikal dan dokumen 
ikatan kerja; 
 
 
 
60 
 
2. pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan bangunan gedung serta prasarana 
pada komponen konstruksi atau peralatan yang 
memerlukan data teknis akurat sesuai dengan 
pedoman teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung. 
b. pada proses perpanjangan SLF bangunan gedung:  
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
hasil 
pemeriksaan 
berkala, 
laporan 
pengujian 
struktur, peralatan dan perlengkapan bangunan 
gedung serta prasarana bangunan gedung, laporan 
hasil perbaikan dan/atau penggantian pada kegiatan 
perawatan, termasuk perubahan fungsi, intensitas, 
arsitektrur 
dan 
dampak 
lingkungan 
yang 
ditimbulkan; 
2. pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan bangunan gedung serta prasarana 
pada struktur, komponen konstruksi dan peralatan 
yang memerlukan data teknis akurat termasuk 
perubahan 
fungsi, 
peruntukan 
dan 
intensitas, 
arsitektur 
serta 
dampak 
lingkungan 
yang 
ditimbulkannya, sesuai dengan Pedoman Teknis dan 
tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung. 
(6) Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) dicatat dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung atau rekomendasi pada pemeriksaan pertama dan 
pemeriksaan berkala. 
Paragraf 5 
Pendataan Bangunan Gedung 
Pasal 125 
(1) Walikota wajib melakukan pendataan bangunan gedung 
untuk keperluan tertib administrasi pembangunan dan 
tertib administrasi pemanfaatan bangunan gedung. 
(2) Pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi bangunan gedung baru dan 
bangunan gedung yang telah ada. 
(3) Khusus pendataan bangunan gedung baru, dilakukan 
bersamaan dengan proses IMB, proses SLF dan proses 
sertifikasi kepemilikan bangunan gedung.  
(4) Walikota wajib menyimpan secara tertib data bangunan 
gedung sebagai arsip Pemerintah Daerah. 
(5) Pendataan bangunan gedung fungsi khusus dilakukan 
oleh Pemerintah Daerah dengan berkoordinasi dengan 
Pemerintah. 
 
 
 
 
 
61 
 
Bagian Keempat 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Pasal 126 
Kegiatan pemanfaatan bangunan gedung meliputi: 
a. Pemanfaatan. 
b. Pemeliharaan. 
c. Perawatan. 
d. Pemeriksaan secara berkala. 
e. Perpanjangan SLF; dan  
f. 
Pengawasan pemanfaatan. 
Paragraf 1 
Pemanfataan  
Pasal 127 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
126 
huruf 
a 
merupakan 
kegiatan 
memanfaatkan bangunan gedung sesuai dengan fungsi 
yang ditetapkan dalam  IMB setelah pemilik memperoleh 
SLF. 
(2) Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara tertib administrasi dan tertib teknis 
untuk menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung tanpa 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pemilik bangunan gedung untuk kepentingan umum 
harus 
mengikuti 
program 
pertanggungan 
terhadap 
kemungkinan 
kegagalan 
bangunan 
gedung 
selama 
pemanfaatan bangunan gedung. 
Paragraf 2 
Pemeliharaan  
Pasal 128 
(1) Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 126 huruf b meliputi  pembersihan, perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian 
bahan atau perlengkapan bangunan gedung dan/atau 
kegiatan 
sejenis 
lainnya 
berdasarkan 
pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan bangunan gedung. 
(2) Pemilik 
atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
harus 
melakukan 
kegiatan 
pemeliharaan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan dapat menggunakan penyedia 
jasa pemeliharaan gedung yang mempunyai sertifikat 
kompetensi yang sesuai berdasarkan ikatan kontrak  
berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
(4) Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam 
laporan 
pemeliharaan 
yang 
digunakan 
sebagai 
pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
 
 
 
 
 
62 
 
Paragraf 3 
Perawatan  
Pasal 129 
(1) Kegiatan 
perawatan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf c meliputi perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
bagian 
bangunan 
gedung, 
komponen, bahan bangunan dan/atau prasarana dan 
sarana berdasarkan rencana teknis perawatan bangunan 
gedung.  
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam 
melakukan kegiatan perawatan  sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dapat 
menggunakan 
penyedia 
jasa 
perawatan bangunan gedung bersertifikat dengan dasar 
ikatan 
kontrak 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan mengenai jasa konstruksi. 
(3) Perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
dalam 
kegiatan 
perawatan bangunan gedung dengan tingkat kerusakan 
sedang dan berat dilakukan setelah dokumen rencana 
teknis 
perawatan 
bangunan 
gedung 
disetujui 
oleh 
Pemerintah Daerah. 
(4) Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan 
perawatan yang akan digunakan sebagai salah satu dasar 
pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
(5) Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Berkala 
Pasal 130 
(1) Pemeriksaan berkala bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf d, dilakukan untuk 
seluruh atau sebagian bangunan gedung, komponen, 
bahan bangunan, dan/atau sarana dan prasarana dalam 
rangka pemeliharaan dan perawatan yang harus dicatat 
dalam 
laporan 
pemeriksaan 
sebagai 
bahan 
untuk 
memperoleh perpanjangan SLF. 
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung di dalam 
melakukan kegiatan pemeriksaan berkala sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia jasa 
pengkajian teknis bangunan gedung atau perorangan 
yang mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai.  
(3) Lingkup layanan pemeriksaan berkala bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung; 
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
bangunan 
gedung 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis termasuk 
pengujian keandalan bangunan gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
 
 
63 
 
(4) Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah 
tinggal deret dan bangunan rumah tinggal sementara yang 
tidak laik fungsi, SLF-nya dibekukan. 
(5) Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajian teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengkajian teknis 
dilakukan oleh pemerintah daerah dan dapat bekerja 
sama dengan asosiasi profesi yang terkait dengan 
bangunan gedung. 
Paragraf 5 
Perpanjangan SLF 
Pasal 131 
(1) Perpanjangan 
SLF 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf e, diberlakukan untuk 
bangunan gedung yang telah dimanfaatkan dan masa 
berlaku SLF-nya telah habis. 
(2) Ketentuan masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) yaitu:  
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah deret sederhana tidak dibatasi 
(tidak ada ketentuan untuk perpanjangan SLF); 
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, 
dan rumah deret sampai dengan 2 (dua) lantai 
ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh) tahun; 
c. untuk untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal 
tidak sederhana, bangunan gedung lainnya pada 
umumnya, dan bangunan gedung tertentu ditetapkan 
dalam jangka waktu 5 (lima) tahun. 
(3) Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum berkhirnya 
masa berlaku SLF dengan memperhatikan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
dilakukan 
setelah 
pemilik/pengguna/pengelola bangunan gedung memiliki 
hasil pemeriksaan/kelaikan fungsi bangunan gedung 
berupa: 
a. laporan pemeriksaan berkala, laporan pemeriksaan dan 
perawatan bangunan gedung; 
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi bBangunan 
gedung; dan 
c. dokumen 
surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi bangunan gedung atau rekomendasi. 
(5) Permohonan perpanjangan SLF diajukan oleh pemilik/ 
pengguna/pengelola bangunan gedung dengan dilampiri 
dokumen: 
a. surat permohonan perpanjangan SLF; 
b. surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan gedung atau rekomendasi hasil pemeriksaan 
kelaikan fungsi bangunan gedung yang ditandatangani 
di atas meterai yang cukup; 
c. as built drawings; 
d. fotokopi IMB bangunan gedung atau perubahannya; 
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah; 
 
 
64 
 
f. fotokopi 
dokumen 
status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung; 
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung 
jawab di bidang fungsi khusus; dan  
h. dokumen SLF bangunan gedung yang terakhir. 
(6) Pemerintah Daerah menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga 
puluh) hari setelah diterimanya permohonan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5). 
(7) SLF disampaikan kepada pemohon paling lama 7 (tujuh) 
hari kerja sejak tanggal penerbitan perpanjangan SLF. 
Pasal 132 
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dengan  
Peraturan Walikota. 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Pasal 133 
Pengawasan pemanfaatan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
126 
huruf 
f, 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah Daerah atau instansi yang ditunjuk: 
a. Pada saat pengajuan perpanjangan SLF; 
b. Adanya laporan dari masyarakat, dan 
c. Adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau bangunan 
gedung yang membahayakan lingkungan 
Paragraf 7 
Pelestarian 
Pasal 134 
(1) Pelestarian bangunan gedung meliputi kegiatan penetapan 
dan pemanfaatan, perawatan dan pemugaran, dan 
kegiatan 
pengawasannya 
sesuai 
dengan 
kaidah 
pelestarian. 
(2) Pelestarian bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan secara tertib dan menjamin 
kelaikan fungsi bangunan gedung dan lingkungannya 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 8 
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung yang Dilestarikan 
Pasal 135 
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan 
sebagai bangunan cagar budaya yang dilindungi dan 
dilestarikan apabila telah berumur paling sedikit 50 (lima 
puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-
kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta dianggap 
mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan 
kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, 
serta memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian 
bangsa. 
(2) Pemilik, 
masyarakat, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengusulkan bangunan gedung dan lingkungannya yang 
memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
 
 
65 
 
untuk ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya yang 
dilindungi dan dilestarikan.  
(3) Bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebelum diusulkan penetapannya 
harus telah mendapat pertimbangan dari tim ahli 
pelestarian bangunan gedung dan hasil dengar pendapat 
masyarakat dan harus mendapat persetujuan dari pemilik 
bangunan gedung.  
(4) Bangunan gedung yang diusulkan untuk ditetapkan 
sebagai 
bangunan 
gedung 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan sesuai dengan klasifikasinya yang terdiri atas: 
a. klasifikasi 
utama 
yaitu 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya sama sekali tidak 
boleh diubah; 
b. klasifikasi 
madya 
yaitu 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya dan eksteriornya 
sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang 
dalamnya sebagian dapat diubah tanpa mengurangi 
nilai perlindungan dan pelestariannya; 
c. klasifikasi 
pratama 
yaitu 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisik aslinya boleh diubah 
sebagian tanpa mengurangi nilai perlindungan dan 
pelestariannya 
serta 
tidak 
menghilangkan 
bagian 
utama bangunan gedung tersebut. 
(5) Pemerintah Daerah melalui instansi terkait mencatat 
bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan 
serta 
keberadaan 
bangunan 
gedung 
dimaksud menurut klasifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4). 
(6) Keputusan 
penetapan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan secara 
tertulis kepada pemilik.  
Paragraf 9 
Pemanfaatan Bangunan Gedung yang Dilestarikan 
Pasal 136 
(1) Bangunan gedung yang ditetapkan sebagai bangunan 
cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 
ayat (2) dapat dimanfaatkan oleh pemilik dan/atau 
pengguna dengan memperhatikan kaidah pelestarian dan 
klasifikasi bangunan gedung cagar budaya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dimanfaatkan untuk kepentingan 
agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan 
dan kebudayaan dengan mengikuti ketentuan dalam 
klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan 
gedung dan lingkungannya. 
(3) Bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak dapat dijual atau dipindahtangankan 
kepada pihak lain tanpa seizin Pemerintah Daerah. 
 
 
66 
 
(4) Pemilik bangunan gedung cagar budaya wajib melindungi 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
lingkungannya 
dari 
kerusakan atau bahaya yang mengancam keberadaannya, 
sesuai dengan klasifikasinya. 
(5) Pemilik bangunan gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (4) berhak memperoleh insentif dari 
Pemerintah Daerah.  
(6) Besarnya insentif untuk melindungi bangunan gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(5) 
berdasarkan 
kebutuhan nyata yang diatur dengan Peraturan Walikota. 
Pasal 137 
(1) Pemugaran, 
pemeliharaan, 
perawatan, 
pemeriksaan 
secara 
berkala 
bangunan 
gedung 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah atas beban APBD. 
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai 
dengan 
rencana 
teknis 
pelestarian 
dengan 
mempertimbangkan keaslian bentuk, tata letak, sistem 
struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai-nilai 
yang  dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan 
bangunan gedung dan ketentuan klasifikasinya. 
Bagian Kelima 
Pembongkaran 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 138 
(1) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
meliputi 
kegiatan 
penetapan 
pembongkaran 
dan 
pelaksanaan 
pembongkaran bangunan gedung, yang dilakukan dengan 
mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran secara umum 
serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus dilaksanakan secara tertib dan 
mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat 
dan lingkungannya.  
(3) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus sesuai dengan ketetapan perintah 
pembongkaran atau persetujuan pembongkaran oleh 
Pemerintah Daerah, kecuali bangunan gedung fungsi 
khusus oleh Pemerintah.  
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
Pasal 139 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah mengidentifikasi 
bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar 
berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau laporan dari 
masyarakat.  
(2) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. bangunan gedung yang tidak laik fungsi dan tidak 
dapat diperbaiki lagi;  
 
 
67 
 
b. bangunan gedung yang pemanfaatannya menimbulkan 
bahaya 
bagi 
pengguna, 
masyarakat, 
dan 
lingkungannya;  
c. bangunan gedung yang tidak memiliki IMB; dan/atau 
d. bangunan gedung yang pemiliknya menginginkan 
tampilan baru. 
(3) Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik/  
pengguna bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk 
dibongkar.   
(4) Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3), pemilik/pengguna/pengelola bangunan 
gedung 
wajib 
melakukan 
pengkajian 
teknis 
dan 
menyampaikan hasilnya kepada Pemerintah Daerah. 
(5) Apabila 
hasil 
pengkajian 
tersebut 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
Pemerintah 
Daerah 
menetapkan 
bangunan 
gedung 
tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan 
pembongkaran atau surat pesetujuan pembongkaran dari 
Walikota, yang memuat batas waktu dan prosedur 
pembongkaran serta sanksi atas pelanggaran yang terjadi. 
(6) Dalam hal pemilik/pengguna/pengelola bangunan gedung 
tidak melaksanakan perintah pembongkaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), pembongkaran akan dilakukan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
atas 
beban 
biaya 
pemilik/pengguna/pengelola bangunan gedung, kecuali 
bagi pemilik bangunan rumah tinggal yang tidak mampu, 
biaya 
pembongkarannya 
menjadi 
beban 
Pemerintah 
Daerah. 
Paragraf 3 
Rencana Teknis Pembongkaran 
Pasal 140 
(1) Pembongkaran bangunan gedung yang pelaksanaannya 
dapat menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan 
umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan 
rencana teknis pembongkaran yang disusun oleh penyedia 
jasa perencanaan teknis yang memiliki sertifikat keahlian 
yang sesuai. 
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus disetujui oleh Pemerintah Daerah, 
setelah mendapat pertimbangan dari TABG.  
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas 
terhadap keselamatan umum dan lingkungan, pemilik 
dan/atau Pemerintah Daerah melakukan sosialisasi dan 
pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di sekitar 
bangunan gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran.  
(4) Pelaksanaan pembongkaran mengikuti prinsip-prinsip 
keselamatan dan kesehatan kerja (K3).  
 
 
 
 
 
68 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Pembongkaran 
 
 
Pasal 141 
(1) Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh 
pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung atau 
menggunakan penyedia jasa pembongkaran bangunan 
gedung yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai. 
(2) Pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan 
peralatan 
berat 
dan/atau 
bahan 
peledak 
harus 
dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran bangunan 
gedung yang mempunyai sertifikat keahlian yang sesuai.  
(3) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang 
ditetapkan 
dalam 
surat 
perintah 
pembongkaran, 
pelaksanaan pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah.  
Paragraf 5 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
Pasal 142 
(1) Pengawasan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang 
memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.  
(2) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan 
berdasarkan rencana teknis yang telah memperoleh 
persetujuan dari Pemerintah Daerah. 
(3) Hasil 
pengawasan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada 
Pemerintah Daerah.  
(4) Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pemantauan 
atas 
pelaksanaan 
kesesuaian 
laporan 
pelaksanaan 
pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran.  
Bagian Keenam 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pascabencana 
Paragraf 1 
Penanggulangan Darurat 
Pasal 143 
(1) Penanggulangan 
darurat 
merupakan 
tindakan 
yang 
dilakukan untuk mengatasi sementara waktu akibat yang 
ditimbulkan oleh bencana alam yang menyebabkan 
rusaknya bangunan gedung yang menjadi hunian atau 
tempat beraktivitas. 
(2) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah 
dan/atau kelompok masyarakat. 
(3) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan setelah  terjadinya bencana alam sesuai 
dengan 
skalanya 
yang 
mengancam 
keselamatan 
bangunan gedung dan penghuninya. 
 
 
69 
 
(4) Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan oleh pejabat yang berwenang dalam setiap 
tingkatan pemerintahan yaitu: 
a. Presiden untuk bencana alam dengan skala nasional; 
b. Gubernur untuk bencana alam dengan skala provinsi; 
c. Walikota untuk bencana alam skala kota.  
(5) Dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) berpedoman pada ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan 
Pasal 144 
(1) Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib melakukan 
upaya penanggulangan darurat berupa penyelamatan dan 
penyediaan penampungan sementara. 
(2) Penampungan 
sementara 
pengungsi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada lokasi yang  aman 
dari ancaman bencana dalam bentuk  tempat tinggal 
sementara selama korban bencana mengungsi berupa 
tempat penampungan massal, penampungan keluarga 
atau individual. 
(3) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dilengkapi dengan fasilitas penyediaan air bersih dan 
fasilitas sanitasi yang memadai. 
(4) Penyelenggaraan bangunan penampungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan 
Walikota berdasarkan persyaratan teknis sesuai dengan 
lokasi bencananya. 
Bagian Ketujuh 
Rehabilitasi Pascabencana 
Pasal 145 
(1) Bangunan gedung yang rusak akibat bencana dapat 
diperbaiki 
atau 
dibongkar 
sesuai 
dengan 
tingkat 
kerusakannya. 
(2) Bangunan gedung yang rusak tingkat sedang dan masih 
dapat diperbaiki, dapat dilakukan rehabilitasi sesuai 
dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah. 
(3) Rehabilitasi bangunan gedung yang berfungsi sebagai 
hunian 
rumah 
tinggal 
pascabencana 
berbentuk 
pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat. 
(4) Bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) meliputi dana, peralatan, 
material, dan sumber daya manusia.  
(5) Persyaratan teknis rehabilitasi bangunan gedung yang 
rusak disesuaikan dengan karakteristik bencana yang 
mungkin terjadi di masa yang akan datang dan dengan 
memperhatikan standar konstruksi bangunan, kondisi 
sosial, adat istiadat, budaya dan ekonomi. 
 
 
 
70 
 
(6) Pelaksanaan 
pemberian 
bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(5) 
dilakukan melalui bimbingan teknis dan bantuan teknis 
oleh instansi/lembaga terkait. 
(7) Tata cara dan persyaratan rehabilitasi bangunan gedung 
pascabencana diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota. 
(8) Dalam 
melaksanakan 
rehabilitasi 
bangunan 
gedung 
hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah 
Daerah 
memberikan 
kemudahan 
kepada 
Pemilik 
bangunan gedung yang akan direhabilitasi berupa: 
a. pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau 
b. pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter 
bencana, atau 
c. pemberian 
bantuan 
konsultansi 
penyelenggaraan 
rekonstruksi bangunan gedung, atau 
d. pemberian kemudahan kepada permohonan SLF; 
e. bantuan lainnya. 
(9) Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi bangunan 
gedung hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
Walikota dapat menyerahkan kewenangan penerbitan IMB 
kepada pejabat pemerintahan di tingkat paling bawah. 
(10) Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilaksanakan melalui proses peran masyarakat di 
lokasi bencana, dengan difasilitasi oleh Pemerintah 
dan/atau Pemerintah Daerah. 
(11) Tata cara penerbitan IMB bangunan gedung hunian 
rumah tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, 
dilakukan dengan mengikuti ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 106. 
(12) Tata cara penerbitan SLF bangunan gedung hunian 
rumah tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, 
dilakukan dengan mengikuti ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 124. 
Pasal 146 
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana 
dapat dilakukan rehabilitasi dengan menggunakan konstruksi 
bangunan gedung yang sesuai dengan karakteristik bencana. 
 
BAB VI 
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Pembentukan TABG 
Pasal 147 
(1) TABG 
dibentuk 
dan 
ditetapkan 
dengan 
Keputusan  
Walikota. 
(2) TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah 
ditetapkan oleh Walikota selambat-lambatnya 6 (enam) 
bulan setelah Peraturan Daerah ini dinyatakan berlaku. 
 
 
 
 
71 
 
Pasal 148 
(1) Susunan keanggotaan TABG terdiri dari: 
a. pengarah; 
b. ketua; 
c. wakil ketua; 
d. sekretaris; 
e. anggota. 
(2) Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur: 
a. asosiasi profesi; 
b. masyarakat ahli di luar disiplin bangunan gedung 
termasuk masyarakat adat; 
c. perguruan tinggi; 
d. instansi Pemerintah Daerah. 
(3) Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan 
tinggi, dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat, 
minimum 
sama 
dengan 
keterwakilan 
unsur-unsur 
instansi Pemerintah Daerah. 
(4) Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap. 
(5) Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota. 
(6) Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi 
profesi, perguruan tinggi dan masyarakat ahli termasuk 
masyarakat adat yang disimpan dalam basis data daftar 
anggota TABG. 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi  
Pasal 149 
(1) TABG mempunyai tugas: 
a. memberikan pertimbangan teknis berupa nasehat, 
pendapat, 
dan 
pertimbangan 
profesional 
pada 
pengesahan rencana teknis bangunan gedung untuk 
kepentingan umum. 
b. memberikan 
masukan 
tentang 
program 
dalam 
pelaksanaan tugas pokok dan fungsi instansi yang 
terkait. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, TABG mempunyai fungsi: 
a. pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
yang 
telah 
disetujui oleh instansi yang berwenang; 
b. pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan tata bangunan. 
c. pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan keandalan bangunan 
gedung. 
(3) Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), TABG dapat membantu: 
a. pembuatan acuan dan penilaian; 
b. penyelesaian masalah;  
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar. 
 
 
 
72 
 
Pasal 150 
(1) Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran. 
(2) Masa 
kerja 
TABG 
dapat 
diperpanjang 
sebanyak-
banyaknya 2 (dua) kali masa kerja sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
Bagian Ketiga 
Pembiayaan TABG 
Pasal 151 
(1) Biaya pengelolaan database dan operasional anggota 
TABG dibebankan pada APBD. 
(2) Pembiayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
meliputi: 
a. biaya pengelolaan basis data. 
b. biaya operasional TABG yang terdiri dari: 
1. biaya sekretariat; 
2. persidangan; 
3. honorarium dan tunjangan; 
4. biaya perjalanan dinas. 
(3) Pembiayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pembiayaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan 
Peraturan Walikota. 
 
BAB VII 
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu  
Lingkup Peran Masyarakat 
Pasal 152 
Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung 
dapat terdiri atas: 
a. Pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan 
bangunan gedung; 
b. Pemberian 
masukan 
kepada 
Pemerintah 
dan/atau 
Pemerintah Daerah dalam penyempurnaan peraturan, 
pedoman dan standar teknis di bidang bangunan 
gedung; 
c. Penyampaian 
pendapat 
dan 
pertimbangan 
kepada 
instansi yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, 
rencana 
teknis 
bangunan 
tertentu 
dan 
kegiatan 
penyelenggaraan bangunan edung yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan; 
d. Pengajuan 
gugatan 
perwakilan 
terhadap 
bangunan 
gedung 
yang 
mengganggu, 
merugikan 
dan/atau 
membahayakan kepentingan umum. 
Pasal 153 
(1) Obyek 
pemantauan 
dan 
penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 152 huruf a meliputi kegiatan 
pembangunan, 
kegiatan 
pemanfaatan, 
kegiatan 
pelestarian termasuk perawatan dan/atau pemugaran 
 
 
73 
 
bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan dan/atau kegiatan pembongkaran bangunan 
gedung. 
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan: 
a. dilakukan secara objektif; 
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab; 
c. dilakukan 
dengan 
tidak 
menimbulkan 
gangguan 
kepada 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
masyarakat dan lingkungan; 
d. dilakukan dengan tidak menimbulkan kerugian kepada 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung, masyarakat dan 
lingkungan. 
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan oleh perorangan, kelompok, atau organisasi 
kemasyarakatan 
melalui 
kegiatan 
pengamatan, 
penyampaian masukan, usulan dan pengaduan terhadap: 
a. bangunan gedung yang ditengarai tidak Laik Fungsi; 
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian dan/atau pembongkarannya berpotensi 
menimbulkan tingkat gangguan bagi pengguna dan/ 
atau masyarakat dan lingkungannya; 
c. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian dan/atau pembongkarannya berpotensi 
menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi pengguna 
dan/atau masyarakat dan lingkungannya. 
d. bangunan gedung yang ditengarai melanggar ketentuan 
perizinan dan lokasi Bangunan Gedung. 
(4) Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaporkan secara tertulis kepada Pemerintah Daerah 
secara langsung atau melalui TABG. 
(5) Pemeritah daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti 
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan 
melakukan penelitian dan evaluasi secara administratif 
dan secara teknis melalui pemeriksaan lapangan dan 
melakukan 
tindakan 
yang 
diperlukan 
serta 
menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
Pasal 154 
(1) Penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 huruf a dapat 
dilakukan oleh masyarakat melalui: 
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok 
masyarakat yang dapat mengurangi tingkat keandalan 
bangunan gedung; 
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok 
masyarakat yang dapat menggangu penyelenggaraan 
bangunan gedung dan lingkungannya. 
(2) Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
masyarakat dapat melaporkan  secara lisan dan/ atau 
tertulis kepada: 
a. Pemerintah 
Daerah 
melalui 
instansi 
yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  
keamanan dan ketertiban, serta 
 
 
74 
 
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola bangunan 
gedung. 
(3) Pemerintah 
daerah 
wajib 
menanggapi 
dan 
menindaklanjuti laporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dengan melakukan penelitian dan evaluasi secara 
administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan 
lapangan dan melakukan tindakan yang diperlukan serta 
menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
Pasal 155 
(1) Obyek 
pemberian 
masukan 
atas 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
152 huruf b meliputi masukan terhadap penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan 
peraturan, 
pedoman 
dan 
standar teknis di bidang bangunan gedung yang disusun 
oleh Pemerintah Daerah.  
(2) Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan dengan menyampaikannya secara tertulis 
oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dijadikan bahan pertimbangan bagi Pemerintah Daerah 
dalam menyusun dan/atau menyempurnakan peraturan, 
pedoman dan standar teknis di bidang bangunan gedung. 
Pasal 156 
(1) Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi 
yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana 
teknis bangunan tertentu dan kegiatan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
152 huruf c bertujuan untuk mendorong masyarakat agar 
merasa berkepentingan dan bertanggungjawab dalam 
penataan bangunan gedung dan lingkungannya. 
(2) Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli, atau 
e. masyarakat hukum adat.  
(3) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk RTBL 
yang lingkungannya berdiri bangunan gedung Tertentu 
dan/atau terdapat kegiatan bangunan gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan dapat 
disampaikan melalui TABG atau dibahas dalam forum 
dengar 
pendapat 
masyarakat 
yang 
difasilitasi 
oleh 
Pemerintah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung 
fungsi 
khusus 
difasilitasi 
oleh 
Pemerintah 
melalui 
koordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
 
 
75 
 
(4) Hasil 
dengar 
pendapat 
dengan 
masyarakat 
dapat 
dijadikan pertimbangan dalam proses penetapan rencana 
teknis oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah. 
Bagian Kedua  
Forum Dengar Pendapat 
Pasal 157 
(1) Forum 
dengar 
pendapat 
diselenggarakan 
untuk 
memperoleh pendapat dan pertimbangan masyarakat atas 
penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan gedung 
Tertentu 
atau 
kegiatan 
penyelenggaraan 
yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(2) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan tahapan 
kegiatan yaitu: 
a. penyusunan konsep RTBL atau rencana kegiatan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang menimbulkan 
dampak penting bagi lingkungan; 
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana 
dimaksud pada huruf a kepada masyarakat khususnya 
masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL dan 
bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak 
penting bagi lingkungan; 
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
huruf b untuk menghadiri forum dengar pendapat. 
(3) Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c adalah masyarakat yang berkepentingan 
dengan RTBL, rencana teknis bangunan gedung tertentu 
dan penyelenggaraan bangunan gedung yang akan 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan. 
(4) Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dituangkan dalam dokumen risalah rapat yang 
ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari peserta 
yang diundang. 
(5) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi 
simpulan dan keputusan yang mengikat dan harus 
dilaksanakan oleh penyelenggara bangunan gedung. 
(6) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Walikota. 
Bagian Ketiga 
Gugatan Perwakilan   
Pasal 158 
(1) Gugatan Perwakilan terhadap penyelenggaraan Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 huruf d 
dapat 
diajukan 
ke 
pengadilan 
apabila 
hasil 
penyelenggaraan bangunan gedung telah menimbulkan 
dampak yang mengganggu atau merugikan masyarakat 
dan lingkungannya yang tidak diperkirakan pada saat 
perencanaan, pelaksanaan dan/atau pemantauan. 
 
 
 
76 
 
(2) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan oleh perseorangan atau kelompok 
masyarakat 
atau 
organisasi 
kemasyarakatan 
yang 
bertindak sebagai wakil para pihak yang dirugikan akibat 
dari 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
yang 
mengganggu, 
merugikan 
atau 
membahayakan 
kepentingan umum. 
(3) Gugatan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada pengadilan yang berwenang sesuai 
dengan hukum acara gugatan perwakilan. 
(4) Biaya yang timbul akibat dilakukan gugatan perwakilan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada 
pihak pemohon gugatan. 
(5) Dalam hal tertentu Pemerintah Daerah dapat membantu 
pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan 
menyediakan anggarannya di dalam APBD. 
Bagia Keempat 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Tahap Rencana Pembangunan 
Pasal 159 
Peran masyarakat dalam tahap rencana pembangunan 
bangunan gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. Penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan 
bangunan gedung yang tidak sesuai dengan RTRW, 
RDTR, Peraturan Zonasi dan/atau RTBL; 
b. Pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah dalam 
rencana pembangunan bangunan gedung; 
c. Pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah untuk 
melaksanakan pertemuan konsultasi dengan masyarakat 
tentang rencana pembangunan bangunan gedung. 
Bagian Kelima 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 160 
Peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi bangunan 
gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. Menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. Mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang 
dapat mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung 
dan/atau 
mengganggu 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung dan lingkungan; 
c. Melaporkan kepada instansi yang berwenang atau 
kepada pihak yang berkepentingan atas perbuatan 
sebagaimana dimaksud pada huruf b; 
d. Melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang 
aspek teknis pembangunan bangunan gedung yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. Melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara 
bangunan 
gedung 
atas 
kerugian 
yang 
diderita 
masyarakat akibat dari penyelenggaraan bangunan 
gedung. 
 
 
 
77 
 
Bagian Keenam 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Pasal 161 
Peran masyarakat dalam pemanfaatan bangunan gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. Menjaga 
ketertiban 
dalam 
kegiatan 
pemanfaatan 
bangunan gedung; 
b. Mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang 
dapat mengganggu pemanfaatan bangunan gedung; 
c. Melaporkan kepada instansi yang berwenang atau 
kepada pihak yang berkepentingan atas penyimpangan 
pemanfaatan bangunan gedung; 
d. Melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang 
aspek teknis pemanfaatan bangunan gedung yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. Melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara 
bangunan 
gedung 
atas 
kerugian 
yang 
diderita 
masyarakat akibat dari penyimpangan pemanfaatan 
bangunan gedung. 
Bagian Ketujuh 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pelestarian Bangunan Gedung 
Pasal 162 
Peran masyarakat dalam pelestarian bangunan gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. Memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau 
pemilik 
bangunan 
gedung 
tentang 
kondisi 
bangunan gedung yang tidak terpelihara, yang dapat 
mengancam 
keselamatan 
masyarakat, 
dan 
yang 
memerlukan pemeliharaan; 
b. Memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau 
pemilik 
bangunan 
gedung 
tentang 
kondisi 
bangunan gedung bersejarah yang kurang terpelihara 
dan terancam kelestariannya; 
c. Memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau 
pemilik 
bangunan 
gedung 
tentang 
kondisi 
bangunan 
gedung 
yang 
kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
keselamatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; 
d. Melakukan gugatan ganti rugi kepada pemilik bangunan 
gedung atas kerugian yang diderita masyarakat akibat 
dari kelalaian pemilik di dalam melestarikan bangunan 
gedung. 
Bagian Kedelapan 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pembongkaran Bangunan Gedung 
Pasal 163 
Peran masyarakat dalam pembongkaran bangunan gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. Mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atas rencana pembongkaran bangunan gedung yang 
masuk dalam kategori cagar budaya; 
 
 
78 
 
b. Mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atau 
pemilik 
bangunan 
gedung 
atas 
metode 
pembongkaran yang mengancam keselamatan atau 
kesehatan masyarakat dan lingkungannya; 
c. Melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang 
berwenang atau pemilik bangunan gedung atas kerugian 
yang diderita masyarakat dan lingkungannya akibat yang 
timbul 
dari 
pelaksanaan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung; 
d. Melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan 
bangunan gedung. 
Bagian Kesembilan 
Tindak Lanjut  
Pasal 164 
Instansi 
yang 
berwenang 
wajib 
menanggapi 
keluhan 
masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159, Pasal  
Pasal 160, Pasal 161, Pasal 162 dan Pasal 163 dengan 
melakukan kegiatan tindak lanjut baik secara teknis maupun 
secara 
administratif 
untuk 
dilakukan 
tindakan 
yang 
diperlukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang berlakut. 
 
BAB VIII 
PEMBINAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 165 
(1) Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pembinaan 
penyelenggaraan bangunan gedung melalui kegiatan:  
a. pengaturan; 
b. pemberdayaan; dan 
c. pengawasan. 
(2) Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
bertujuan agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan 
gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum. 
(3) Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
ditujukan kepada penyelenggara bangunan gedung. 
Bagian Kedua 
Pengaturan 
Pasal 166 
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat 
(1) huruf a diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota 
sebagai 
kebijakan 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
(2) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dituangkan ke dalam pedoman teknis, standar teknis 
bangunan gedung dan tata cara operasionalisasinya. 
(3) Dalam penyusunan kebijakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus mempertimbangkan RTRW, RDTR, 
 
 
79 
 
Peraturan 
Zonasi 
dan/atau 
RTBL 
serta 
dengan 
mempertimbangkan pendapat tenaga ahli di bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
(4) Pemerintah 
Daerah 
menyebarluaskan 
kebijakan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
kepada 
penyelenggara bangunan gedung. 
Bagian Ketiga 
Pemberdayaan 
Pasal 167 
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 
ayat (1) huruf b dilakukan oleh Pemerintah Daerah 
kepada penyelenggara bangunan gedung. 
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan 
melalui 
peningkatan 
profesionalitas 
penyelenggara bangunan gedung dengan penyadaran 
akan 
hak 
dan 
kewajiban 
dan 
peran 
dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung terutama di daerah 
rawan bencana. 
(3) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan melalui pendataan, sosialisasi, penyebarluasan 
dan pelatihan di bidang penyelenggaraan bangunan 
gedung.  
Pasal 168 
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu 
memenuhi persyaratan teknis bangunan gedung dilakukan 
bersama-sama dengan masyarakat yang terkait dengan 
bangunan gedung melalui: 
a. Forum dengar pendapat dengan masyarakat; 
b. Pendampingan pada saat penyelenggaraan bangunan 
gedung dalam bentuk kegiatan penyuluhan, bimbingan 
teknis, 
pelatihan 
dan 
pemberian 
tenaga 
teknis 
pendamping; 
c. Pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang 
memenuhi persyaratan teknis dalam bentuk pemberian 
stimulan bahan bangunan yang dikelola masyarakat 
secara bergulir;  dan/atau 
d. Bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi 
dalam 
bentuk 
penyiapan 
RTBL 
serta 
penyediaan 
prasarana dan sarana dasar permukiman. 
Pasal 169 
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat 
dengan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 
huruf a diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
Bagian Keempat 
Pengawasan 
Pasal 170 
(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 165 ayat (1) huruf c terhadap 
pelaksanaan Peraturan Daerah ini melalui mekanisme 
penerbitan 
IMB, 
SLF, 
dan 
surat 
persetujuan 
dan 
penetapan pembongkaran bangunan gedung. 
 
 
80 
 
(2) Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-
undangan di bidang penyelenggaraan bangunan gedung, 
Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran masyarakat: 
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh 
Pemerintah Daerah; 
b. pada 
setiap 
tahapan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung; 
c. dengan 
mengembangkan 
sistem 
pemberian 
penghargaan berupa tanda jasa dan/ atau insentif 
untuk meningkatkan peran masyarakat. 
 
BAB IX 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 171 
(1) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang 
melanggar ketentuan Peraturan Daerah ini dikenakan 
sanksi administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan;  
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan;  
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan 
bangunan gedung;  
e. pembekuan IMB gedung;  
f. pencabutan IMB gedung;  
g. pembekuan SLF bangunan gedung;  
h. pencabutan SLF bangunan gedung; dan atau  
i. perintah pembongkaran bangunan gedung.  
(2) Selain 
pengenaan 
sanksi 
administratif 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi denda paling 
banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan 
yang sedang atau telah dibangun. 
(3) Penyedia jasa konstruksi yang melanggar ketentuan 
dalam 
Peraturan 
Daerah 
ini 
dikenakan 
sanksi 
sebagaimana 
diatur 
dalam 
peraturan 
perundang-
undangan di bidang jasa konstruksi 
(4) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor 
ke rekening kas Pemerintah Daerah. 
(5) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) didasarkan pada berat atau ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapatkan 
pertimbangan TABG. 
Bagian Kedua 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pembangunan 
Pasal 172 
(1) Pemilik bangunan gedung yang melanggar ketentuan   
Pasal 10 ayat (3), Pasal 19 ayat (1) dan ayat (4),  Pasal 21 
ayat (1),  Pasal 117 ayat (2),  Pasal 128 ayat (3) dan Pasal 
134 ayat (2) dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
 
 
81 
 
(2) Pemilik 
bangunan 
gedung 
yang 
tidak 
mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut 
dalam tenggang waktu masing-masing 7  (tujuh) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas 
pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
pembatasan 
kegiatan 
pembangunan. 
(3) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat 
belas) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian 
sementara 
pembangunan dan pembekuan izin mendirikan bangunan 
gedung. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat 
belas) hari kelender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian 
tetap 
pembangunan,  pencabutan izin mendirikan bangunan 
gedung, dan perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(5) Dalam hal pemilik bangunan gedung tidak melakukan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dalam jangka waktu 30 (tiga puluh)  hari kalender, 
pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah. 
(6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah, pemilik bangunan gedung juga dikenakan denda 
administratif yang besarnya paling banyak 10 % (sepuluh 
per seratus) dari nilai total bangunan gedung yang 
bersangkutan. 
(7) Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan 
berat dan ringannya pelanggaran yang dilakukan setelah 
mendapat pertimbangan dari TABG. 
Pasal 173 
(1) Pemilik 
bangunan 
gedung 
yang 
melaksanakan 
pembangunan bangunan gedungnya melanggar ketentuan 
Pasal 
14 
ayat 
(1) 
dikenakan 
sanksi 
penghentian 
sementara sampai dengan diperolehnya izin mendirikan 
bangunan gedung. 
(2) Pemilik Bangunan Gedung yang tidak memiliki izin 
mendirikan Bangunan Gedung dikenakan sanksi perintah 
pembongkaran. 
Bagian Ketiga 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pemanfaatan 
Pasal 174 
(1) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang melanggar 
ketentuan Pasal 9 ayat (3), Pasal 20 ayat (1),  Pasal 127,  
Pasal 128 ayat (2), Pasal 130 ayat (3), Pasal 136 ayat (2) 
dan ayat (4) dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang tidak 
mematuhi peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali 
berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 
(tujuh) hari kalender dan tidak melakukan perbaikan atas 
 
 
82 
 
pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan 
pemanfaatan bangunan gedung dan pembekuan SLF. 
(3) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang telah 
dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) 
selama 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak 
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan  . 
(4) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang terlambat 
melakukan perpanjangan SLF sampai dengan batas waktu 
berlakunya SLF, dikenakan sanksi denda administratif 
yang besarnya 1 % (satu per seratus) dari nilai total 
bangunan gedung yang bersangkutan. 
 
BAB X 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 175 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polri, kepada Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil (PPNS) di lingkungan Pemerintah Daerah Kota 
Bukittinggi diberi wewenang untuk melakukan penyidikan 
tindak pidana sebagaimana diatur dalam Peraturan 
Daerah ini. 
(2) Dalam melakukan tugas penyidikan, Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil sebagaimana dimaksud ayat (1) berwenang : 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang 
tentang adanya tindak pidana; 
b. melakukan tindakan pertama pada saat itu di tempat 
kejadian dan melakukan pemeriksaaan; 
c. menyuruh 
berhenti 
seseorang 
tersangka 
dan 
memeriksa tanda pengenal diri tersangka; 
d. melakukan penyitaaan benda atau surat; 
e. mengambil sidik jari atau memotret seseorang; 
f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai 
tersangka atau saksi; 
g. mendatangkan orang, atau ahli yang diperlukan dalam 
hubungannya dengan pemeriksaan perkara; 
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat 
petunjuk dari penyidik utama, bahwa tidak terdapat 
cukup bukti atau peristiwa tersebut bukan merupakan 
tindak pidana dan selanjutnya melalui penyidik umum 
memberitahukan hal tersebut kepada penuntut umum, 
tersangka atau keluarganya; 
i. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang dapat 
dipertanggungjawabkan. 
(3) Penyidik 
Pegawai 
Negeri 
Sipil 
(PPNS) 
sebagaimana 
dimaksud ayat (2) Pasal ini membuat berita acara setiap 
tindakan tentang : 
a. pemeriksaan tersangka; 
b. pemasukan rumah; 
c. penyitaan benda; 
d. pemeriksaan surat;   
 
 
83 
 
e. pemeriksaan saksi; 
f. pemeriksaan di tempat kejadian.  
(4) Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  
dikirimkan 
tembusannya 
kepada 
Kejaksaan 
Negeri 
melalui Penyidik Polri. 
 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Bagian Kesatu 
Faktor Kesengajaan yang Tidak Mengakibatkan Kerugian Orang Lain 
Pasal 176 
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang 
tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini  
diancam dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) 
bulan atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah). 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah pelanggaran. 
Bagian Kedua 
Faktor Kesengajaan yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain 
Pasal 177 
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang 
tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, 
yang mengakibatkan kerugian harta benda orang lain 
diancam dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) 
tahun, dan denda paling banyak 10% (sepuluh per 
seratus) dari nilai bangunan dan penggantian kerugian 
yang diderita. 
(2) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang 
tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, 
yang mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain atau 
mengakibatkan cacat seumur hidup diancam dengan 
pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda 
paling banyak 15% (lima belas per seratus) dari nilai 
bangunan dan penggantian kerugian yang diderita. 
(3) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang 
tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, 
yang mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain, diancam 
dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan 
denda paling banyak 20% (dua puluh per seratus) dari 
nilai bangunan dan penggantian kerugian yang diderita. 
Bagian Ketiga  
Faktor Kelalaian yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain 
Pasal 178 
(1) Setiap orang atau badan hukum yang karena kelalaiannya 
melanggar 
ketentuan 
yang 
telah 
ditetapkan 
dalam 
Peraturan Daerah ini sehingga mengakibatkan bangunan 
tidak laik fungsi dapat dipidana kurungan, pidana denda 
dan penggantian kerugian. 
 
 
 
84 
 
(2) Pidana 
kurungan, 
pidana 
denda 
dan 
penggantian 
kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau 
pidana denda paling banyak 1% (satu per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
kerugian harta benda orang lain; 
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun atau 
pidana denda paling banyak 2% (dua per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
kecelakaan bagi orang lain sehingga menimbulkan 
cacat; 
c. pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun atau 
pidana denda paling banyak 3% (tiga per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
hilangnya nyawa orang lain. 
 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 179 
(1) Bangunan gedung yang sudah dilengkapi dengan IMB 
sebelum Peraturan Daerah ini berlaku, dan IMB yang 
dimiliki sudah sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan 
Daerah ini, maka IMB yang dimilikinya dinyatakan tetap 
berlaku. 
(2) Bangunan gedung yang sudah dilengkapi IMB sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun IMB yang dimiliki 
tidak sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, maka pemilik bangunan gedung wajib mengajukan 
permohonan 
IMB 
baru, 
dan 
melakukan 
perbaikan 
(retrofitting) secara bertahap. 
(3) Bangunan gedung yang sudah memiliki IMB sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun dalam proses 
pembangunannya tidak sesuai dengan ketentuan dan 
persyaratan dalam IMB, maka pemilik bangunan gedung 
wajib mengajukan permohonan IMB baru atau melakukan 
perbaikan (retrofitting) secara bertahap. 
(4) Permohonan IMB yang telah masuk/terdaftar sebelum 
berlakunya Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan 
disesuaikan pada ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(5) Bangunan gedung yang pada saat berlakunya Peraturan 
Daerah ini belum dilengkapi IMB, maka pemilik bangunan 
gedung wajib mengajukan permohonan IMB. 
(6) Bangunan gedung yang pada saat berlakunya Peraturan 
Daerah ini belum dilengkapi IMB, dan bangunan yang 
sudah berdiri tidak sesuai dengan ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini, maka pemilik bangunan wajib 
mengajukan permohonan IMB baru dan melakukan 
perbaikan (retrofitting) secara bertahap. 
(7) Bangunan gedung pada saat berlakunya Peraturan 
Daerah ini belum dilengkapi SLF, maka pemilik/pengguna 
bangunan gedung wajib mengajukan permohonan SLF. 
 
 
85 
 
(8) Permohonan SLF yang telah masuk/terdaftar sebelum 
berlakunya Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan 
disesuaikan pada ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(9) Bangunan gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun SLF yang dimiliki 
tidak sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, maka pemilik/pengguna bangunan gedung wajib 
mengajukan permohonan SLF baru. 
(10) Bangunan gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun kondisi bangunan 
gedung 
tidak 
laik 
fungsi, 
maka 
pemilik/pengguna 
bangunan gedung wajib melakukan perbaikan (retrofitting) 
secara bertahap. 
(11) Bangunan gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, dan SLF yang dimiliki 
sudah sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, maka SLF yang dimilikinya dinyatakan tetap berlaku. 
(12) Pemerintah 
Daerah 
melaksanakan 
penertiban 
kepemilikan IMB dan SLF dengan ketentuan pentahapan 
sebagai berikut: 
a. untuk bangunan gedung selain dari fungsi hunian, 
penertiban kepemilikan IMB dan SLF harus sudah 
dilakukan selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sejak 
diberlakukannya Peraturan Daerah ini; 
b. untuk bangunan 
gedung fungsi hunian dengan 
spesifikasi non-sederhana, penertiban kepemilikan 
IMB dan SLF harus sudah dilakukan selambat-
lambatnya 2 (dua) tahun sejak diberlakukannya 
Peraturan Daerah ini; 
c. untuk bangunan 
gedung fungsi hunian dengan 
spesifikasi sederhana, penertiban kepemilikan IMB 
dan SLF harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 
2,5 (dua koma lima) tahun sejak diberlakukannya 
Peraturan Daerah ini. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 180 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan 
Daerah Kota Bukittinggi Nomor 7 Tahun 2000 tentang 
Bangunan (Lembaran Daerah Kota Bukittinggi Tahun 2000 
Nomor 8), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Daerah Kota Bukittinggi Nomor 19 Tahun 2003 (Lembaran 
Daerah Kota Bukittinggi Tahun 2003 Nomor 130), dicabut 
dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 181 
Peraturan Walikota yang merupakan pelaksanaan dari 
Peraturan Daerah ini, ditetapkan paling lambat 6 (enam) 
bulan terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.  
 
 
 
 
 
86 
 
Pasal 182 
Peraturan 
Daerah 
ini 
mulai 
berlaku 
pada 
tanggal 
diundangkan.  
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya 
dalam Lembaran Daerah Kota Bukittinggi. 
 
 
Ditetapkan di Bukittinggi 
    pada tanggal 29 April 2015 
 
WALIKOTA BUKITTINGGI, 
 
ttd, 
 
ISMET AMZIS 
 
 
 
Diundangkan di Bukittinggi 
pada tanggal      29 April 2015 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BUKITTINGGI, 
 
  ttd, 
 
 
YUEN KARNOVA 
 
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI TAHUN 2015 NOMOR 1  
 
 
 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI PROVINSI SUMATERA 
BARAT : (1/2015) 
 
 
87 
 
 PENJELASAN ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI 
NOMOR 1 TAHUN 2015 
TENTANG  
BANGUNAN GEDUNG 
 
 
I. 
UMUM 
 
Bangunan gedung sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, 
mempunyai peranan yang sangat strategis dalam pembentukan watak, 
perwujudan produktivitas, dan jati diri manusia. Penyelenggaraan 
bangunan gedung perlu diatur dan dibina demi kelangsungan dan 
peningkatan kehidupan serta penghidupan masyarakat, serta untuk 
mewujudkan bangunan gedung yang andal, berjati diri, serta seimbang, 
serasi, 
dan 
selaras 
dengan 
lingkungannya. Bangunan 
gedung 
merupakan salah satu wujud fisik dari pemanfaatan ruang yang 
karenanya 
setiap 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
harus 
berlandaskan pada pengaturan penataan ruang. Untuk menjamin 
kepastian hukum dan ketertiban penyelenggaraan bangunan gedung, 
setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung. 
Peraturan daerah ini berisi ketentuan yang mengatur berbagai 
aspek 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
meliputi 
aspek 
fungsi 
bangunan gedung, aspek persyaratan bangunan gedung, aspek hak dan 
kewajiban pemilik dan pengguna bangunan gedung dalam tahapan 
penyelenggaraan bangunan gedung, aspek peran masyarakat, aspek 
pembinaan oleh pemerintah, aspek sanksi, aspek ketentuan peralihan, 
dan ketentuan penutup. Peraturan daerah ini bertujuan untuk 
mewujudkan penyelenggaraan bangunan gedung yang berlandaskan 
pada ketentuan di bidang penataan ruang, tertib secara administratif 
dan teknis, terwujudnya bangunan gedung yang fungsional, andal, yang 
menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan bagi 
pengguna, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
Pengaturan fungsi bangunan gedung dalam Peraturan Daerah ini 
dimaksudkan agar bangunan gedung yang didirikan dari awal telah 
ditetapkan fungsinya sehingga masyarakat yang akan mendirikan 
bangunan gedung dapat memenuhi persyaratan baik administratif 
maupun teknis bangunan gedungnya dengan efektif dan efisien, 
sehingga apabila bermaksud mengubah fungsi yang ditetapkan harus 
diikuti dengan perubahan persyaratan administratif dan persyaratan 
teknisnya. Di samping itu, agar pemenuhan persyaratan teknis setiap 
fungsi bangunan gedung lebif efektif dan efisien, fungsi bangunan gedung 
tersebut diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, ketinggian, 
dan/atau kepemilikan. 
Pengaturan persyaratan administratif bangunan gedung dalam 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih 
rinci persyaratan administratif yang diperlukan untuk mendirikan 
bangunan gedung, baik dari segi kejelasan status tanahnya, kejelasan 
status kepemilikan bangunan gedungnya, maupun kepastian hukum 
bahwa bangunan gedung yang didirikan telah  memperoleh  persetujuan  
dari  Pemerintah  Kota Bukittinggi dalam  bentuk  izin  mendirikan 
bangunan gedung. 
 
 
 
88 
 
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam 
mendirikan bangunan gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini 
dimungkinkan adanya bangunan gedung yang didirikan di atas tanah 
milik 
orang/pihak 
lain, 
dengan 
perjanjian. 
Dengan 
demikian 
kepemilikan bangunan gedung dapat berbeda dengan kepemilikan tanah, 
sehingga perlu adanya pengaturan yang jelas dengan tetap mengacu 
pada 
peraturan 
perundang-undangan 
tentang 
kepemilikan 
tanah. 
Dengan diketahuinya persyaratan administratif bangunan gedung oleh 
masyarakat luas, khususnya yang akan mendirikan atau memanfaatkan 
bangunan gedung, akan memberikan kemudahan dan sekaligus 
tantangan 
dalam 
penyelenggaraan 
tata 
pemerintahan 
yang baik. 
Pelayanan 
pemberian 
izin 
mendirikan 
bangunan 
gedung 
yang 
transparan, adil, tertib hukum, partisipatif, tanggap, akuntabilitas, 
efisien dan efektif, serta profesional, merupakan wujud pelayanan prima 
yang harus diberikan oleh Pemerintah Kota Bukittinggi. 
Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut persyaratan teknis 
tata bangunan dan keandalan bangunan gedung, agar masyarakat di 
dalam 
mendirikan 
bangunan 
gedung 
mengetahui 
secara 
jelas 
persyaratan-persyaratan 
teknis 
yang 
harus 
dipenuhi 
sehingga 
bangunan gedungnya dapat menjamin keselamatan pengguna dan 
lingkungannya, dapat ditempati secara aman, sehat, nyaman, dan 
aksesibel, sehinggga secara keseluruhan dapat memberikan jaminan 
terwujudnya bangunan gedung yang fungsional, layak huni, berjati diri, 
dan produktif, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis bangunan gedung sesuai 
fungsi dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi 
maupun 
kegagalan 
bangunan 
gedung 
dapat 
dihindari, 
sehingga 
pengguna bangunan dapat hidup lebih tenang dan sehat, rohaniah dan 
jasmaniah di dalam berkeluarga, bekerja, bermasyarakat dan bernegara. 
Pengaturan 
bangunan 
gedung 
dilandasi 
oleh 
asas 
kemanfaatan, 
keselamatan, keseimbangan, dan keserasian bangunan gedung dan 
lingkungannya, berperikemanusiaan dan berkeadilan. Oleh karena itu, 
masyarakat diupayakan terlibat dan berperan aktif, positif, konstruktif 
dan 
bersinergi 
bukan 
hanya 
dalam 
rangka 
pembangunan 
dan 
pemanfaatan bangunan gedung untuk kepentingan mereka sendiri, 
tetapi juga dalam meningkatkan pemenuhan persyaratan bangunan 
gedung dan tertib penyelenggaraan bangunan gedung pada umumnya. 
Pengaturan peran masyarakat dimaksudkan untuk mendorong 
tercapainya tujuan penyelenggaraan bangunan gedung yang tertib, 
fungsional, 
andal, 
dapat 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, 
kemudahan 
bagi 
pengguna 
dan 
masyarakat 
di 
sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. Peran 
masyarakat yang diatur dalam Peraturan Daerah ini dapat dilakukan oleh 
perseorangan atau kelompok masyarakat melalui sarana yang disediakan 
atau melalui gugatan perwakilan. 
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai arah 
pelaksanaan  bagi Pemerintah Kota Bukittinggi dalam melakukan 
pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung dengan berlandaskan 
prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. Pembinaan dilakukan 
untuk pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi, maupun masyarakat yang berkepentingan dengan 
tujuan untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan 
bangunan gedung yang memenuhi persyaratan administratif dan teknis, 
dengan penguatan kapasitas penyelenggara bangunan gedung. 
 
 
 
89 
 
Penyelenggaraan bangunan gedung oleh penyedia jasa konstruksi 
baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas, manajemen konstruksi   
maupun jasa-jasa pengembangannya, penyedia jasa pengkaji teknis 
bangunan gedung, dan pelaksanaannya juga dilakukan berdasarkan 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi.  
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan 
normatif mengenai penyelenggaraan bangunan gedung, sedangkan 
ketentuan  pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota Kota Bukittinggi dengan tetap mempertimbangkan peraturan 
perundang-undangan 
lainnya 
yang 
berlaku 
dan 
terkait 
dengan 
pelaksanaan peraturan daerah ini. 
 
II. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
 Bangunan gedung dengan fungsi hunian dapat berupa 
bangunan 
tunggal, 
bangunan 
jamak 
,bangunan 
campuran, dan bangunan sementara.  
Huruf b 
Bangunan gedung fungsi keagamaan dapat berupa 
bangunan masjid (termasuk mushalla, langgar, surau), 
gereja (termasuk kapel), pura, vihara, kelenteng, atau 
dengan sebutan lain. 
Huruf c 
Bangunan gedung fungsi usaha dapat berupa bangunan 
perkantoran, 
bangunan 
perdagangan, 
bangunan 
perindustrian, 
bangunan 
perhotelan, 
bangunan 
wisata dan rekreasi, bangunan terminal, bangunan 
tempat penyimpanan dan sejenisnya. 
Huruf d 
Bangunan gedung fungsi sosial dan budaya dapat 
berupa pelayanan pendidikan, bangunan pelayanan 
kesehatan, 
bangunan 
kebudayaan, 
bangunan 
laboratorium, bangunan pelayanan umum. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “lebih dari satu fungsi” adalah 
apabila satu bangunan gedung mempunyai fungsi 
utama 
gabungan 
dari 
fungsi-fungsi 
hunian, 
keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau fungsi 
khusus. 
 
 
90 
 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
tunggal” 
adalah 
bangunan 
rumah 
tinggal 
yang 
mempunyai kaveling sendiri dan salah satu dinding 
bangunan tidak dibangun tepat pada batas kaveling. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal deret” 
adalah beberapa bangunan rumah tinggal yang satu 
atau lebih dari sisi bangunan menyatu dengan sisi satu 
atau lebih bangunan lain atau rumah tinggal lain, 
tetapi masing-masing mempunyai kaveling sendiri. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
susun” adalah bangunan gedung bertingkat yang 
dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi dalam 
bagian-bagian yang distrukturkan secara fungsional, 
baik dalam arah horizontal maupun vertikal, dan 
merupakan satuan-satuan yang masing-masing dapat 
dimiliki dan digunakan secara terpisah, terutama untuk 
tempat 
hunian, 
yang 
dilengkapi 
dengan 
bagian 
bersama, benda bersama, dan tanah bersama. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
sementara” adalah bangunan rumah tinggal yang 
dibangun untuk hunian sementara waktu dalam 
menunggu selesainya bangunan hunian yang bersifat 
permanen, misalnya bangunan untuk penampungan 
pengungsian dalam hal terjadi bencana alam atau 
bencana sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“bangunan 
dengan 
tingkat 
kerahasiaan tinggi” antara lain bangunan militer dan istana 
kepresidenan, wisma negara, bangunan gedung fungsi 
pertahanan, dan gudang penyimpanan bahan berbahaya. 
Yang dimaksud dengan “bangunan dengan tingkat risiko 
bahaya tinggi” antara lain bangunan reaktor nuklir dan 
sejenisnya, gudang penyimpanan bahan berbahaya. 
Penetapan 
bangunan 
gedung 
dengan 
fungsi 
khusus 
dilakukan oleh Menteri dengan mempertimbangkan usulan 
dari instansi berwenang terkait. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“bangunan 
gedung 
mal-
apartemen-perkantoran” adalah bangunan gedung yang 
di 
dalamnya 
terdapat 
fungsi 
sebagai 
tempat 
 
 
91 
 
perbelanjaan, tempat hunian tetap/apartemen, dan 
tempat perkantoran. 
Huruf d 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“bangunan 
gedung 
mal-
apartemen-perkantoran-perhotelan” adalah bangunan 
gedung yang di dalamnya terdapat fungsi sebagai 
tempat perbelanjaan, tempat hunian tetap/apartemen, 
tempat perkantoran dan hotel. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Klasifikasi Bangunan Gedung merupakan pengklasifikasian 
lebih lanjut dari fungsi Bangunan Gedung, agar dalam 
pembangunan dan pemanfataan Bangunan Gedung dapat 
lebih tajam dalam penetapan persyaratan administratif dan 
teknisnya yang harus diterapkan. Dengan ditetapkannya 
fungsi 
dan 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
yang 
akan 
dibangun, maka pemenuhan persyaratan administratif dan 
teknisnya dapat lebih efektif dan efisien. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Tingkat kerawanan bahaya gempa di Kota Bukittinggi, 
merujuk dalam Dokumen Tata Ruang Kota Bukittinggi  dan 
SNI No. 03-1726-2012 tentang Tata Cara Perencanaan 
Ketahanan 
Gempa 
untuk 
Rumah 
dan 
Gedung 
atau 
peraturan/edisi terbaru. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Kepemilikan atas bangunan gedung dibuktikan antara lain 
dengan IMB atau surat keterangan kepemilikan bangunan 
pada bangunan rumah susun. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengusulan 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
bangunan 
gedung 
dicantumkan dalam permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung. Dalam hal pemilik bangunan gedung berbeda dengan 
pemilik tanah, maka dalam permohonan izin mendirikan 
bangunan gedung harus ada persetujuan pemilik tanah. 
Usulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan 
oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
 
92 
 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Perubahan fungsi misalnya dari bangunan gedung fungsi 
hunian menjadi bangunan gedung fungsi usaha. 
Perubahan klasifikasi misalnya dari bangunan gedung milik 
negara menjadi bangunan gedung milik badan usaha, atau 
bangunan gedung semi permanen menjadi bangunan gedung 
permanen. 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya bangunan gedung 
hunian semi permanen menjadi bangunan gedung usaha 
permanen. 
Ayat (2) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi 
dan/atau klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh 
persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung fungsi 
hunian 
klasifikasi 
permanen 
jelas 
berbeda 
dengan 
persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan gedung 
fungsi hunian klasifikasi semi permanen; atau persyaratan 
administratif dan teknis bangunan gedung fungsi hunian 
klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk bangunan gedung fungsi 
usaha (misalnya toko) klasifikasi permanen. 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi 
fungsi usaha) harus dilakukan melalui proses izin mendirikan 
bangunan gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang 
sama  (misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi 
hunian permanen) dapat dilakukan dengan revisi/perubahan 
pada izin mendirikan bangunan gedung yang telah ada. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dokumen sertifikat hak atas tanah dapat berbentuk sertifikat 
Hak Milik (HM), sertifikat Hak Guna Bangunan (HGB), 
sertifikat Hak Guna Usaha (HGU), sertifikat Hak Pengelolaan 
(HPL), sertifikat Hak Pakai (HP), atau dokumen perolehan 
tanah lainnya seperti akta jual beli, kuitansi jual beli 
dan/atau bukti penguasaan tanah lainnya seperti izin 
pemanfaatan 
dari 
pemegang 
hak 
atas 
tanah, 
surat 
keterangan tanah dari lurah/kepala desa yang disahkan oleh 
camat. 
 
 
 
93 
 
Ketentuan mengenai keabsahan hak atas tanah disesuaikan 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang 
pertanahan. 
Dalam mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung, status hak atas tanahnya harus dilengkapi dengan 
gambar yang jelas mengenai lokasi tanah bersangkutan yang 
memuat ukuran dan batas-batas persil. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati 
oleh kedua belah pihak sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang mengatur hukum perjanjian. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “persetujuan pemegang hak atas 
tanah” adalah persetujuan tertulis yang dapat dijadikan alat 
bukti telah terjadi kesepakatan pengalihan kepemilikan 
Bangunan Gedung. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Izin mendirikan bangunan gedung merupakan satu-satunya 
perizinan 
yang 
diperbolehkan 
dalam 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung, 
yang 
menjadi 
alat 
pengendali 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
Ayat (2) 
Proses pemberian izin mendirikan bangunan gedung harus 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
pelayanan 
prima 
dan 
murah/terjangkau. 
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung merupakan 
proses awal mendapatkan izin mendirikan bangunan gedung. 
Pemerintah daerah menyediakan formulir Permohonan Izin 
Mendirikan Bangunan Gedung yang informatif yang berisikan 
antara lain: 
1. status tanah (tanah milik sendiri atau milik pihak lain), 
2. data pemohon/pemilik bangunan gedung (nama, alamat,  
tempat/tanggal lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll.), data 
lokasi 
 
(letak/alamat, 
batas-batas, 
luas, 
status 
kepemilikan, dll.); 
 
 
94 
 
3. data rencana bangunan gedung (fungsi/klasifikasi, luas 
bangunan gedung, jumlah lantai/ketinggian, KDB, KLB, 
KDH,  dll.); dan 
4. data Penyedia Jasa Konstruksi (nama, alamat, penanggung 
jawab penyedia jasa perencana konstruksi), rencana waktu 
pelaksanaan mendirikan bangunan gedung, dan perkiraan 
biaya pembangunannya. 
Persyaratan-persyaratan yang tercantum dalam Keterangan 
Rencana Kota Bukittinggi, selanjutnya digunakan sebagai 
ketentuan oleh pemilik dalam menyusun rencana teknis 
bangunan gedungnya, di samping persyaratan-persyaratan 
teknis lainnya sesuai fungsi dan klasifikasinya. 
Ayat (3) 
Sebelum mengajukan permohonan izin mendirikan bangunan 
gedung, setiap orang harus sudah memiliki surat Keterangan 
Rencana Kota Bukittinggi yang diperoleh secara cepat dan 
tanpa biaya. 
Surat Keterangan Rencana Kota Bukittinggi diberikan oleh 
pemerintah daerah berdasarkan gambar peta lokasi tempat 
bangunan gedung yang akan didirikan oleh pemilik. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku pada suatu 
lokasi/kawasan, seperti keterangan tentang: 
1. daerah rawan gempa; 
2. daerah rawan longsor; 
3. daerah rawan banjir; 
4. tanah pada lokasi yang tercemar (brown field area); 
5. kawasan pelestarian; dan/atau 
6. kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “persetujuan dari instansi terkait” 
adalah rekomendasi teknis yang diberikan oleh intansi terkait 
yang berwenang, baik dari Pemerintah Daerah maupun 
Pemerintah. 
Ayat (2) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
mempertimbangkan 
pendapat 
masyarakat yang terkena dampak dan/atau masyarakat 
sekitar dan/atau masyarakat adat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “instansi teknis pembina yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Bangunan 
Gedung” di daerah yaitu Dinas Pekerjaan Umum atau Dinas 
Tata Ruang atau Dinas Permukiman dan Prasarana Wilayah 
atau Dinas Tata Ruang dan Permukiman atau Dinas Cipta 
Karya 
atau 
Badan 
Pelayanan 
Perijinan 
Terpadu 
dan 
Penanaman Modal dan/atau dengan sebutan lain. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
 
95 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan 
prasarana umum, sumber daya air, jaringan tegangan tinggi, 
kebencana-alaman, 
dan 
perhubungan 
serta 
peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Fungsi 
bangunan 
gedung 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
peruntukan lokasi sebagai akibat perubahan RTRW, RDTR,  
dan/atau RTBL dilakukan penyesuaian paling lama 5 (lima) 
tahun,  kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 
(sepuluh)  tahun, sejak penetapan RTRW, RDTR,  dan/atau 
RTBL oleh pemerintah daerah.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai ganti rugi 
atau keperdataan, yaitu Kitab Undang-Undang Hukum 
Perdata. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penetapan KDB untuk suatu kawasan yang terdiri atas 
beberapa kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada 
perbandingan total luas bangunan gedung terhadap total luas 
kawasan dengan tetap mempertimbangkan peruntukan atau 
fungsi kawasan dan daya dukung lingkungan. 
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi (lebih 
besar dari 60% sampai dengan 100%), sedang (30% sampai 
dengan 60%), dan rendah (lebih kecil dari 30%). Untuk 
daerah/kawasan padat dan/atau pusat kota dapat ditetapkan 
KDB tinggi dan/atau sedang, sedangkan untuk daerah/ 
kawasan renggang dan/atau fungsi resapan ditetapkan KDB 
rendah. 
Ayat (3) 
Penetapan KLB untuk suatu kawasan yang terdiri atas 
beberapa kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada 
 
 
96 
 
perbandingan total luas bangunan gedung terhadap total luas 
kawasan dengan tetap mempertimbangkan peruntukan atau 
fungsi kawasan dan daya dukung lingkungan. 
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan 
ketinggian: bangunan rendah (jumlah lantai bangunan 
gedung sampai dengan 4 lantai), bangunan sedang (jumlah 
lantai Bangunan Gedung 5 lantai sampai dengan 8 lantai), 
dan bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 
lantai). 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “diatur sementara” adalah peraturan 
Walikota mengenai ketentuan intensitas bangunan gedung 
diberlakukan 
sebagai 
dasar 
pemberian 
persetujuan 
mendirikan bangunan gedung sampai RTRW, RDTR dan/atau 
RTBL untuk lokasi bersangkutan ditetapkan. 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai penataan 
ruang, yaitu UU No. 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, 
PP No. 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggaraan Penataan 
Ruang, PP No. 26 Tahun 2008 tentang RTRWN, Perpres 
tentang RTR Kawasan Metropolitan, Perpres tentang RTR 
Pulau dan Kepulauan, Perpres tentang RTR Kawasan 
Strategis, Perda Provinsi tentang RTRW Provinsi, Perda 
Provinsi tentang RTR Kawasan Strategis Provinsi, Perda Kota 
Bukittinggi tentang RTRW Kota Bukittinggi, Perda Kota 
Bukittinggi tentang RTR Kawasan Strategis Kota Bukittinggi, 
dan 
Perda 
Kota 
Bukittinggi 
tentang 
RDTR 
Kawasan 
Perkotaan. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “daya dukung lingkungan” adalah 
kemampuan lingkungan untuk menampung kegiatan dan 
segala akibat/dampak yang ditimbulkan yang ada di 
dalamnya, antara lain kemampuan daya resapan air,  
ketersediaan air bersih, volume limbah yang ditimbulkan, dan 
transportasi. 
Penetapan KDB dimaksudkan untuk memenuhi persyaratan 
keandalan Bangunan Gedung; keselamatan dalam hal bahaya 
kebakaran, banjir, air pasang, dan/atau tsunami; kesehatan 
dalam hal sirkulasi udara, pencahayaan, dan sanitasi;  
kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan getaran;  
kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses evakuasi;  
keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; ketinggian 
bahwa makin tinggi bangunan jarak bebasnya makin besar. 
Penetapan 
KDB 
dimaksudkan 
pula 
untuk 
memenuhi 
persyaratan keamanan misalnya pertimbangan keamanan 
pada daerah istana kepresidenan, sehingga ketinggian 
Bangunan Gedung di sekitarnya tidak boleh melebihi 
ketinggian tertentu. Juga untuk pertimbangan keselamatan 
penerbangan, sehingga untuk Bangunan Gedung yang 
dibangun di sekitar pelabuhan udara tidak diperbolehkan 
melebihi ketinggian tertentu. 
Dalam hal pemilik tanah memberikan sebagian area tanahnya 
untuk kepentingan umum, misalnya untuk taman atau 
prasarana/sarana publik lainnya, maka pemilik bangunan 
 
 
97 
 
dapat diberikan kompensasi/insentif oleh pemerintah daerah. 
Kompensasi dapat berupa kelonggaran KLB (bukan KDB),  
sedangkan insentif dapat berupa keringanan pajak atau 
retribusi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah 
di sepanjang jalan, diperhitungkan berdasarkan lebar daerah 
milik jalan dan peruntukan lokasi, serta diukur dari batas 
daerah milik  jalan. 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah 
sepanjang 
sungai, 
diperhitungkan 
berdasarkan 
kondisi 
sungai, letak sungai, dan fungsi kawasan, serta diukur dari 
tepi sungai. Penetapan garis sempadan bangunan gedung 
sepanjang sungai, yang juga disebut sebagai garis sempadan 
sungai, dapat digolongkan dalam: 
 garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan 
perkotaan,  perhitungan besaran garis sempadan dihitung 
sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
 garis 
sempadan 
sungai 
bertanggul 
dalam 
kawasan 
perkotaan,  perhitungan besaran garis sempadan dihitung 
sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
 garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar kawasan 
perkotaan, perhitungan garis sempadan sungai didasarkan 
pada besar kecilnya sungai, dan ditetapkan ruas per ruas 
dengan mempertimbangkan luas daerah pengaliran sungai 
pada ruas yang bersangkutan. 
 garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam kawasan 
perkotaan, perhitungan garis sempadan sungai didasarkan 
pada kedalaman sungai. 
 garis sempadan sungai yang terletak di kawasan lindung,  
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada 
fungsi kawasan lindung, besar-kecilnya sungai, dan 
pengaruh pasang surut air laut pada sungai yang 
bersangkutan. 
Letak garis sempadan bangunan gedung terluar untuk daerah 
sepanjang jalan kereta api dan jaringan tegangan tinggi, 
mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang 
berwenang. 
Pertimbangan keselamatan dalam penetapan garis sempadan 
meliputi pertimbangan terhadap bahaya kebakaran, banjir,  
dan/atau keselamatan lalu lintas. 
Pertimbangan kesehatan dalam penetapan garis sempadan 
meliputi pertimbangan sirkulasi udara, pencahayaan, dan 
sanitasi. 
 
 
 
98 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Pertimbangan keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, 
banjir; 
Pertimbangan 
kesehatan 
dalam 
hal 
sirkulasi 
udara, 
pencahayaan,  dan sanitasi. 
Pertimbangan 
kenyamanan 
dalam 
hal 
pandangan, 
kebisingan, dan getaran. 
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses 
evakuasi; keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; 
ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak bebasnya 
makin besar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di bawah 
permukaan tanah, antara lain jaringan telepon, jaringan 
listrik,  jaringan gas, dll. yang melintas atau akan dibangun 
melintas kaveling/persil/kawasan yang bersangkutan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Pertimbangan terhadap estetika bentuk dan karakteristik 
arsitektur dan lingkungan yang ada di sekitar Bangunan 
Gedung dimaksudkan untuk lebih menciptakan kualitas 
lingkungan,  seperti melalui harmonisasi nilai dan gaya 
arsitektur, penggunaan bahan, warna dan tekstur eksterior 
Bangunan Gedung, serta penerapan penghematan energi 
pada Bangunan Gedung. 
Pertimbangan 
kaidah 
pelestarian 
yang 
menjadi 
dasar 
pertimbangan utama ditetapkannya kawasan tersebut sebagai 
cagar 
budaya, 
misalnya 
kawasan 
cagar 
budaya 
yang 
Bangunan Gedungnya berarsitektur cina, kolonial, atau 
berarsitektur minangkabau. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Misalnya 
suatu 
kawasan 
ditetapkan 
sebagai 
kawasan 
berarsitektur minangkabau, atau suatu ditetapkan sebagai 
kawasan berarsitektur modern. 
Tim ahli misalnya pakar arsitektur, pemuka adat setempat,  
budayawan. 
Pendapat publik, khususnya masyarakat yang tinggal pada 
kawasan yang bersangkutan dan sekitarnya, dimaksudkan 
 
 
99 
 
agar ikut membahas, menyampaikan pendapat, menyepakati, 
dan melaksanakan dengan kesadaran serta ikut memiliki. 
Pendapat publik diperoleh melalui proses Dengar Pendapat 
Publik, atau forum dialog publik. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Persyaratan daerah resapan berkaitan dengan pemenuhan 
persyaratan minimal koefisien daerah hijau yang harus 
disediakan,  sedangkan akses penyelamatan untuk bangunan 
umum berkaitan dengan penyediaan akses kendaraan 
penyelamatan, seperti kendaraan pemadam kebakaran dan 
ambulan, untuk masuk ke dalam tapak Bangunan Gedung 
yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai lingkungan 
hidup, yaitu UU No. 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, PP No. 27 Tahun 2012 
tentang Izin Lingkungan, serta peraturan turunannya yang 
berkaitan. 
 
 
 
100 
 
Yang dimaksud dengan “instansi yang berwenang” adalah 
instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam 
bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “kuat/kokoh” adalah kondisi struktur 
Bangunan Gedung yang kemungkinan terjadinya kegagalan 
struktur Bangunan Gedung sangat kecil, yang kerusakan 
strukturnya masih dalam batas-batas persyaratan teknis 
yang masih dapat diterima selama umur bangunan yang 
direncanakan. 
Yang dimaksud dengan “stabil” adalah kondisi struktur 
Bangunan Gedung yang tidak mudah terguling, miring, atau 
tergeser selama umur bangunan yang direncanakan. 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“persyaratan 
kelayanan” 
(serviceability)  adalah kondisi struktur Bangunan Gedung 
yang 
selain 
memenuhi 
persyaratan 
keselamatan 
juga 
memberikan rasa aman, nyaman,  dan selamat bagi 
pengguna. 
Yang dimaksud dengan “keawetan struktur” adalah umur 
struktur yang panjang (lifetime) sesuai dengan rencana, tidak 
mudah rusak, aus, lelah (fatigue) dalam memikul beban. 
Dalam hal Bangunan Gedung menggunakan bahan bangunan 
prefabrikasi, bahan bangunan prefabrikasi tersebut harus 
dirancang sehingga memiliki sistem sambungan yang baik 
dan andal, serta mampu bertahan terhadap gaya angkat pada 
saat pemasangan. 
Perencanaan 
struktur 
juga 
harus 
mempertimbangkan 
ketahanan bahan bangunan terhadap kerusakan yang 
diakibatkan oleh cuaca, serangga perusak dan/atau jamur, 
dan menjamin keandalan Bangunan Gedung sesuai umur 
layanan teknis yang direncanakan. 
Yang dimaksud dengan beban muatan tetap adalah beban 
muatan mati atau berat sendiri Bangunan Gedung dan beban 
muatan hidup yang timbul akibat fungsi Bangunan Gedung. 
Yang dimaksud dengan beban muatan sementara selain 
gempa dan angin, termasuk beban muatan yang timbul 
akibat benturan atau dorongan angin, dan lain-lain. 
Daktail merupakan kemampuan struktur Bangunan Gedung 
untuk mempertahankan kekuatan dan kekakuan yang 
cukup,  sehingga struktur gedung tersebut tetap berdiri 
walaupun 
sudah 
berada 
dalam 
kondisi 
di 
ambang 
keruntuhan. 
Ayat (3) 
Pembebanan pada Bangunan Gedung menggunakan SNI 03-
1726-2002 Tata cara perencanaan ketahanan gempa untuk 
 
 
101 
 
rumah dan gedung, atau edisi terbaru; SNI 03-1727-1989 
Tata cara perencanaan pembebanan untuk rumah dan 
gedung, atau edisi terbaru; atau standar baku dan/atau 
Pedoman Teknis 
Ayat (4) 
Standar Struktur atas Bangunan Gedung, mengacu kepada: 
a. konstruksi 
beton: 
SNI 
03-1734-1989 
Tata 
cara 
perencanaan beton dan struktur dinding bertulang untuk 
rumah dan gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-2847-1992 
Tata cara penghitungan struktur beton untuk Bangunan 
Gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-3430-1994 Tata cara 
perencanaan 
dinding 
struktur 
pasangan 
blok 
beton 
berongga bertulang untuk bangunan rumah dan gedung, 
atau 
edisi 
terbaru, 
SNI 
03-3976-1995 
Tata 
cara 
pengadukan pengecoran beton, atau edisi terbaru, SNI 03-
2834-2000 Tata cara pembuatan rencana campuran beton 
normal, atau edisi terbaru, SNI 03-3449-2002 Tata cara 
rencana pembuatan campuran beton ringan dengan 
agregat ringan, atau edisi terbaru; tata cara perencanaan 
dan palaksanaan konstruksi beton pracetak dan prategang 
untuk 
Bangunan 
Gedung, 
metode 
pengujian 
dan 
penentuan 
parameter 
perencanaan 
tahan 
gempa 
konstruksi beton pracetak dan prategang untuk Bangunan 
Gedung dan spesifikasi sistem dan material konstruksi 
beton pracetak dan prategang untuk Bangunan Gedung; 
b. konstruksi baja: SNI 03-1729-2002 Tata cara pembuatan 
dan perakitan konstruksi baja, dan tata cara pemeliharaan 
konstruksi baja selama masa konstruksi; 
c. konstruksi kayu: SNI 03-2407-1991 Tata cara perencanaan 
konstruksi kayu untuk Bangunan Gedung, dan tata cara 
pembuatan dan perakitan konstruksi kayu; 
d. konstruksi 
bambu: 
mengikuti 
kaidah 
perencanaan 
konstruksi bambu berdasarkan pedoman  dan standar 
yang terkait, dan 
e. konstruksi dengan bahan dan teknologi khusus: mengikuti 
kaidah perencanaan konstruksi bahan dan teknologi 
khusus berdasarkan pedoman  dan standar yang terkait. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan peraturan terkait adalah Peraturan 
Menteri  Pekerjaan  Umum  Nomor 16/PRT/M/2010  tentang  
Pedoman Teknis Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung, 
atau peraturan edisi terbaru. 
Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan peraturan terkait adalah Peraturan 
Menteri Pekerjaan Umum Nomor 16/PRT/M/2010 tentang 
Pedoman Teknis Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung, 
atau peraturan edisi terbaru. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
102 
 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Sistem proteksi pasif merupakan proteksi terhadap penghuni 
dan harta benda berbasis pada rancangan atau pengaturan 
komponen 
arsitektur 
dan 
struktur 
Bangunan 
Gedung 
sehingga dapat melindungi penghuni dan harta benda dari 
kerugian saat terjadi kebakaran. 
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur Bangunan 
Gedung antara lain dalam penggunaan bahan bangunan dan 
konstruksi 
yang 
tahan 
api, 
kompartemenisasi 
dan 
pemisahan, dan perlindungan pada bukaan. 
Sistem proteksi aktif merupakan proteksi harta benda 
terhadap bahaya kebakaran berbasis pada penyediaan 
peralatan yang dapat bekerja baik secara otomatis maupun 
secara manual, digunakan oleh penghuni atau petugas 
pemadam dalam melaksanakan operasi pemadaman. 
Penyediaan peralatan pengamanan kebakaran sebagai sistem 
proteksi aktif antara lain penyediaan sistem deteksi dan 
alarm kebakaran, hidran kebakaran di luar dan dalam 
Bangunan Gedung, alat pemadam api ringan, dan/atau 
sprinkler. 
Dalam hal pemilik rumah tinggal tunggal bermaksud 
melengkapi Bangunan Gedungnya dengan sistem proteksi 
pasif dan/atau aktif, maka harus memenuhi persyaratan 
perencanaan, 
 
pemasangan, 
dan 
pemeliharaan 
sesuai 
pedoman dan Standar Teknis yang berlaku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Sistem proteksi pasif dengan mengikuti ketentuan teknis dan 
SNI 03-1736-2000 Tata cara perencanaan sistem proteksi 
pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran pada Bangunan 
Gedung, atau edisi terbaru dan SNI 03-1746-2000 Tata cara 
perencanaan dan pemasangan sarana jalan ke luar untuk 
penyelamatan terhadap bahaya kebakaran pada Bangunan 
Gedung, atau edisi terbaru. 
Ayat (4) 
Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman 
kebakaran mengacu kepada SNI 03-1735-2000 Tata cara 
perencanaan bangunan dan lingkungan untuk pencegahan 
bahaya kebakaran pada bangunan rumah dan gedung, atau 
edisi terbaru, dan SNI 03-1736-2000 Tata cara perencanaan 
sistem proteksi pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran 
pada Bangunan Gedung, atau edisi terbaru. 
Ayat (5) 
Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan 
sistem peringatan bahaya disesuaikan dengan SNI 03-6573-
2001 Tata cara perancangan pencahayaan darurat, tanda 
arah dan sistem peringatan bahaya pada Bangunan Gedung, 
atau edisi terbaru.  
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
telekomunikasi, yaitu UU No. 32 Tahun 1999 tentang 
Telekomunikasi dan PP No. 53 Tahun 2000 tentang 
Telekomunikasi Indonesia, serta serta peraturan turunannya 
yang berkaitan. 
 
 
 
103 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai 
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit 
manajemen proteksi kebakaran Bangunan Gedung adalah: 
a. bangunan umum termasuk apartemen, yang berpenghuni 
minimal 500 orang, atau yang memiliki luas minimal 5.000 
m2, atau mempunyai ketinggian Bangunan Gedung lebih 
dari 8 lantai; 
b. khusus bangunan rumah sakit yang memiliki lebih dari 40 
tempat tidur rawat inap, terutama dalam mengidentifikasi 
dan 
mengimplementasi-kan 
secara 
proaktif 
proses 
penyelamatan jiwa manusia; 
c. khusus 
bangunan 
industri 
yang 
menggunakan, 
menyimpan, atau memroses bahan berbahaya dan beracun 
atau bahan cair dan gas mudah terbakar, atau yang 
memiliki luas bangunan minimal 5.000 m2, atau beban 
hunian minimal 500 orang, atau dengan luas areal/site 
minimal 5.000 m2. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Persyaratan instalasi proteksi mengacu kepada SNI 03-7015-
2004 Sistem proteksi petir pada Bangunan Gedung, atau edisi 
terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya. 
Ayat (3) 
Persyaratan sistem kelistrikan mengacu kepada SNI 04-0227-
1994 Tegangan standar, atau edisi terbaru, SNI 04-0225-
2000 Persyaratan umum instalasi listrik, atau edisi terbaru, 
SNI 04-7018-2004 Sistem pasokan daya listrik darurat dan 
siaga, atau edisi terbaru dan SNI 04-7019-2004 Sistem 
pasokan daya listrik darurat menggunakan energi tersimpan, 
atau edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Bukaan permanen adalah bagian pada dinding yang terbuka 
secara tetap untuk memungkinkan sirkulasi udara. 
Ayat (3) 
Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi mengikuti 
SNI 03-6390-2000 standar teknis tentang konservasi energi 
sistem tata udara pada Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, 
SNI 
03-6572-2001 
standar 
teknis 
tentang 
tata 
cara 
perancangan sistem ventilasi dan pengkondisian udara pada 
Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, standar teknis tentang 
tata cata perencanaan, pemasangan dan pemeliharaan sistem 
ventilasi dan/atau standar teknis tentang terkait.   
 
 
 
104 
 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti SNI 
03-6197-2000 Konservasi energi sistem pencahayaan buatan 
pada Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-2396-
2001 Tata cara perancangan sistem pencahayaan alami pada 
Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6575-2001 
Tata cara perancangan sistem pencahayaan buatan pada 
Bangunan Gedung, atau edisi terbaru dan/atau Standar 
Teknis terkait. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai persyaratan 
kualitas air minum, yaitu PP No. 1 Tahun 2005 tentang 
Pengembangan Sistem Pengolahan Air Minum dan Permen 
Kesehatan No. 907 tahun 2002 tentang Syarat-syarat dan 
Pengawasan Kualitas Air Minum dan SNI 03-6481-2000 
Sistem Plambing 2000, atau edisi terbaru dan/atau Standar 
Teknis terkait. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait ” yaitu SNI 03-6481-2000 Sistem Plambing 2000, atau 
edisi terbaru, SNI 03-2398-2002 Tata cara perencanaan 
tangki septik dengan sistem resapan, atau edisi terbaru, SNI 
03-6379-2000 Spesifikasi dan pemasangan perangkap bau, 
atau edisi terbaru  dan/atau Standar Teknis terkait. 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait 
” 
yaitu 
SNI 
03-7011-2004 
Keselamatan 
pada 
bangunan fasilitas pelayanan kesehatan, atau edisi terbaru 
dan/atau standar baku/ Pedoman Teknis terkait. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
 
105 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait ” yaitu SNI 03-4681-2000 Sistem plambing 2000, atau 
edisi terbaru, SNI 03-2453-2002 Tata cara perencanaan 
sumur resapan air hujan untuk lahan pekarangan, atau edisi 
terbaru, SNI 03-2459-2002 Spesifikasi sumur resapan air 
hujan untuk lahan pekarangan, atau edisi terbaru, dan 
standar tentang tata cara perencanaan, pemasangan dan 
pemeliharaan sistem penyaluran air hujan pada bangunan 
gedung atau standar baku dan/atau pedoman terkait. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait ” yaitu SNI 03-6389-2000 Konservasi energi selubung 
bangunan pada Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, SNI 
03-6390-2000 Konservasi energi sistem tata udara pada 
Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6196-2000 
Prosedur audit energi pada Bangunan Gedung, atau edisi 
terbaru, SNI 03-6572-2001 Tata cara perancangan sistem 
ventilasi dan pengkondisian udara pada Bangunan Gedung, 
atau edisi terbaru dan/atau standar baku dan/atau Pedoman 
Teknis terkait. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “manusia berkebutuhan khusus” 
antara lain adalah manusia lanjut usia, penderita cacat fisik 
tetap, wanita hamil, anak-anak, dan penderita cacat fisik 
sementara. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
106 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait 
” 
yaitu 
SNI 
03-6573-2001 
tentang 
tata 
cara 
perancangan sistem transportasi vertikal dalam gedung (lif), 
atau edisi terbaru, atau penggantinya. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “prasarana dan/atau sarana umum” 
seperti jalur kanal atau jalur hijau atau sejenisnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “di bawah air” yaitu Bangunan 
Gedung yang dibangun berada di bawah permukaan air. 
Yang dimaksud dengan “di atas air” yaitu Bangunan Gedung 
yang dibangun berada di atas permukaan air, baik secara 
mengapung (mengikuti naik-turunnya muka air) maupun 
menggunakan panggung (tidak mengikuti naik-turunnya 
muka air). 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “daerah hantaran udara listrik 
tegangan tinggi atau ekstra tinggi atau ultra tinggi” adalah 
area di sepanjang jalur SUTT, SUTET atau SUTUT termasuk 
batas jalur sempadannya. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait ” yaitu SNI Nomor 04-6950-2003 tentang Saluran 
Udara Tegangan Tinggi (SUTT) dan Saluran Udara 
Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) - Nilai ambang batas 
medan listrik dan medan magnet. 
Huruf d 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pembangunan 
dan 
penggunaan 
menara 
telekomunikasi, yaitu Surat Keputusan Bersama 4 
Menteri (Menteri Dalam Negeri nomor 18 Tahun 2009, 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
nomor 
07/PRT/M/2009, 
Menteri Komunikasi dan Informatika nomor 3/P/2009 
dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal nomor 
3/P/2009) 
tentang 
Pedoman 
Pembangunan 
dan 
Penggunaan Bersama Menara Telekomunikasi. 
 
 
107 
 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan dan ketentuan yang 
terkait 
” 
yaitu 
SNI 
03-1726-2002 
tentang 
tata 
cara 
perencanaan ketahanan gempa untuk rumah dan gedung 
atau edisi terbarunya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
 
 
108 
 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Yang dimaksud dengan “swakelola” adalah kegiatan Bangunan 
Gedung yang diselenggarakan sendiri oleh Pemilik Bangunan 
Gedung tanpa menggunakan penyedia jasa di bidang perencanaan, 
pelaksanaan dan/atau pengawasan. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “pejabat yang berwenang” adalah 
pejabat yang menjalankan urusan pemerintahan di bidang 
Bangunan Gedung. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“retribusi 
Pembinaan 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung” adalah dana yang 
dipungut oleh Pemerintah Daerah atas pelayanan yang 
diberikan dalam rangka pembinaan melalui IMB untuk 
biaya pengendalian penyelenggaraan Bangunan Gedung 
 
 
109 
 
yang 
meliputi 
pengecekan, 
pengukuran 
lokasi, 
pemetaan, pemeriksaan dan penatausahaan proses 
penerbitan IMB. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan retribusi administrasi Bangunan 
Gedung adalah dana yang dipungut oleh Pemerintah 
Daerah atas pelayanan yang diberikan untuk biaya 
proses administrasi yang meliputi pemecahan dokumen 
IMB, pembuatan duplikat, pemutahiran data atas 
permohonan 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
perubahan non teknis lainnya. 
Huruf c 
Retribusi 
penyediaan 
formulir 
permohonan 
IMB 
termasuk biaya pendaftaran Bangunan Gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Yang dimaksud dengan peraturan dan ketentuan terkait yaitu 
Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 24/PRT/M/2007 
tentang Pedoman Teknis Izin Mendirikan Bangunan Gedung atau 
peraturan baru yang mengatur tentang pedoman teknis izin 
mendirikan bangunan gedung. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dalam hal pemohon juga adalah penguasa/pemilik 
tanah, 
maka 
yang 
dilampirkan 
adalah 
sertifikat 
kepemilikan tanah  (yang dapat berupa HGB, HGU, hak 
pengelolaan, 
atau 
hak 
pakai) 
atau 
tanda 
bukti 
penguasaan/kepemilikan lainnya. Untuk tanda bukti 
yang bukan dalam bentuk sertifikat tanah, diupayakan 
mendapatkan 
fatwa 
penguasaan/kepemilikan 
dari 
instansi yang berwenang. 
Dalam hal pemohon bukan penguasa/pemilik tanah, 
maka dalam permohonan mendirikan Bangunan Gedung 
yang bersangkutan harus terdapat persetujuan dari 
pemilik tanah,  bahwa pemilik tanah menyetujui Pemilik 
Bangunan Gedung untuk mendirikan Bangunan Gedung 
dengan fungsi yang disepakati, yang tertuang dalam 
surat perjanjian pemanfaatan tanah antara calon Pemilik 
Bangunan Gedung dengan pemilik tanah. Perjanjian 
tertulis tersebut harus dilampiri fotocopy tanda bukti 
penguasaan/kepemilikan tanah. 
 
 
110 
 
Huruf b 
Data pemohon meliputi nama, alamat, tempat/tanggal 
lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll. 
Huruf c 
Rencana teknis disusun oleh penyedia jasa perencana 
konstruksi sesuai kaidah-kaidah profesi atau oleh ahli 
adat berdasarkan Keterangan Rencana Kota Bukittinggi 
untuk lokasi yang bersangkutan serta persyaratan-
persyaratan administratif dan teknis yang berlaku sesuai 
fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung yang akan 
didirikan. 
Rencana teknis yang dilampirkan dalam Permohonan 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
berupa 
pengembangan 
rencana 
bangunan 
gedung, 
kecuali 
untuk rumah tinggal cukup prarencana bangunan 
gedung. 
Huruf d 
Hasil analisis mengenai dampak lingkungan hanya 
untuk bangunan gedung yang mempunyai dampak 
penting terhadap lingkungan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan di bidang pengelolaan lingkungan 
hidup. 
Dalam hal dampak penting tersebut dapat diatasi secara 
teknis,  maka cukup dengan UKL dan UPL. 
Huruf e 
Ketentuan 
mengenai 
Analisis 
dampak 
lalu 
lintas 
(andalalin) merujuk kepada pasal 99 dan 100 UU. No. 22 
tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, 
atas peraturan perundangan-undangan yang terbaru. 
Huruf f 
Dokumen/surat surat lainnya yang terkait misalnya 
rekomendasi teknis untuk bangunan gedung di atas/di 
bawah sarana dan prasarana umum atau di atas/di 
bawah air, atau yang lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Huruf a 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah tinggal 
tunggal sederhana, terdiri atas: 
1. Gambar pra rencana bangunan gedung, terdiri atas 
gambar site plan/situasi, denah, tampak dan gambar 
potongan; 
2. Spesifikasi teknis bangunan gedung. 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah tinggal 
tunggal sederhana, terdiri atas: 
1. Gambar pra rencana bangunan gedung, terdiri atas 
gambar site plan/ situasi, denah, tampak dan gambar 
potongan; 
2. Spesifikasi teknis bangunan gedung; 
3. Rancangan arsitektur bangunan gedung; 
4. Rancangan struktur; 
 
 
111 
 
5. Rancangan utilitas secara sederhana. 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah tinggal 
tunggal tidak sederhana atau 2 lantai atau lebih dan 
gedung lainnya pada umumnya, terdiri atas: 
1. Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan 
dan spesifikasi umum finishing bangunan gedung; 
2. Gambar rancangan struktur; 
3. Gambar rancangan utilitas; 
4. Spesifikasi umum bangunan gedung; 
5. Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter; 
6. Perhitungan kebutuhan utilitas. 
Huruf b 
Rencana 
teknis 
untuk 
bangunan 
bedung 
untuk 
kepentingan umum, terdiri atas: 
1. Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan 
dan spesifikasi umum finishing bangunan gedung; 
2. Gambar rancangan struktur; 
3. Gambar rancangan utilitas; 
4. Spesifikasi umum bangunan gedung, 
5. Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter; 
6. Perhitungan kebutuhan utilitas. 
Huruf c 
Rencana teknis untuk bangunan gedung fungsi khusus, 
terdiri atas: 
1. Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan 
dan spesifikasi umum finishing bangunan gedung; 
2. Gambar rancangan struktur; 
3. Gambar rancangan utilitas; 
4. Spesifikasi umum bangunan gedung; 
5. Struktur 
untuk 
bangunan 
2 
lantai 
atau 
lebih 
dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter; 
6. Perhitungan kebutuhan utilitas; 
7. Rekomendasi instansi terkait. 
Huruf d 
Rencana teknis untuk bangunan gedung kedutaan besar 
negara asing dan bangunan gedung diplomatik lainnya, 
terdiri atas: 
1. Gambar rencana arsitektur terdiri atas gambar site 
plan/situasi, denah, tampak dan gambar potongan 
dan spesifikasi umum finishing bangunan gedung; 
2. Gambar rancangan struktur; 
3. Gambar rancangan utilitas; 
4. Spesifikasi umum bangunan gedung; 
5. Perhitungan struktur untuk bangunan 2 lantai atau 
lebih dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter; 
6. Perhitungan kebutuhan utilitas; 
7. Rekomendasi instansi terkait; 
8. Persyaratan dari negara bersangkutan. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
 
 
112 
 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Pagar halaman yang sifatnya sementara antara lain 
pagar halaman pembatas pada kegiatan konstruksi 
pembangunan bangunan gedung. 
Huruf e 
Bangunan yang sifat penggunaannya sementara waktu 
antara 
lain 
bangunan 
untuk 
pameran 
yang 
menggunakan konstruksi sementara (knock down). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan bidang jasa konstruksi, 
yaitu UU No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi, PP No. 
29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi, 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
 
 
113 
 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pendataan Bangunan Gedung” 
adalah kegiatan inventarisasi data umum, data teknis, data 
status riwayat dan gambar legger bangunan ke dalam 
database Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan bidang jasa konstruksi, 
yaitu UU No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi, PP No. 
29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi, 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan bidang jasa konstruksi, 
yaitu UU No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi, PP No. 
29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi, 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
114 
 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
Pasal 133 
Instansi yang melakukan pengawasan pemanfaatan bangunan 
dilakukan oleh Dinas Pekerjaan Umum, Kantor Satpol PP, KP2PTM, 
atau instansi dengan sebutan lainnya yang ditunjuk. 
Pasal 134 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
cagar 
budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Pasal 135 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “instansi terkait” adalah instansi yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Bangunan 
Gedung yang dilindungi dan dilestarikan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 136 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
cagar 
budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 137 
Cukup jelas. 
Pasal 138 
Cukup jelas. 
 
 
 
115 
 
Pasal 139 
Cukup jelas. 
Pasal 140 
Cukup jelas. 
Pasal 141 
Cukup jelas. 
Pasal 142 
Cukup jelas. 
Pasal 143 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
antara lain adalah UU Nomor 24 tahun 2007 tentang 
Penanggulangan Bencana, PP Nomor 21 tahun 2008 tentang 
Penyelenggaraan 
Penangulangan 
Bencana, 
Keputusan 
Presiden  Nomor 3 tahun 2001 tentang Badan Koordinasi 
Penanggulangan Bencana dan Penanganan Pengungsi serta 
peraturan turunannya yang berkaitan. 
Pasal 144 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan fasilitas penyediaan air bersih adalah 
penyediaan air bersih yang kualitasnya memadai untuk 
diminum serta digunakan untuk kebersihan pribadi atau 
rumah tangga tanpa menyebabkan risiko bagi kesehatan. 
Yang dimaksud dengan fasilitas sanitasi adalah fasilitas 
kebersihan dan kesehatan lingkungan yang berkaitan dengan 
saluran air (drainase), pengelolaan limbah cair dan/atau 
padat, pengendalian vektor dan pembuangan tinja. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 145 
Ayat (1) 
Penentuan kerusakan Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Pengkaji Teknis. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan rehabilitasi adalah perbaikan dan 
pemulihan semua aspek pelayanan publik atau masyarakat 
sampai tingkat yang memadai pada wilayah pasca-bencana 
dengan sasaran utama untuk normalisasi atau berjalannya 
secara wajar semua aspek pemerintahan dan kehidupan 
masyarakat pada wilayah pascabencana. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud rumah masyarakat adalah rumah tinggal 
berupa 
rumah 
individual 
atau 
rumah 
bersama 
yang 
 
 
116 
 
berbentuk Bangunan Gedung dengan fungsi sebagai hunian 
warga masyarakat yang secara fisik terdiri atas komponen 
Bangunan Gedung, pekarangan atau tempat berdirinya 
bangunan dan utilitasnya. 
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan perbaikan rumah 
masyarakat adalah bantuan Pemerintah atau Pemerintah 
Daerah sebagai stimulan untuk membantu masyarakat 
memperbaiki rumahnya yang rusak akibat bencana agar 
dapat dihuni kembali. 
Ayat (4) 
Bantuan 
perbaikan 
disesuaikan 
dengan 
kemampuan 
anggaran Pemerintah Daerah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan pejabat pemerintahan di tingkat 
paling bawah adalah Kepala Kecamatan atau Kepada 
Kelurahan. 
Ayat (10) 
Proses Peran Masyarakat dimaksudkan agar: 
a. masyarakat mendapatkan akses pada proses pengambilan 
keputusan 
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaan 
rehabilitasi rumah di wilayahnya; 
b. masyarakat dapat bermukim kembali ke rumah asalnya 
yang telah direhabilitasi; 
c. masyarakat membangun rumah sederhana sehat dengan 
dilengkapi dokumen IMB. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Pasal 146 
Yang dimaksud dengan “bencana” adalah peristiwa atau rangkaian 
peristiwa yang mengancam dan mengganggu kehidupan dan 
penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam 
dan/atau faktor non-alam maupun faktor manusia sehingga 
mengakibatkan 
timbulnya 
korban 
jiwa 
manusia, 
kerusakan 
lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis. 
Pasal 147 
Cukup jelas. 
Pasal 148 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal di daerah bersangkutan tidak tersedia tenaga ahli 
yang berkompeten untuk ditugaskan sebagai anggota TABG, 
maka dapat diangkat tenaga ahli dari daerah lain. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
117 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 149 
Cukup jelas. 
Pasal 150 
Cukup jelas. 
Pasal 151 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai keuangan 
negara dan keuangan daerah, yaitu UU No. 17 Tahun 2003 
tentang Keuangan Negara, PP No. 58 Tahun 2005 tentang 
Pengelolaan Keuangan Daerah serta peraturan turunannya 
yang berkaitan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 152 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “pengajuan Gugatan Perwakilan” 
adalah gugatan perdata yang diajukan oleh sejumlah orang 
(dalam jumlah tidak banyak misalnya satu atau dua orang) 
sebagai perwakilan kelas mewakili kepentingan dirinya 
sekaligus sekelompok orang atau pihak yang dirugikan 
sebagai korban yang memiliki kesamaan fakta atau dasar 
hukum antar wakil kelompok dan anggota kelompok 
dimaksud. 
Pasal 153 
Cukup jelas. 
Pasal 154 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “menjaga ketertiban” adalah sikap 
perseorangan 
untuk 
ikut 
menciptakan 
ketenangan, 
kebersihan dan kenyamanan serta sikap mencegah perbuatan 
kelompok yang mengarah pada perbuatan kriminal dengan 
melaporkannya kepada pihak yang berwenang. 
Yang dimaksud dengan “mengurangi tingkat keandalan 
bangunan gedung” adalah perbuatan perseorangan atau 
kelompok yang menjurus pada perbuatan negatif yang dapat 
berpengaruh keandalan bangunan gedung seperti merusak, 
memindahkan 
dan/atau 
menghilangkan 
peralatan 
dan 
perlengkapan bangunan gedung. 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“mengganggu 
penyelenggaraan 
bangunan gedung” adalah perbuatan perseorangan atau 
 
 
118 
 
kelompok yang menjurus pada perbuatan negatif yang 
berpengaruh pada proses penyelenggaraan bangunan gedung 
seperti  menghambat jalan masuk ke lokasi atau meletakkan 
benda-benda 
yang 
dapat 
membahayakan 
keselamatan 
manusia dan lingkungan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 155 
Cukup jelas. 
Pasal 156 
Cukup jelas. 
Pasal 157 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Masyarakat yang diundang dapat terdiri atas perseorangan, 
kelompok 
masyarakat, 
organisasi 
kemasyarakatan, 
masyarakat ahli, dan/atau masyarakat hukum adat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 158 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “hukum acara Gugatan Perwakilan” 
yaitu Surat Edaran Makamah Agung Nomor 1 tahun 2002 
tentang Hukum Acara Gugatan Perwakilan Kelompok. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Bantuan pembiayaan oleh Pemeritah Daerah pada Gugatan 
Perwakilan dapat dilakukan misalnya apabila gugatan 
tersebut mewakili rakyat miskin yang menggugat kelompok 
tertentu yang secara ekonomi lebih kuat. 
Pasal 159 
Cukup jelas. 
Pasal 160 
Cukup jelas. 
Pasal 161 
Cukup jelas. 
Pasal 162 
Cukup jelas. 
Pasal 163 
Cukup jelas. 
 
 
119 
 
Pasal 164 
 Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu 
peraturan perundang-undangan mengenai tindak lanjut keluhan 
masyarakat secara administratif dan teknis. 
Pasal 165 
Cukup jelas. 
Pasal 166 
Cukup jelas. 
Pasal 167 
Cukup jelas. 
Pasal 168 
Cukup jelas. 
Pasal 169 
Cukup jelas. 
Pasal 170 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Bidang penyelenggaran Bangunan Gedung adalah Dinas 
Pekerjaan Umum atau instansi yang berwenang ditunjung 
oleh Walikota. 
Pasal 171 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan bidang jasa konstruksi, 
yaitu UU No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi, PP No. 
29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi, 
serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 172 
Cukup jelas. 
Pasal 173 
Cukup jelas. 
Pasal 174 
Cukup jelas. 
Pasal 175 
Cukup jelas. 
Pasal 176 
Cukup jelas. 
Pasal 177 
Cukup jelas. 
Pasal 178 
Cukup jelas. 
 
 
 
120 
 
Pasal 179 
Cukup jelas. 
Pasal 180 
Cukup jelas. 
Pasal 181 
Cukup jelas. 
Pasal 182 
Cukup jelas. 
 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BUKITTINGGI NOMOR 1 
 
