 
 
WALI KOTA BALIKPAPAN 
PROVINSI KALIMANTAN TIMUR 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
NOMOR    3   TAHUN 2016 
 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALI KOTA BALIKPAPAN, 
 
Menimbang 
: a. bahwa bangunan gedung sebagai wujud fisik hasil 
pekerjaan 
konstruksi 
yang 
merupakan 
salah 
satu 
kebutuhan pokok masyarakat yang berfungsi untuk hunian 
atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, 
kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus; 
b. bahwa untuk menata pembangunan agar sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota dan Pembangunan yang 
berwawasan lingkungan perlu dilakukan penertiban dan 
penataan Bangunan dalam Wilayah Kota Balikpapan 
sehingga dapat menjamin keselamatan masyarakat guna 
tercapainya keserasian dan kelestarian lingkungan; 
c. 
bahwa sesuai dengan ketentuan Pasal 109 Peraturan 
Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 tahun 2002 tentang 
Bangunan 
Gedung, 
Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pembinaan 
terhadap 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
penyusunan pengaturan di bidang bangunan gedung 
sesuai dengan kondisi Kota Balikpapan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu menetapkan 
Peraturan Daerah tentang Bangunan Gedung; 
 
Mengingat :  
1.  Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan 
Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang 
Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai 
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 1820); 
 
 
  
2 
3. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 
115, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 3501); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik 
Indonesia Tahun 
2011 Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
5. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah 
diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas 
Undang Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang 
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 tahun 
2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4532); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTABALIKPAPAN 
dan 
WALI KOTA BALIKPAPAN 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan 
:PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal  1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kota Balikpapan. 
2. Pemerintah Daerah adalah Wali Kota sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan 
Daerah 
yang 
memimpin 
pelaksanaan 
urusan 
pemerintahan 
yang 
menjadi 
kewenangan 
daerah 
otonom 
Kota 
Balikpapan. 
3 
3. Wali Kota adalah Wali Kota Balikpapan. 
4. Dinas Teknis Pembina Penyelenggaraan Bangunan Gedung, yang 
selanjutnya disebut Dinas adalah Dinas Teknis yang membidangi 
Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan Gedung Kota Balikpapan. 
5. Kepala Dinas Teknis yang selanjutnya disebut Kepala Dinas adalah 
Kepala Dinas yang membidangi Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan 
Gedung Kota Balikpapan. 
6. Pejabat yang ditunjuk adalah Kepala Badan/Dinas yang ditunjuk untuk 
menerbitkan Izin Mendirikan Bangunan berdasarkan pelimpahan 
kewenangan dari Wali Kota. 
7. Bangunan adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang berfungsi 
untuk tempat penyimpanan, perlindungan, pelaksanaan kegiatan yang 
mendukung terjadinya aliran yang menyatu dengan tempat kedudukan 
yang sebagian atau seluruhnya berada di atas, atau di dalam tanah dan 
atau air. 
8. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya 
berada di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian 
atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan 
sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
9. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan 
gedung berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan 
persyaratan teknisnya. 
10. Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang fungsinya 
untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, 
maupun fungsi sosial dan budaya. 
11. Bangunan Gedung Tertentu adalah bangunan gedung yang digunakan 
untuk kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang di 
dalam 
pembangunan 
dan/atau 
pemanfaatannya 
membutuhkan 
pengelolaan khusus dan/atau memiliki kompleksitas tertentu yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
masyarakat 
dan 
lingkungannya. 
12. Bangunan Permanen 
adalah bangunan yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur bangunan dinyatakan lebih dari 15 (lima belas) 
tahun. 
13. Bangunan Semi Permanen adalah bangunan yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur bangunan dinyatakan antara 5 (lima) tahun 
sampai dengan 15 (lima belas) tahun. 
14. Bangunan sementara/darurat adalah bangunan yang ditinjau dari segi 
konstruksi dan umur bangunan yang dinyatakan kurang dari 5 (lima) 
tahun. 
4 
15. Keterangan Rencana Kota adalah informasi tentang persyaratan tata 
bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh Pemerintah Daerah 
pada lokasi tertentu. 
16. Izin Mendirikan Bangunan Gedung yang selanjutnya disebut IMB 
Gedung adalah perizinan yang diberikan Pemerintah Daerah kepada 
pemilik bangunan gedung untuk membangun baru, mengubah, 
memperluas, mengurangi, dan/atau merawat bangunan gedung sesuai 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
17. IMB bertahap adalah IMB yang diberikan secara bertahap oleh 
pemerintah daerah kepada pemilik bangunan gedung untuk membangun 
bangunan gedung baru. 
18. IMB  pondasi  adalah  bagian  dari    IMB  bertahap  yang diberikan oleh   
pemerintah daerah kepada pemilik bangunan gedung untuk membangun 
konstruksi pondasi bangunan gedung, yang merupakan satu kesatuan 
dokumen IMB. 
19. Permohonan Izin mendirikan bangunan gedung adalah permohonan 
yang dilakukan pemilik bangunan gedung kepada pemerintah daerah 
untuk mendapat izin mendirikan bangunan gedung. 
20. Kapling 
adalah 
suatu 
petak-perpetakan 
tanah, 
yang 
menurut 
pertimbangan Pemerintah Daerah dapat dipergunakan untuk tempat 
mendirikan bangunan. 
21. Tinggi Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan tanah, 
dimana bangunan tersebut didirikan, sampai dengan titik puncak dari 
bangunan. 
22. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan 
gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
23. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung 
dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
24. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
prosentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar 
bangunan gedung yang diperuntukan bagi pertamanan/penghijauan dan 
luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
25. Koefisen Tapak Basement yang selanjutnya disingkat KTB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas tapak basement dan luas 
lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
26. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
hasil perencanaan tata ruang wilayah kota yang telah ditetapkan dengan 
peraturan daerah. 
5 
27. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah 
penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah Kota ke dalam rencana 
pemanfaatan kawasan perkotaan. 
28. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat 
RTBL 
adalah panduan rancang bangun suatu kawasan untuk 
mengendalikan pemanfaatan ruang yang memuat rencana program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, 
rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan. 
29. Lingkungan Bangunan Gedung adalah lingkungan di sekitar bangunan 
gedung yang menjadi pertimbangan penyelenggaraan bangunan gedung 
baik dari segi sosial, budaya maupun dari segi ekosistem. 
30. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan teknis sesuai dengan fungsi bangunan 
gedung yang ditetapkan. 
31. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat SLF adalah sertifikat 
yang diterbitkan oleh pemerintah daerah untuk menyatakan kelaikan 
fungsi suatu bangunan gedung baik secara administratif maupun teknis, 
sebelum pemanfaatannya. 
32. Keandalan bangunan gedung adalah kondisi keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan yang memenuhi persyaratan teknis oleh 
kinerja bangunan gedung. 
33. Keselamatan adalah kondisi kemampuan mendukung beban muatan, 
serta kemampuan dalam mencegah dan menanggulangi bahaya 
kebakaran dan bahaya petir yang memenuhi persyaratan teknis oleh 
kinerja bangunan gedung. 
34. Kesehatan adalah kondisi penghawaan, pencahayaan, air bersih, 
sanitasi, dan penggunaan bahan bangunan gedung yang memenuhi 
persyaratan teknis oleh kinerja bangunan gedung. 
35. Kenyamanan adalah kondisi kenyamanan ruang gerak dan hubungan 
antar ruang, kondisi udara dalam ruang, pandangan, serta tingkat 
getaran dan tingkat kebisingan oleh kinerja bangunan gedung. 
36. Kemudahan adalah kondisi hubungan di dalam bangunan gedung, serta 
kelengkapan prasarana dan sarana dalam pemanfaatan bangunan 
gedung yang memenuhi persyaratan teknis oleh kinerja bangunan 
gedung. 
37. Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan penjabaran lebih 
lanjut dari Peraturan Daerah ini dalam bentuk ketentuan teknis 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
38. Mendirikan 
bangunan 
adalah 
pekerjaan 
mengadakan 
bangunan 
seluruhnya atau sebagian termasuk pekerjaan menggali, menimbun, 
atau meratakan tanah yang berhubungan dengan pekerjaan tersebut. 
6 
39. Mengubah bangunan adalah pekerjaan mengganti dan/atau menambah 
bangunan 
yang 
ada, 
termasuk 
pekerjaan 
membongkar 
yang 
berhubungan dengan pekerjaan mengganti bagian bangunan tersebut. 
40. Merobohkan bangunan adalah pekerjaan meniadakan sebagian atau 
seluruh bagian bangunan ditinjau dari segi fungsi bangunan atau 
konstruksi. 
41. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata 
cara, standar spesifikasi dan standar metode uji baik berupa Standar 
Nasional Indonesia maupun Standar Internasional yang diberlakukan 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
42. Aturan pola pemanfaatan ruang (Zoning Regulation) adalah ketentuan 
yang mengatur klasifikasi zoning dan penerapannya ke dalam ruang 
kota, pengaturan lebih lanjut tentang pemanfaatan lahan dan prosedur 
pelaksanaan pembangunan. 
43. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan perencanaan, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas 
rencana arsitektur, struktur, mekanikal/elektrikal, tata ruang luar, tata 
ruang dalam/interior, serta rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran 
biaya dan perhitungan teknis pendukung sesuai dengan pedoman dan 
standar teknis. 
44. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan 
Gedung yang disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan 
pemenuhan persyaratan teknis bangunan gedung baik dalam proses 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian 
maupun 
pembongkaran 
gedung. 
45. Tim Ahli Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat TABG adalah tim 
yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan penyelenggaraan 
bangunan gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam proses 
penelitian dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas 
dan juga masalah penyelenggaraan bangunan gedung tertentu yang 
susunan anggotanya ditunjuk secara kasus perkasus disesuaikan 
dengan kompleksitas bangunan gedung tertentu. 
46. Penyelenggaraan bangunan gedung adalah kegiatan pembangunan yang 
meliputi proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta 
kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran bangunan 
gedung. 
47. Penyelenggara bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung, 
penyedia jasa konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan 
gedung. 
48. Pemilik bangunan gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang 
atau perkumpulan yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan 
gedung. 
 
7 
49. Pengguna bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau 
bukan pemilik bangunan gedung. 
50. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung 
beserta prasarana dan sarananya agar bangunan gedung selalu Laik 
Fungsi. 
51. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian 
bangunan gedung, komponen bahan bangunan, dan/atau prasarana 
dan sarana agar bangunan gedung tetap Laik Fungsi. 
52. Pemugaran bangunan gedung yang dilestarikan adalah kegiatan 
memperbaiki/memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk aslinya. 
53. Pelestarian adalah kegiatan pemeliharaan, perawatan serta pemugaran 
bangunan gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keindahan 
bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan 
menurut periode yang dikehendaki. 
54. Pembina 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
pengaturan, pemberdayaan dan pengawasan dalam rangka mewujudkan 
tata 
pemerintahan 
yang 
baik, 
sehingga 
setiap 
penyelenggaraan 
bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan 
bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum. 
55. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan adalah orang perorangan atau 
badan hukum yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa 
konstruksi bidang bangunan gedung, meliputi perencanaan teknis 
pelaksanaan konstruksi, termasuk pengkajian teknis bangunan gedung 
dan Penyedia Jasa Kontruksi lainnya. 
56. Rekomendasi adalah saran tertulis dari ahli berdasarkan hasil 
pemeriksaan 
dan/atau 
pengujian, 
sebagai 
dasar 
pertimbangan 
penetapan pemberian sertifikat laik fungsi bangunan gedung oleh 
Pemerintah Daerah. 
57. Upaya Pengelolaan Lingkungan dan Upaya Pemantauan Lingkungan 
yang selanjutnya disebut UKL-UPL adalah kajian mengenai identifikasi 
dampak-dampak dari suatu rencana usaha dan/atau kegiatan yang 
tidak wajib dilengkapi dengan Analisa Mengenai Dampak Lingkungan 
yang selanjutnya disebut AMDAL. 
58. Dokumen Pelaksanaan adalah dokumen hasil kegiatan pelaksanaan 
konstruksi bangunan gedung meliputi rencana teknis dan syarat-syarat, 
gambar-gambar workshop, as built drawing dan dokumen ikatan kerja. 
59. Pengaturan adalah penyusunan dan pelembagaan peraturan perundang-
undangan, pedoman, petunjuk dan standar teknis bangunan gedung 
sampai di daerah dan operasionalnya di masyarakat. 
60. Pemberdayaan 
adalah 
kegiatan 
untuk 
menumbuhkembangkan 
kesadaran akan hak, kewajiban, dan peran para penyelenggara 
bangunan gedung dan aparat pemerintah daerah dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
8 
61. Gugatan 
Perwakilan 
adalah 
gugatan 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung yang diajukan oleh satu orang atau 
lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan gugatan untuk 
kepentingan sendiri dan sekaligus mewakili pihak yang dirugikan yang 
memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil kelompok dan 
anggota kelompok yang dimaksud. 
62. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau badan 
usaha dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang 
bangunan gedung, termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat 
ahli yang berkepentingan dengan penyelenggaraan bangunan gedung. 
63. Peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung adalah 
berbagai kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak 
dan keinginan masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, 
memberi masukan, menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta 
melakukan gugatan perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
64. Dengar pendapat publik adalah forum dialog yang diadakan untuk 
mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat baik berupa 
pendapat, pertimbangan maupun usulan dari masyarakat umum 
sebagai masukan untuk menetapkan kebijakan Pemerintah/pemerintah 
daerah dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
65. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan, 
peraturan perundang-undangan bidang bangunan dan upaya penegakan 
hukum. 
66. Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk mengawasi 
pelaksanaan mendirikan bangunan sesuai dengan IMB. 
67. Prasarana dan sarana bangunan gedung adalah fasilitas kelengkapan di 
dalam dan di luar bangunan gedung yang mendukung pemenuhan 
terselenggaranya fungsi bangunan gedung. 
68. Utilitas umum adalah wujud konstruksi fisik yang dibangun dan 
dibutuhkan untuk kepentingan publik terdiri dari antara lain jaringan 
listrik, gas air bersih telepon, pembuangan dan pemadaman listrik. 
69. Sistem proteksi aktif adalah sistem proteksi kebakaran yang dipasang 
pada bangunan dan memerlukan ketersediaan daya/energi dalam 
pengoperasiannya, seperti sistem pemadaman kebakaran media air 
(sprinkler, hidran), sistem pemadam kebakaran media kimia, baik yang 
dijalankan secara manual, seperti alat pemadam api ringan (APAR) 
maupun otomatis. 
70. Sistem 
proteksi 
pasif 
adalah 
sistem 
proteksi 
kebakaran 
yang 
dikonstruksi atau dipasang pada bangunan melalui pengaturan 
persyaratan bahan bangunan dan komponen struktur bangunan yang 
diwujudkan dalam ketentuan ketahanan api, kompartemenisasi dan 
perlindungan bukaan. 
 
 
9 
 
71. Garis Sempadan adalah garis batas luar pengaman yang ditetapkan atau 
garis pada halaman pekarangan perumahan yang ditarik sejajar dengan 
garis as jalan, tepi sungai, tepi danau, tepi situ/rawa, tepi waduk, tepi 
pantai, as pagar, dan atau jaringan tegangan tinggi dan merupakan 
batas antara bagian kapling/pekarangan yang boleh dibangun dan tidak 
boleh dibangun bangunan. 
72. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah 
batasan atas dan batasan dibawah permukaan tanah yang tidak boleh 
dilampaui dalam pendirian bangunan. 
73. Garis Sempadan Langit, yang selanjutnya disingkat GSL adalah garis di 
atas permukaan lantai dua ke atas ke arah as jalan dan melampaui 
batas persil. 
74. Garis Sempadan Pagar, yang selanjutnya disingkat GSP adalah garis di 
atas permukaan tanah yang pada pendirian pagar ke arah yang 
berbatasan tidak boleh dilampaui oleh sisi luar pagar. 
75. Garis Sempadan Sungai yang selanjutnya disingkat GSS adalah garis 
batas luar pengamanan sungai. 
76. Garis Sempadan Pantai yang selanjutnya disingkat GSPt adalah garis 
sempadan bangunan yang di dari titik pasang tertinggi ke arah darat. 
77. Retribusi Daerah adalah pungutan Daerah sebagai pembayaran atas jasa 
atau pemberian izin tertentu yang khusus disediakan dan/atau 
diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk kepentingan orang pribadi atau 
badan. 
Pasal  2 
Maksud dari Peraturan Daerah ini adalah sebagai: 
a. acuan 
paling 
sedikit 
untuk 
mengatur 
dan 
mengendalikan 
penyelenggaraan bangunan gedung sejak dari perizinan, perencanaan, 
pelaksanaan konstruksi, pemanfaatan kelaikan bangunan agar sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan; dan 
b. memberikan tata aturan dalam pelaksanaan bangunan gedung di 
Daerah. 
Pasal  3 
Pengaturan bangunan gedung bertujuan untuk: 
a. mewujudkan tertib bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan 
tata bangunan gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungan di 
Daerah; 
b. mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin 
keandalan teknis bangunan gedung dari segi keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan dan kemudahan; dan 
c. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung di Daerah. 
10 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
Pasal  4 
Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini meliputi ketentuan: 
a. fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
b. persyaratan bangunan gedung; 
c. penyelenggaraan bangunan gedung; 
d. TABG; 
e. peran serta masyarakat; dan 
f. pembinaan dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
 
BAB III 
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu                                                                   
Umum 
Pasal 5 
(1) 
Fungsi 
Bangunan 
Gedung 
merupakan 
ketetapan 
pemenuhan 
persyaratan teknis bangunan gedung baik ditinjau dari segi tata 
bangunan 
dan 
lingkungannya 
maupun 
keandalan 
bangunan 
gedungnya serta sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL. 
(2) 
Fungsi Bangunan Gedung di Daerah meliputi:  
a. fungsi hunian; 
b. fungsi keagamaan; 
c. fungsi usaha; 
d. fungsi sosial dan budaya; 
e. fungsi khusus; dan 
f. fungsi khas. 
(3) 
Satu bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat 
memiliki lebih dari satu fungsi. 
(4) 
Bangunan gedung yang memiliki lebih dari satu fungsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) merupakan bangunan yang memiliki lebih dari 
satu fungsi di dalam suatu kavling/persil atau blok peruntukan, 
sepanjang sesuai dengan peruntukan lokasinya. 
Bagian Kedua 
Penetapan Fungsi Bangunan 
Pasal  6 
(1) 
Bangunan gedung fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf a meliputi bangunan untuk: 
 
11 
a. rumah tinggal tunggal; 
b. rumah tinggal deret; 
c. rumah tinggal susun; dan  
d. rumah tinggal sementara. 
(2) 
Bangunan gedung fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2) huruf b merupakan bangunan gedung yang mempunyai 
fungsi utama sebagai tempat melakukan ibadah, yang dibedakan atas 
fungsi: 
a. bangunan masjid termasuk mushola, langgar dan surau; 
b. bangunan gereja termasuk kapel; 
c. bangunan pura; 
d. bangunan vihara;  
e. bangunan kelenteng; dan 
f. bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya. 
(3) 
Bangunan gedung fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf c merupakan bangunan gedung yang mempunyai fungsi 
utama sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha, yang 
dibedakan atas fungsi: 
a. bangunan 
gedung 
perkantoran 
seperti 
perkantoran 
swasta, 
perkantoran niaga, dan sejenisnya; 
b. bangunan gedung perdagangan seperti rumah makan/restoran, 
toko, tempat potong rambut/salon, tempat pencucian kendaraan,  
pasar, pertokoan, pusat perbelanjaan, mal, dan sejenisnya; 
c. bangunan gedung perindustrian seperti industri kecil, industri 
sedang, industri besar/berat, dan sejenisnya; 
d. bangunan 
gedung 
perhotelan 
seperti 
hotel, 
motel, 
hostel, 
penginapan, losmen, dan sejenisnya; 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi seperti tempat rekreasi, 
bioskop dan sejenisnya; 
f. bangunan gedung terminal seperti terminal bus, halte bus, terminal 
peti 
kemas, 
pelabuhan 
laut, 
pelabuhan 
sungai, 
pelabuhan 
perikanan, pelabuhan udara dan sejenisnya; 
g. bangunan gedung tempat penyimpanan seperti gudang, gedung 
tempat parkir dan sejenisnya; 
h. bangunan gedung walet seperti bangunan gedung sarang burung 
walet dan sejenisnya; dan 
i. bangunan gedung hunian dengan fungsi usaha seperti rumah 
asrama, kost, pondokan, dan rumah tamu (guest house). 
(4) 
Bangunan gedung fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 ayat (2) huruf d merupakan bangunan gedung yang 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan sosial 
dan budaya yang dibedakan atas fungsi:  
a. bangunan gedung pelayanan pendidikan seperti sekolah taman 
kanak-kanak, 
sekolah 
dasar, 
sekolah 
lanjutan, 
sekolah 
tinggi/universitas, kursus dan sejenisnya; 
12 
b. bangunan 
gedung 
pelayanan 
kesehatan 
seperti 
puskesmas, 
poliklinik, rumah bersalin, rumah sakit kelas A, B, dan C, termasuk 
panti-panti dan sejenisnya; 
c. bangunan gedung kebudayaan seperti museum, gedung kesenian, 
bangunan gedung adat dan sejenisnya; 
d. bangunan gedung laboratorium; 
e. bangunan gedung kantor pemerintah; dan 
f. bangunan gedung pelayanan umum seperti bangunan stadion, 
gedung olah raga dan sejenisnya. 
(5) 
Bangunan gedung fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (2) huruf e merupakan bangunan gedung yang mempunyai fungsi 
utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang mempunyai tingkat 
kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang penyelenggaraannya 
dapat membahayakan masyarakat disekitarnya dan/atau mempunyai 
risiko bahaya tinggi, yang dibedakan atas fungsi:  
a. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan keamanan; dan 
b. bangunan gedung sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
(6) 
Bangunan gedung khas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) 
huruf f merupakan bangunan gedung yang menjadi ciri khas Daerah 
dimana dalam penanganannya memiliki peraturan yang berbeda 
dengan fungsi bangunan lainnya yang terdiri dari:  
a. bangunan pada kawasan perbukitan; dan 
b. bangunan pada kawasan pantai atau mangrove. 
(7) 
Bangunan gedung fungsi campuran merupakan bangunan yang 
memiliki lebih dari satu fungsi di dalam suatu kavling/persil atau blok 
peruntukan, sepanjang sesuai dengan peruntukan lokasinya, dapat 
berbentuk: 
a. bangunan rumah dengan toko (ruko); 
b. bangunan rumah dengan kantor (rukan); 
c. Bangunan Gedung mal-apartemen-perkantoran; 
d. Bangunan Gedung mal-apartemen-perkantoran-perhotelan; 
e. dan sejenisnya. 
 
Pasal 7 
(1) 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dan dicantumkan dalam IMB. 
(2) 
Perubahan fungsi bangunan gedung yang telah ditetapkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mendapatkan persetujuan dan 
penetapan kembali oleh Pemerintah Daerah. 
(3) 
Fungsi bangunan prasarana bangunan gedung meliputi: 
a. bangunan penunjang bangunan gedung yang merupakan bagian 
dari bangunan yang sifatnya hanya menunjang bangunan utama 
dan letaknya terpisah dari bangunan utama; 
b. struktur bangunan yang berdiri sendiri; dan 
13 
c. bangunan insidentil merupakan bangunan darurat, non permanen, 
dan sifatnya hanya sementara. 
(4) Fungsi bangunan prasarana bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) terdiri dari: 
a. ornamen kota, patung, gapura, air mancur, bangunan reklame, 
monumen dan  lain-lain  sejenisnya; 
b. pondasi, pondasi tangki dan lain-lain sejenisnya; 
c. septik tank/bak penampungan bekas air kotor, dan lain-lain 
sejenisnya; 
d. teras tidak beratap atau tempat pencucian dan lain-lain sejenisnya; 
e. dinding penahan tanah dan lain-lain sejenisnya; 
f. 
papan reklame; 
g. portal, jembatan penyeberangan orang, jembatan jalan perumahan 
dan lain-lain sejenisnya; 
h. penanaman tangki, landasan tangki, bangunan pengolahan air, 
gardu listrik, gardu telepon, menara, tiang listrik/telepon, dan lain 
sejenisnya; 
i. 
reservoir air; 
j. 
pelataran untuk parkir, lapangan olah raga terbuka dan sejenisnya; 
k. kolam renang, kolam ikan deras, dan lain-lain sejenisnya; dan 
l. 
pagar pekarangan, pagar persil, pagar tembok/besi, tanggul/turap 
dan sejenisnya. 
 
Bagian Ketiga 
Klasifikasi Bangunan 
Pasal 8 
(1) 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
diklasifikasikan berdasarkan: 
a. kompleksitas; 
b. permanensi; 
c. risiko kebakaran; 
d. zonasi gempa; 
e. lokasi; 
f. jalan; 
g. tingkat ketinggian; dan/atau  
h. kepemilikan. 
(2) 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan kompleksitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. bangunan gedung sederhana; 
b. bangunan gedung tidak sederhana; dan 
c. bangunan gedung khusus. 
(3) 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan permanensi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. bangunan gedung permanen; 
b. bangunan gedung semi permanen; dan 
c. bangunan gedung darurat atau sementara. 
14 
(4) 
Klasifikasi 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
risiko 
kebakaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran tinggi; 
b. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran sedang; dan 
c. bangunan gedung tingkat risiko kebakaran rendah. 
(5) 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan zonasi gempa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi tingkat zonasi gempa yang 
ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(6) 
Klasifikasi 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
lokasi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. bangunan gedung di lokasi padat; 
b. bangunan gedung di lokasi sedang; dan 
c. bangunan gedung di lokasi renggang. 
(7) 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan jalan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf f meliputi: 
a. bangunan di tepi jalan arteri; 
b. bangunan di tepi jalan kolektor; 
c. bangunan di tepi jalan lokal (jalan antar lingkungan); 
d. bangunan di tepi jalan lingkungan; dan 
e. bangunan di tepi jalan setapak (gang). 
(8) 
Klasifikasi 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
tingkat 
ketinggian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi: 
a. bangunan gedung rendah (jumlah lantai bangunan gedung sampai 
dengan 4 (empat) lantai); 
b. bangunan gedung sedang (jumlah lantai bangunan gedung 5 (lima) 
lantai sampai dengan 8 (delapan) lantai); dan 
c. bangunan gedung tinggi (jumlah lantai bangunan gedung lebih dari 
8 (delapan) lantai). 
(9) 
Klasifikasi bangunan gedung berdasarkan kepemilikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf h meliputi: 
a. bangunan gedung milik negara; 
b. bangunan gedung milik badan usaha;  
c. bangunan gedung milik perorangan. 
Pasal  9 
(1) 
Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 sampai dengan Pasal 8 harus sesuai dengan peruntukan lokasi 
yang diatur dalam RTRW Daerah, RDTR, Peraturan Zonasi dan/atau 
RTBL. 
(2) 
Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik 
bangunan gedung dalam pengajuan permohonan IMB. 
15 
(3) 
Pemerintah Daerah menetapkan fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Bagian Keempat 
Perubahan Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 10 
(1) 
Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah melalui 
permohonan baru IMB gedung. 
(2) 
Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh 
pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan sesuai peruntukan 
lokasi yang diatur dalam RTRW Daerah, RDTR, Peraturan Zonasi 
dan/atau RTBL. 
(3) 
Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus diikuti 
dengan pemenuhan persyaratan administrasi dan persyaratan teknis 
bangunan gedung. 
(4) 
Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung ditetapkan oleh 
Pemerintah Daerah dalam IMB gedung. 
 
BAB IV 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Administratif Bangunan Gedung 
 
Paragraf  1 
Umum 
Pasal 11 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
(2) 
Persyaratan administratif bangunan gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang 
hak atas tanah; 
b. status kepemilikan bangunan gedung; dan 
c. IMB. 
(3) 
Persyaratan teknis bangunan gedung meliputi: 
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang terdiri dari:  
1. persyaratan peruntukan lokasi;  
2. intensitas Bangunan Gedung;  
3. arsitektur Bangunan Gedung;  
4. pengendalian dampak lingkungan untuk Bangunan Gedung 
Tertentu; dan 
5. RTBL. 
 
16 
b. persyaratan keandalan Bangunan Gedung, terdiri dari:  
1. persyaratan keselamatan;  
2. persyaratan kesehatan;  
3. persyaratan kenyamanan; dan 
4. persyaratan kemudahan. 
(4) 
Pemerintah Daerah wajib melakukan pendataan bangunan gedung 
untuk keperluan pembinaan tertib pembangunan dan pemanfaatan 
bangunan gedung. 
Paragraf  2 
Status Hak Atas Tanah 
Pasal 12 
(1) Hak atas tanah merupakan penguasaan atas tanah yang diwujudkan 
dalam bentuk sertifikat sebagai tanda bukti penguasaan/kepemilikan 
tanah, seperti hak milik, hak guna bangunan, hak guna usaha, hak 
pengelolaan, dan hak pakai.  
(2) Status kepemilikan hak atas tanah dapat berupa sertifikat, akte jual 
beli, girik, dan akte/bukti kepemilikan lainnya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan. 
(3) Untuk memperoleh IMB Gedung, pemohon diwajibkan melampirkan 
surat 
bukti 
penguasaan 
dan/atau 
pemilikan 
hak 
atas 
tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimana bangunan tersebut 
terletak. 
(4) Dalam hal status tanahnya merupakan milik pihak lain diperlukan izin 
pemanfaatan tanah dalam bentuk perjanjian tertulis antara pemegang 
hak atas tanah atau pemilik tanah dengan pemilik bangunan gedung. 
(5) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling sedikit 
memuat: 
a. para pihak yang mengadakan perjanjian; 
b. hak dan kewajiban serta pembatasan kewenangan masing-masing 
pihak; 
c. status penguasaan/kepemilikan hak atas tanah; 
d. luas, letak dan batas-batas tanah; 
e. fungsi bangunan gedung; 
f. 
jangka waktu perjanjian; dan 
g. hal-hal lain yang menjadi kesepakatan para pihak. 
(6) Bangunan Gedung yang akan dibangun di atas tanah milik sendiri atau 
di atas tanah milik orang lain yang terletak di kawasan rawan bencana 
alam harus mengikuti persyaratan yang diatur dalam Keterangan 
Rencana Kota. 
Paragraf  3 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
 
17 
 
Pasal 13 
(1) 
Status 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
merupakan 
surat 
bukti 
kepemilikan bangunan gedung yang dikeluarkan oleh Pemerintah 
Daerah berdasarkan hasil kegiatan pendataan dan pendaftaran 
bangunan gedung. 
(2) 
Status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat terpisah dari status kepemilikan tanah. 
(3) 
Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkan kepada pihak lain. 
(4) 
Dalam hal kepemilikan bangunan gedung dan kepemilikan tanah 
berbeda, pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus 
mendapat persetujuan pemilik tanah. 
(5) 
Pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung kepada pihak lain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus dilaporkan kepada Wali 
Kota untuk diterbitkan surat keterangan bukti kepemilikan baru. 
(6) 
Dalam pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), terdapat beberapa ketentuan pengaturan bagi 
pemilik baru, yaitu:  
a. 
harus memastikan bangunan gedung tersebut dalam kondisi laik 
fungsi 
sebelum 
memanfaatkan 
bangunan 
gedung 
yang 
bersangkutan; dan 
b. 
wajib memenuhi persyaratan yang berlaku selama memanfaatkan 
bangunan gedung yang bersangkutan. 
(7) 
Dalam hal kepemilikan bangunan gedung dan/atau bagian dari 
bangunan gedung baik horizontal maupun vertikal disesuaikan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) 
Kegiatan pendataan dan pendaftaran untuk bangunan gedung baru 
dilakukan bersamaan dengan proses IMB gedung. 
(2) 
Kegiatan pendataan dan pendaftaran untuk bangunan gedung yang 
telah berdiri dilakukan bersamaan dengan proses pengesahan surat 
keterangan laik fungsi bangunan gedung atau proses IMB gedung 
apabila terjadi perubahan dan/atau penambahan bangunan gedung. 
(3) 
Pemilik bangunan gedung wajib memberikan data yang diperlukan oleh 
Pemerintah Daerah dalam melakukan pendataan dan pendaftaran 
bangunan gedung. 
(4) 
Berdasarkan 
pendataan 
dan 
pendaftaran 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), pemilik bangunan 
gedung memperoleh surat bukti kepemilikan bangunan gedung dari 
Pemerintah Daerah. 
18 
(5) 
Berdasarkan pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Pemerintah Daerah mendaftar bangunan gedung tersebut 
untuk keperluan sistem informasi bangunan gedung. 
Paragraf  4                                                                      
Izin Mendirikan Bangunan 
Pasal 15 
(1) 
Setiap 
kegiatan 
membangun 
dan/atau 
menggunakan 
dan/atau 
membongkar bangunan dan/atau bagian bangunan dalam wilayah 
Daerah wajib memiliki izin dari Wali Kota atau Pejabat yang ditunjuk. 
(2) 
Pemerintah Daerah wajib memberikan surat keterangan RTRW dan 
RDTR, sampai kedalaman Peraturan Zonasi dan/atau RTBL untuk 
lokasi yang bersangkutan kepada setiap orang pribadi atau badan yang 
akan mengajukan permohonan IMB Gedung. 
(3) 
Perizinan diterbitkan oleh Wali Kota atau Pejabat yang ditunjuk dan 
ditujukan untuk menjamin: 
a. kesehatan, keselamatan dan keamanan pemilik dan/atau pengguna 
bangunan gedung; 
b. ketertiban dan keselamatan masyarakat dan lingkungannya; 
c. keserasian dan keselarasan lingkungan; dan 
d. untuk menjaga kesesuaian dengan fungsi yang telah ditetapkan 
sesuai dengan peruntukan lokasinya. 
(4) 
Selain harus memenuhi izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) juga 
harus memenuhi ketentuan lain yang berkaitan dengan kegiatan 
mendirikan bangunan. 
(5) 
Orang pribadi atau badan sebelum membangun atau merubah 
bangunan di Daerah diwajibkan memiliki IMB gedung dari Wali Kota 
atau Pejabat yang ditunjuk. 
(6) 
Orang pribadi atau badan sebelum memanfaatkan/menggunakan 
bangunan di Daerah diwajibkan memiliki SLF Bangunan Gedung dari 
Wali Kota atau Kepala Dinas. 
(7) 
Orang pribadi atau badan sebelum merobohkan bangunan di Daerah 
diharuskan memiliki Surat Persetujuan dan Penetapan Pembongkaran 
Bangunan Gedung dari Wali Kota atau Kepala Dinas. 
(8) 
IMB merupakan prasyarat untuk mendapatkan pelayanan utilitas 
umum. 
(9) 
Pada 
pembangunan 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
untuk 
kepentingan  umum dan  bangunan gedung  khusus, Pemerintah 
Daerah mempertimbangkan penerbitan IMB bertahap yang merupakan 
satu kesatuan dokumen sepanjang tidak melampaui batas waktu sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
Wali Kota dalam menyelenggarakan pemberian IMB berdasarkan pada: 
a. peraturan daerah yang mengatur mengenai IMB; dan 
19 
b. RTRW, RDTR, dan/atau RTBL. 
 
 
Pasal 17 
(1) Wali Kota dalam penyelenggaraan IMB dikelola oleh perangkat daerah 
yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang perizinan. 
(2) Wali Kota dapat melimpahkan sebagian kewenangan penerbitan IMB 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada camat. 
(3) Pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
mempertimbangkan: 
a. efisiensi dan efektivitas; 
b. mendekatkan pelayanan pemberian IMB kepada masyarakat; dan 
c. fungsi bangunan, klasifikasi bangunan, batasan luas tanah, 
dan/atau luas bangunan yang mampu diselenggarakan kecamatan; 
dan 
d. kecepatan penanganan penanggulangan darurat dan rehabilitasi 
Bangunan Gedung pascabencana. 
(4) Camat melaporkan pelaksanaan sebagian kewenangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) kepada Wali Kota dengan tembusan kepada 
perangkat daerah yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang 
perizinan. 
 
Pasal 18 
(1) Pemohon mengajukan permohonan IMB kepada Wali Kota. 
(2) Permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. bangunan gedung; atau 
b. prasarana bangunan gedung. 
(3) IMB bangunan gedung atau bangunan prasarana gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) berupa pembangunan baru, merehabilitasi/ 
renovasi, atau pelestarian/pemugaran. 
(4) Pemerintah Daerah wajib memberikan surat Keterangan Rencana Kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk lokasi yang bersangkutan 
kepada setiap orang yang akan mengajukan permohonan IMB sebagai 
dasar penyusunan rencana teknis Bangunan Gedung. 
(5) Surat Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
merupakan ketentuan yang berlaku untuk lokasi yang bersangkutan 
dan berisi: 
a. fungsi Bangunan Gedung yang dapat dibangun pada lokasi 
bersangkutan; 
b. ketinggian maksimum Bangunan Gedung yang diizinkan; 
c. jumlah lantai/lapis Bangunan Gedung di bawah permukaan tanah 
dan KTB yang diizinkan; 
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum Bangunan Gedung yang 
diizinkan; 
e. KDB maksimum yang diizinkan; 
f. 
KLB maksimum yang diizinkan; 
g. KDH minimum yang diizinkan; 
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
20 
i. 
jaringan utilitas kota. 
 
(6) 
Dalam surat Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dapat juga dicantumkan ketentuan-ketentuan khusus yang 
berlaku untuk lokasi yang bersangkutan. 
 
Paragraf 5 
Tata Cara Penerbitan IMB 
Pasal 19 
(1) 
Permohonan IMB disampaikan kepada Wali Kota atau pejabat yang 
ditunjuk dengan dilampiri persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis sesuai dengan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 9. 
(2) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari: 
a. data pemohon; 
b. data tanah; dan 
c. dokumen dan surat terkait. 
 
(3) 
Data pemohon dan data tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dan huruf b berlaku sama untuk bangunan gedung   
sederhana, tidak sederhana, dan khusus. 
(4) 
Data pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri 
dari: 
a.    formulir data pemohon; dan  
b.    dokumen identitas pemohon. 
(5) 
Formulir data pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
memuat informasi paling sedikit: 
a.    nama pemohon; 
b.    alamat pemohon; dan  
c.    status hak atas tanah. 
(6) 
Dokumen  identitas  pemohon  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) 
huruf b berupa: 
a. 
fotokopi KTP pemohon atau identitas lainnya yang masih berlaku; 
b. 
surat  kuasa  dari  pemilik  bangunan  dalam  hal pemohon bukan 
pemilik bangunan. 
(7) 
Data tanah sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) huruf b paling sedikit 
memuat: 
a. 
fotokopi surat bukti status hak atas tanah yang diterbitkan oleh 
pemerintah daerah dan/atau pejabat lain yang diatur dalam 
peraturan perundang-undangan yang telah dilegalisir oleh instansi 
berwenang; 
b. 
data  kondisi  atau  situasi  tanah  yang  merupakan data teknis 
tanah; dan 
c. 
surat pernyataan bahwa tanah tidak dalam status sengketa. 
21 
 
 
(8) 
Dalam hal pemilik bangunan gedung bukan pemegang hak atas  tanah, 
harus disertakan surat perjanjian pemanfaatan atau penggunaan tanah 
yang merupakan perjanjian tertulis antara pemilik bangunan gedung 
dengan pemegang hak atas tanah. 
(9) 
Dokumen   dan   surat   terkait   sebagaimana  dimaksud pada  ayat (2) 
huruf c terdiri dari: 
a. 
fotokopi Keterangan Rencana Kota; dan  
b. 
bukti Lunas PBB tahun terakhir; 
c. 
gambar Teknis;  
d. 
surat pernyataan menggunakan desain prototipe untuk bangunan 
gedung sederhana 1 (satu) lantai untuk fungsi hunian; dan 
e. 
dokumen pendukung perizinan seperti Izin Prinsip, Site Plan, 
Rekomendasi Lingkungan, Andalalin, Arahan teknis dan surat-
surat yang terkait dengan jenis kegiatan disesuaikan dengan jenis 
dan klasifikasi bangunan gedung. 
(10) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a. data umum bangunan gedung; dan 
b. dokumen rencana teknis bangunan gedung. 
(11) Data umum bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (10) 
huruf a paling sedikit memuat: 
a. nama bangunan gedung; 
b. alamat lokasi bangunan gedung; 
c. fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung; 
d. jumlah lantai bangunan gedung; 
e. luas lantai dasar bangunan gedung;  
f. 
total luas lantai bangunan gedung;  
g. ketinggian bangunan gedung; 
h. luas basement; 
i. 
rencana pelaksanaan; 
j. 
jumlah lantai basement; dan  
k. posisi bangunan gedung. 
(12) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (10) huruf b paling sedikit memuat: 
a. gambar pra rencana bangunan gedung yang terdiri dari gambar 
rencana tapak atau situasi, denah, tampak dan gambar potongan; 
b. spesifikasi teknis bangunan gedung; 
c. rancangan arsitektur bangunan gedung; 
d. rancangan struktur secara sederhana/prinsip; 
e. rancangan utulitas bangunan gedung secara prinsip; 
f. 
spesifikasi umum bangunan gedung. 
g. perhitungan struktur bangunan gedung 2 (dua) lantai atau lebih 
dan/atau bentang struktur lebih dari 5 meter kecuali untuk fungsi 
hunian; 
h. perhitungan kebutuhan utilitas (mekanikal dan elektrikal); 
i. 
rekomendasi instansi terkait. 
22 
(13) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (12) 
disesuaikan dengan penggolongannya, yaitu: 
a. Dokumen rencana teknis untuk bangunan gedung fungsi hunian 
meliputi: 
1. bangunan hunian rumah tinggal tunggal sederhana (rumah inti 
tumbuh, rumah sederhana sehat, rumah deret sederhana); 
2. bangunan hunian rumah tinggal tunggal dan rumah deret 
sampai dengan 2 (dua) lantai; 
3. bangunan hunian rumah tinggal tunggal tidak sederhana atau 2 
(dua) lantai atau lebih dan gedung lainnya pada umumnya; 
b. dokumen 
rencana 
teknis 
untuk 
bangunan 
gedung 
untuk 
kepentingan umum; 
c. dokumen rencana teknis untuk bangunan gedung fungsi khusus; 
dan 
d. dokumen rencana teknis untuk bangunan gedung kedutaan besar 
negara asing dan bangunan gedung diplomatik lainnya. 
 
Pasal 20 
(1) 
Sebelum memberikan persetujuan atas persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat meminta 
pemohon 
IMB 
untuk 
menyempurnakan 
dan/atau 
melengkapi 
persyaratan yang diajukan. 
(2) 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat menyetujui, menunda, atau 
menolak permohonan IMB yang diajukan oleh pemohon. 
 
Pasal 21 
(1) 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat menunda menerbitkan IMB 
apabila: 
a. masih memerlukan waktu tambahan untuk menilai, khususnya 
persyaratan bangunan serta pertimbangan nilai lingkungan yang 
direncanakan; 
b. sedang merencanakan rencana bagian kota atau rencana terperinci 
kota. 
(2) 
Penundaan penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya 
dapat dilakukan 1 (satu) kali untuk jangka waktu tidak lebih dari 2 
(dua) bulan terhitung sejak penundaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
(3) 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat menolak permohonan IMB 
apabila Bangunan Gedung yang akan dibangun: 
a. 
tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis; 
b. 
penggunaan tanah yang akan didirikan Bangunan Gedung tidak 
sesuai dengan rencana kota; 
c. 
mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya; 
d. 
mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada bangunan 
sekitarnya yang telah ada; dan 
e. 
terdapat keberatan dari masyarakat. 
23 
(4) 
Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan alasannya. 
 
Pasal 22 
(1) 
Surat penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
21 ayat (4) harus sudah diterima pemohon dalam waktu paling lambat 
7 (tujuh) hari setelah surat penolakan dikeluarkan Wali Kota atau 
pejabat yang ditunjuk. 
(2) 
Pemohon dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari setelah 
menerima surat penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
mengajukan keberatan kepada Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk. 
(3) 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dalam waktu paling lambat 14 
(empat belas) hari setelah menerima keberatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) wajib memberikan jawaban tertulis terhadap keberatan 
pemohon. 
(4) 
Jika pemohon tidak mengajukan keberatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) pemohon dianggap menerima surat penolakan tersebut. 
(5) 
Jika Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk tidak melakukan kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dianggap menerima alasan 
keberatan pemohon sehingga Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk 
harus menerbitkan IMB. 
(6) 
Pemohon dapat melakukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara 
apabila Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk tidak melaksanakan 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
 
Pasal 23 
(1) 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat mencabut IMB apabila: 
a. pekerjaan Bangunan Gedung yang sedang dikerjakan terhenti 
selama 3 (tiga) bulan dan tidak dilanjutkan lagi berdasarkan 
pernyataan dari pemilik bangunan; 
b. IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang tidak benar; 
c. pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen rencana 
teknis yang telah disahkan dan/atau persyaratan yang tercantum 
dalam izin. 
(2) 
Sebelum dilakukan pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) kepada pemegang IMB diberikan peringatan tertulis 3 (tiga) kali 
berturut-turut dengan tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari dan 
diberikan kesempatan untuk mengajukan tanggapannya. 
(3) 
Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
diperhatikan dan ditanggapi dan/atau tanggapannya tidak dapat 
diterima, Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk dapat mencabut IMB 
bersangkutan. 
(4) 
Pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan 
dengan Keputusan Wali Kota yang memuat alasan pencabutannya. 
24 
Pasal 24 
(1) 
IMB tidak diperlukan untuk pekerjaan tersebut dibawah ini: 
a. memperbaiki Bangunan Gedung dengan tidak mengubah bentuk 
dan luasan, serta menggunakan jenis bahan semula antara lain: 
memplester, memperbaiki retak bangunan, memperbaiki daun pintu 
dan/atau daun jendela, memperbaiki penutup udara tidak melebihi 
1 
m2, 
membuat 
pemindahan 
halaman 
tanpa 
konstruksi, 
memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan utilitas dan 
mengubah bangunan sementara; 
b. memperbaiki saluran air hujan dan selokan dalam pekarangan 
bangunan; 
c. membuat bangunan yang sifatnya sementara bagi kepentingan 
pemeliharaan ternak dengan luas tidak melebihi garis sempadan 
belakang dan samping serta tidak mengganggu kepentingan orang 
lain atau umum; 
d. membuat pagar halaman yang sifatnya sementara (tidak permanen) 
yang tingginya tidak melebihi 120 (seratus dua puluh) sentimeter 
kecuali adanya pagar ini mengganggu kepentingan orang lain atau 
umum. 
e. membuat bangunan yang sifat penggunaannya sementara waktu. 
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perizinan Bangunan Gedung 
diatur dengan Peraturan Wali Kota. 
Bagian Kedua 
Persyaratan Tata Bangunan 
Paragraf  1                                                                      
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
Pasal 25 
(1) 
Pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung harus sesuai 
dengan peruntukan lokasi/kawasan yang diatur dalam: 
a. RTRW; 
b. RDTR;  
c. Peraturan zonasi (Zoning Regulation); dan 
d. RTBL untuk lokasi yang bersangkutan. 
(2) 
Peruntukan lokasi/kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan peruntukan utama, sedangkan apabila pada bangunan 
gedung tersebut terdapat peruntukan penunjang agar berkonsultasi 
dengan Dinas. 
(3) 
Setiap pihak yang memerlukan, berhak mendapatkan keterangan 
tentang peruntukan lokasi/kawasan dan intensitas bangunan gedung 
pada lokasi/kawasan dan/atau ruang tempat bangunan gedung yang 
akan dibangun dari Dinas. 
 
 
25 
(4) 
Untuk pembangunan di atas jalan umum, saluran, atau sarana lain, 
atau yang melintasi sarana dan prasarana jaringan daerah, atau di 
bawah/di atas air, atau pada Daerah hantaran udara (transmisi) 
tegangan tinggi dan/atau prasarana dan sarana umum atau di Daerah 
yang 
berpotensi 
bencana 
alam 
atau 
di 
kawasan 
keselamatan 
operasional penerbangan tidak boleh mengganggu keseimbangan 
lingkungan, fungsi lindung kawasan dan/atau fungsi prasarana dan 
sarana umum yang bersangkutan. 
Pasal  26 
(1) Setiap bangunan gedung yang dibangun dan dimanfaatkan harus 
memenuhi kepadatan bangunan yang diatur dalam KDB sesuai dengan 
ketentuan yang ditetapkan untuk lokasi/kawasan yang bersangkutan. 
(2) KDB ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian lingkungan/ 
resapan air permukaan tanah dan pencegahan terhadap bahaya 
kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, 
keselamatan dan kenyamanan bangunan. 
(3) Setiap bangunan umum apabila tidak ditentukan lain, ditentukan KDB 
untuk daerah intensitas bangunan: 
a. padat: 60% (enam puluh persen) - 100% (seratus persen); 
b. sedang: 30% (tiga puluh persen) - 60% (enam puluh persen); dan  
c. rendah: lebih kurang atau sama dengan 30% (tiga puluh persen). 
(4) KLB ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian lingkungan/resapan 
air permukaan tanah dan pencegahan terhadap bahaya kebakaran, 
kepentingan ekonomi, fungsi/peruntukan lahan, fungsi bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan 
bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan umum. 
(5) KDH ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian lingkungan/ 
resapan air permukaan tanah. 
(6) Setiap bangunan umum apabila tidak ditentukan lain, ditentukan KDH 
paling sedikit 20% (dua puluh persen). 
(7) Penambahan lantai dan/atau tingkat pada suatu bangunan gedung 
hanya dapat dilakukan bila masih memenuhi batas ketinggian yang 
ditetapkan dalam rencana kota dan tidak melebihi KLB. 
(8) Penambahan lantai dan/atau tingkat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(7), 
harus 
memenuhi 
kebutuhan 
parkir 
serta 
serasi 
dengan 
lingkungannya. 
(9) Jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan Gedung 
ditentukan atas dasar pertimbangan lebar jalan, fungsi bangunan, 
keselamatan 
bangunan, 
keserasian 
dengan 
lingkungannya 
serta 
keselamatan lalu lintas penerbangan. 
(10) Bangunan Gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah sepanjang 
memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan dengan ketentuan 
perundang-undangan. 
26 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya jumlah lantai Bangunan 
Gedung dan tinggi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksudkan pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Wali Kota. 
Pasal 27 
(1) Jarak antara bangunan gedung dalam satu kaveling/persil atau antara 
bangunan 
gedung 
dan 
batas-batas 
kaveling/persil 
harus 
mempertimbangkan faktor keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan 
kemudahan. 
(2) Jarak antar bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
apabila tidak ditentukan lain, paling tinggi adalah setengah tinggi 
bangunan gedung terendah. 
(3) Jarak bebas bangunan gedung yang di bawah permukaan tanah 
maksimum berimpit dengan GSB dan jarak bebas bangunan dengan 
kaveling/persil minimum 3 (tiga) meter, kecuali bangunan dengan 
fungsi hunian minimum 1 (satu) meter. 
(4) Ketentuan besarnya jarak bebas bangunan gedung dapat diperbaharui 
dengan pertimbangan keselamatan, kesehatan, perkembangan kota, 
kepentingan umum, keserasian dengan lingkungan, dan pertimbangan 
lain dengan mendengarkan pendapat teknis para ahli terkait. 
(5) Untuk kawasan tertentu, Pemerintah Daerah dapat menetapkan 
penggunaan tertentu bagi kepentingan umum pada jarak bebas di 
antara GSP dan GSB. 
(6) Penetapan kawasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
ditetapkan oleh Wali Kota dengan mendapat pertimbangan teknis TABG 
dan mempertimbangkan pendapat publik. 
(7) Pada ruang bebas saluran udara tegangan tinggi dan saluran udara 
ekstra tinggi harus bebas dari kegiatan orang, bangunan gedung dan 
pepohonan. 
(8) Ketentuan mengenai jarak antar bangunan gedung dan persyaratan 
umum instalasi listrik mengikuti ketentuan dalam standar teknis. 
Pasal 28 
(1) 
GSB ditentukan atas pertimbangan keamanan, kesehatan, kenyamanan 
dan keserasian dengan lingkungan dan ketinggian bangunan. 
(2) 
GSB Gedung meliputi ketentuan mengenai jarak Bangunan Gedung 
dengan as jalan, tepi sungai, tepi pantai, rel kereta api, dan/atau 
jaringan listrik tegangan tinggi, dengan mempertimbangkan aspek 
keselamatan dan kesehatan. 
(3) 
GSB meliputi garis sempadan bangunan untuk bagian muka, samping 
dan belakang. 
27 
(4) 
Penetapan GSB berlaku untuk bangunan di atas permukaan tanah 
maupun di bawah permukaan tanah (besmen). 
(5) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya GSB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
(6) 
Wali Kota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan tertentu dan 
spesifik. 
Pasal 29 
(1) 
Jarak antar Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak antar 
bangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman ditetapkan 
untuk setiap lokasi sesuai dengan peruntukannya atas pertimbangan 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, kemudahan dan keserasian 
dengan lingkungan dan ketinggian bangunan. 
(2) 
Jarak antar Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak antar 
bangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman yang 
diberlakukan per kapling/persil dan/atau per kawasan. 
(3) 
Penetapan jarak antar Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak 
antar bangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman 
berlaku untuk di atas permukaan tanah maupun di bawah permukaan 
tanah (besmen). 
(4) 
Penetapan jarak antar Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak 
antar bangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman 
untuk di bawah permukaan tanah didasarkan pada pertimbangan 
keberadaan atau rencana jaringan pembangunan utilitas umum. 
(5) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya jarak antar Bangunan 
Gedung dengan batas persil, jarak antar bangunan, dan jarak antara as 
jalan dengan pagar halaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau 
pengaturan sementara persyaratan intensitas Bangunan Gedung diatur 
dalam Peraturan Wali Kota. 
(6) 
Wali Kota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan tertentu dan 
spesifik. 
Pasal  30 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau RTBL yang 
mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, perubahan intensitas 
ruang, fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan 
yang baru harus disesuaikan. 
(2) Terhadap kerugian yang timbul akibat perubahan peruntukan lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah memberikan 
penggantian yang layak kepada pemilik bangunan gedung sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
28 
Paragraf  2                                                                      
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 31 
(1) Persyaratan 
arsitektur 
bangunan 
gedung 
meliputi 
persyaratan 
penampilan bangunan gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, 
keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan lingkungannya, 
serta pertimbangan adanya keseimbangan antara nilai-nilai sosial 
budaya 
setempat 
terhadap 
penerapan 
berbagai 
perkembangan 
arsitektur dan rekayasa. 
(2) Persyaratan penampilan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memperhatikan bentuk karakteristik arsitektur dan 
lingkungan yang ada di sekitarnya. 
(3) Persyaratan tata ruang dalam bangunan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memperhatikan fungsi ruang, arsitektur bangunan 
gedung, dan keandalan bangunan gedung. 
(4) Persyaratan keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus mempertimbangkan terciptanya ruang luar bangunan gedung 
dengan lingkungannya. 
(5) Persyaratan pertimbangan adanya keseimbangan, antara nilai-nilai 
sosial budaya setempat terhadap penerapan berbagai perkembangan 
arsitektur dan rekayasa harus serasi dengan keseluruhan bangunan 
gedung yang terdapat di lingkungannya sesuai dengan petunjuk teknis 
Dinas. 
(6) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
menetapkan 
kaidah-kaidah 
arsitektur 
tertentu pada bangunan gedung untuk suatu kawasan dengan 
mendapat 
pertimbangan 
teknis 
TABG 
dan 
mempertimbangkan 
pendapat publik. 
Pasal 32 
(1)  Bentuk bangunan gedung harus dirancang agar setiap ruang dalam 
dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan penghawaan alami, 
kecuali fungsi bangunan gedung diperlukan sistem pencahayaan dan 
penghawaan buatan.  
(2) 
Ruang dalam bangunan gedung harus mempunyai tinggi yang cukup 
sesuai dengan fungsinya dan arsitektur bangunannya.  
(3)  Perubahan fungsi dan penggunaan ruang bangunan gedung atau 
bagian 
bangunan 
gedung 
harus 
tetap 
memenuhi 
ketentuan 
penggunaan bangunan gedung dan dapat menjamin keamanan dan 
keselamatan bangunan dan penghuninya. 
 
 
29 
(4) Pengaturan ketinggian pekarangan apabila tinggi tanah pekarangan 
berada di bawah titik ketinggian (peil) bebas banjir yang ditetapkan oleh 
Balai Sungai atau instansi berwenang setempat atau terdapat 
kemiringan yang curam atau perbedaan tinggi yang besar pada tanah 
asli suatu perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri.  
 
Pasal 33 
(1) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 
ayat (1) harus mempertimbangkan terciptanya ruang luar dan ruang 
terbuka hijau yang seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya 
yang diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan daerah resapan, akses 
penyelamatan, sirkulasi kendaraan dan manusia serta terpenuhinya 
kebutuhan prasarana dan sarana luar bangunan gedung.  
(2) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan; 
b. persyaratan ruang sempadan bangunan gedung; 
c. persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan; 
d. ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan; 
e. daerah hijau pada bangunan; 
f. 
tata tanaman; 
g. sirkulasi dan fasilitas parkir; 
h. pertandaan (signage); dan 
i. 
pencahayaan ruang luar bangunan gedung. 
 
Pasal 34 
(1) 
Ruang terbuka hijau pekarangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
33 ayat (2) huruf a sebagai ruang yang berhubungan langsung dengan 
dan terletak pada persil yang sama dengan bangunan gedung, berfungsi 
sebagai tempat tumbuhnya tanaman, peresapan air, sirkulasi, unsur 
estetik, sebagai ruang untuk kegiatan atau ruang fasilitas (amenitas). 
(2) 
Persyaratan Ruang Terbuka Hijau Pekarangan ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL, secara langsung atau tidak langsung dalam 
bentuk GSB, KDB, KDH, KLB, sirkulasi dan fasilitas parkir dan 
ketetapan lainnya yang bersifat mengikat semua pihak berkepentingan.  
(3) 
Dalam hal ketentuan mengenai persyaratan Ruang Terbuka Hijau 
Pekarangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, 
maka 
ketentuan 
mengenai 
persyaratan 
Ruang 
Terbuka 
Hijau 
Pekarangan dapat diatur untuk suatu lokasi dalam Peraturan Wali Kota 
sebagai acuan bagi penerbitan IMB. 
 
Pasal 35 
(1) 
Persyaratan ruang sempadan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 33 ayat (2) huruf b harus mengindahkan keserasian 
lansekap pada ruas jalan yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, dan/atau RTBL, yang mencakup pagar dan gerbang, 
tanaman besar/pohon dan bangunan penunjang. 
30 
(2) 
Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan karakteristik lansekap jalan 
atau ruas jalan dengan mempertimbangkan keserasian tampak depan 
bangunan, ruang sempadan depan bangunan, pagar, jalur pejalan kaki, 
jalur kendaraan dan jalur hijau median jalan dan sarana utilitas umum 
lainnya. 
Pasal 36 
(1) 
Persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 33 ayat (2) huruf c berupa kebutuhan besmen dan besaran 
KTB ditetapkan berdasarkan rencana peruntukan lahan, ketentuan 
teknis dan kebijakan Daerah.  
(2) 
Untuk penyediaaan ruang terbuka hijau pekarangan yang memadai, 
lantai besmen pertama tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan di 
atas tanah dan atap besmen kedua harus berkedalaman paling sedikit 
2 (dua) meter dari permukaan tanah. 
 
Pasal 37 
(1) 
Daerah hijau pada bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 
ayat (2) huruf e dapat berupa taman atap atau penanaman pada sisi 
bangunan. 
(2) 
Daerah hijau pada bangunan merupakan bagian dari kewajiban 
pemohonan IMB untuk menyediakan ruang terbuka hijau pekarangan  
dengan luas paling banyak 25% dari RTHP. 
 
Pasal 38 
Tata Tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf f 
meliputi aspek pemilihan karakter tanaman dan penempatan tanaman 
dengan memperhitungkan tingkat kestabilan tanah/wadah tempat tanaman 
tumbuh dan tingkat bahaya yang ditimbulkannya. 
 
Pasal 39 
(1) 
Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan fasilitas 
parkir kendaraan yang proporsional dengan jumlah luas lantai 
bangunan sesuai standar teknis yang telah ditetapkan.  
(2) 
Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 33 ayat (2) huruf g 
harus saling mendukung antara sirkulasi ekternal dan sirkulasi 
internal bangunan gedung serta antara individu pemakai bangunan 
dengan sarana transportasinya. 
(3) 
Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf g 
tidak boleh mengurangi daerah hijau yang telah ditetapkan dan harus 
berorientasi pada pejalan kaki, memudahkan aksesibilitas dan tidak 
terganggu oleh sirkulasi kendaraan.  
 
 
 
 
 
31 
Pasal 40 
(1) 
Pertandaan (signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) 
huruf h yang ditempatkan pada bangunan, pagar, kavling dan/atau 
ruang 
publik 
tidak 
boleh 
mengganggu 
karakter 
yang 
akan 
diciptakan/dipertahankan.  
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pertandaan (signage) bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan 
Wali Kota. 
 
Pasal 41 
(1) 
Pencahayaan ruang luar bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
33 
ayat 
(2) 
huruf 
i 
harus 
disediakan 
dengan 
memperhatikan karakter lingkungan, fungsi dan arsitektur bangunan, 
estetika amenitas dan komponen promosi.  
(2) 
Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi keserasian dengan pencahayaan dari dalam bangunan 
dan pencahayaan dari penerangan jalan umum. 
Pasal 42 
(1) Untuk kawasan yang ditetapkan sebagai cagar budaya, bangunan 
gedung 
yang 
didirikan 
di 
dalamnya 
harus 
dirancang 
dengan 
mempertimbangkan kaidah pelestarian. 
(2) Arsitektur bangunan gedung yang didirikan berdampingan dengan 
bangunan gedung yang dilestarikan harus mempertimbangkan kaidah 
estetika bentuk dan karakteristik dari arsitektur bangunan gedung yang 
dilestarikan tersebut. 
(3) Pemerintah 
Daerah 
dalam 
menetapkan 
ketentuan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mendapat pertimbangan 
teknis TABG dan mempertimbangkan pendapat publik. 
Pasal  43 
(1) Setiap 
perencanaan 
penampilan 
bangunan 
gedung 
harus 
memperhatikan: 
a. penampilan bangunan gedung yang berkarakteristik arsitektur yang 
dilestarikan di sekitar kawasan tersebut;  
b. mengikuti petunjuk dan bimbingan teknis dari Dinas; dan 
c. mengikuti RTBL di kawasan tersebut jika telah diatur dengan 
Peraturan Wali Kota. 
(2) Ketinggian ruang pada lantai dasar disesuaikan dengan fungsi ruang, 
arsitektur 
bangunannya 
dan 
ketinggian 
bangunan 
gedung 
disekelilingnya atau kelipatannya, disertai penyesuaian unsur arsitektur 
dengan bagian bangunan disekelilingnya. 
(3) Rancangan arsitektur suatu bangunan gedung atau komplek bangunan 
gedung, harus serasi dengan keseluruhan bangunan gedung yang 
terdapat di lingkungannya sesuai dengan petunjuk teknis dari Dinas. 
 
32 
(4) Apabila dilakukan perubahan atau penambahan bangunan gedung, 
maka wajib diperhatikan kaidah-kaidah arsitektur lingkungan dan 
arsitektur bangunan gedung serta memperhatikan petunjuk teknis dari 
Dinas. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan atau ketentuan teknis 
arsitektur lingkungan dan arsitektur bangunan gedung diatur dengan 
Peraturan Wali Kota. 
Paragraf  3                                                                      
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
Pasal 44 
(1) Pelaksanaan 
dan 
Pengawasan 
terhadap 
AMDAL 
ditangani 
oleh 
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang 
lingkungan hidup. 
(2) Setiap 
kegiatan 
dalam 
bangunan 
dan/atau 
lingkungan 
yang 
menimbulkan dampak tidak penting terhadap lingkungan atau secara 
teknologi sudah dapat dikelola, dampak pentingnya tidak perlu 
dilengkapi dengan AMDAL, tetapi diharuskan melakukan UKL-UPL. 
Pasal 45 
(1) 
Bagi Pemohon IMB dalam mengajukan permohonan harus disertai 
Rekomendasi dari Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan 
pemerintahan di bidang lingkungan hidup. 
(2) Untuk proses pemberian IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
harus 
mendapat 
pertimbangan 
teknis 
dari 
TABG 
dengan 
mempertimbangkan pendapat publik. 
Pasal 46 
(1) Untuk mendirikan bangunan gedung yang menurut fungsinya akan 
digunakan untuk menyimpan dan/atau memproduksi bahan peledak 
dan bahan-bahan lain yang sifatnya mudah meledak, pemohon izin 
wajib memenuhi persyaratan yang telah ditentukan dalam ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Bangunan 
gedung 
yang 
menurut 
fungsinya 
digunakan 
untuk 
menyimpan dan/atau memproduksi bahan radio aktif, bahan beracun, 
bahan mudah terbakar atau bahan-bahan lain yang berbahaya, 
pemilik/pemakai bangunan wajib menjamin keamanan, keselamatan, 
serta kesehatan penghuni dan lingkungannya.  
Paragraf  4                                                                      
RTBL 
 
 
33 
Pasal  47 
(1) RTBL merupakan pengaturan persyaratan tata bangunan sebagai 
tindak lanjut RTRW dan/atau RDTR, digunakan dalam pengendalian 
pemanfaatan ruang suatu kawasan dan sebagai panduan rancangan 
kawasan 
untuk 
mewujudkan 
kesatuan 
karakter 
serta 
kualitas 
bangunan gedung yang berkelanjutan. 
(2) RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat materi pokok 
ketentuan program bangunan dan lingkungan, rencana umum dan 
panduan 
rancangan, 
rencana 
investasi, 
ketentuan 
pengendalian 
rencana dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
(3) 
Program bangunan dan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) memuat jenis, jumlah, besaran, dan luasan bangunan gedung, serta 
kebutuhan ruang terbuka hijau, fasilitas umum, fasilitas sosial, 
prasarana aksesibilitas, sarana pencahayaan, dan sarana penyehatan 
lingkungan, baik berupa penataan prasarana dan sarana yang sudah 
ada maupun baru. 
(4) 
Rencana umum dan panduan rancangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat 
(2) 
merupakan 
ketentuan-ketentuan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan pada suatu lingkungan/kawasan yang memuat rencana 
peruntukan lahan makro dan mikro, rencana perpetakan, rencana 
tapak, rencana sistem pergerakan, rencana aksesibilitas lingkungan, 
rencana prasarana dan sarana lingkungan, rencana wujud visual 
bangunan, dan ruang terbuka hijau. 
(5) 
Rencana investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan 
arahan program investasi bangunan gedung dan lingkungannya yang 
disusun berdasarkan program bangunan dan lingkungan serta 
ketentuan 
rencana 
umum 
dan 
panduan 
rencana 
yang 
memperhitungkan kebutuhan nyata para pemangku kepentingan dalam 
proses pengendalian investasi dan pembiayaan dalam penataan 
lingkungan/kawasan, dan merupakan rujukan bagi para pemangku 
kepentingan untuk menghitung kelayakan investasi dan pembiayaan 
suatu penataan ataupun menghitung tolak ukur keberhasilan investasi, 
sehingga 
tercapai 
kesinambungan 
pentahapan 
pelaksanaan 
pembangunan. 
(6) 
Ketentuan pengendalian rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
merupakan 
alat 
mobilisasi 
peran 
masing-masing 
pemangku 
kepentingan pada masa pelaksanaan atau masa pemberlakuan RTBL 
sesuai dengan kapasitasnya dalam suatu sistem yang disepakati 
bersama, 
dan 
berlaku 
sebagai 
rujukan 
bagi 
para 
pemangku 
kepentingan untuk mengukur tingkat keberhasilan kesinambungan 
pentahapan pelaksanaan pembangunan. 
(7) 
Pedoman pengendalian pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) merupakan alat untuk mengarahkan perwujudan pelaksanaan 
penataan bangunan dan lingkungan/kawasan yang berdasarkan 
dokumen RTBL, dan memandu pengelolaan kawasan agar dapat 
berkualitas, meningkat, dan berkelanjutan. 
 
 
 
34 
Pasal 48 
(1) RTBL disusun berdasarkan pada pola penataan Bangunan Gedung dan 
lingkungan yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah atau berdasarkan 
kemitraan Daerah, swasta dan/atau masyarakat sesuai dengan tingkat 
permasalahan pada lingkungan/kawasan yang bersangkutan. 
(2) Pola 
penataan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pembangunan baru; 
b. pembangunan sisipan parsial; 
c. peremajaan kota; 
d. pembangunan kembali wilayah perkotaan; 
e. pembangunan untuk menghidupkan kembali wilayah perkotaan; dan  
f. pelestarian kawasan. 
(3) Penyusunan RTBL didasarkan pada pola penataan gedung dan 
lingkungan 
yang 
meliputi 
perbaikan, 
pengembangan 
kembali, 
pembangunan baru dan/atau pelestarian untuk:  
a. kawasan terbangun; 
b. kawasan yang dilindungi dan dilestarikan; 
c. kawasan baru yang potensial berkembang; dan/atau 
d. kawasan yang bersifat campuran. 
(4) Penyusunan RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dengan 
mendapat 
pertimbangan 
teknis 
TABG 
dengan 
mempertimbangkan pendapat publik. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai RTBL diatur dengan Peraturan Wali 
Kota dan akan ditinjau kembali dalam 5 (lima) tahun. 
Paragraf  5                                                                      
Pembangunan Bangunan Gedung Di atas dan/atau Di Bawah Tanah, Air 
dan/atau Prasarana/Sarana Umum 
Pasal  49 
Bangunan gedung yang dibangun di atas dan/atau di bawah tanah, air, atau 
prasarana dan sarana umum, pengajuan permohonan IMB gedungnya 
dilakukan setelah mendapatkan persetujuan dari Dinas. 
Pasal  50 
(1) Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi 
prasarana dan/atau sarana umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
49 harus: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di 
bawah tanah; 
d. memenuhi persyaratan kesehatan sesuai fungsi bangunan gedung; 
e. memiliki 
sarana 
khusus 
untuk 
kepentingan 
keamanan 
dan 
keselamatan bagi pengguna bangunan gedung; dan 
f. mempertimbangkan daya dukung lingkungan. 
35 
(2) Pembangunan bangunan gedung di bawah dan/atau di atas air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 harus: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung 
kawasan; 
c. tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak 
lingkungan; 
d. tidak menimbulkan pencemaran; dan 
e. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan, dan kemudahan bagi pengguna bangunan gedung. 
(3) Pembangunan bangunan gedung di atas prasarana dan/atau sarana 
umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 harus: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung 
kawasan; 
c. tetap 
memperhatikan 
keserasian 
bangunan 
gedung 
terhadap 
lingkungannya; dan 
d. memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan sesuai fungsi 
bangunan gedung. 
(4) IMB gedung untuk pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) selain memperhatikan 
ketentuan dalam Pasal 15 sampai dengan Pasal 24, wajib mendapat 
pertimbangan teknis TABG dan dengan mempertimbangkan pendapat 
publik. 
(5) Ketentuan pembangunan bangunan gedung di atas dan/atau di bawah 
tanah, air dan/atau prasarana dan sarana umum mengikuti standar 
teknis. 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Paragraf  1                                                                      
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung 
Pasal 51 
(1) Persyaratan keselamatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 11 ayat (3) huruf b angka 1 meliputi persyaratan 
kemampuan bangunan gedung untuk mendukung beban muatan, serta 
kemampuan bangunan gedung dalam mencegah dan menanggulangi 
bahaya kebakaran dan bahaya petir. 
(2) Setiap bangunan harus dibangun dengan mempertimbangkan kekuatan 
dan kekakuan, serta kestabilan dari segi struktur. 
(3) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya harus diperhitungkan 
terhadap beban sendiri, beban yang dipikul, beban angin, serta getaran 
dan gaya gempa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan pembebanan. 
(4) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya yang dinyatakan mempunyai 
tingkat beban angin atau gempa yang cukup besar harus direncanakan 
dengan konstruksi yang sesuai dengan pedoman dan standar teknis. 
 
36 
(5) Ketinggian bangunan deret paling tinggi 4 (empat) lantai. 
(6) Panjang bangunan deret paling jauh 30 (tiga puluh) meter. 
(7) Struktur bangunan gedung harus direncanakan secara detail dan 
dilaksanakan sedemikian rupa, sehingga pada kondisi pembebanan yang 
melampaui pembebanan paling berat yang direncanakan, apabila terjadi 
keruntuhan kondisi strukturnya masih dapat memberi kemudahan 
evakuasi bagi penghuni dan pengamanan harta milik. 
(8) Dinas 
mempunyai 
kewajiban 
dan 
wewenang 
untuk 
memeriksa 
konstruksi bangunan yang dibangun/akan dibangun baik dalam 
rancangan 
bangunannya 
maupun 
pada 
masa 
pelaksanaan 
pembangunannya. 
 
Pasal 52 
(1) Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap beban muatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 meliputi persyaratan struktur 
bangunan gedung, pembebanan pada bangunan gedung, struktur atas 
bangunan gedung, struktur bawah bangunan gedung, pondasi langsung, 
pondasi dalam, keselamatan struktur, keruntuhan struktur dan 
persyaratan bahan. 
(2) Struktur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) harus 
kokoh, stabil dalam memikul beban dan memenuhi persyaratan 
keselamatan, persyaratan kelayanan selama umur yang direncanakan 
dengan mempertimbangkan: 
a. fungsi bangunan gedung, lokasi, keawetan dan kemungkinan 
pelaksanaan konstruksi bangunan gedung; 
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja selama umur 
layanan struktur baik beban muatan tetap maupun sementara yang 
timbul akibat gempa, angin, korosi, jamur dan serangga perusak;  
c. pengaruh gempa terhadap substruktur maupun struktur bangunan 
gedung sesuai zona gempanya;  
d. struktur bangunan yang direncanakan secara detail pada kondisi 
pembebanan paling berat, sehingga pada saat terjadi keruntuhan, 
kondisi 
strukturnya 
masih 
memungkinkan 
penyelamatan 
diri 
penghuninya;  
e. struktur bawah bangunan gedung pada lokasi tanah yang dapat 
terjadi likulfaksi; dan  
f.  keandalan bangunan gedung. 
(3) Pembebanan pada bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus dianalisis dengan memeriksa respon struktur terhadap beban 
tetap, beban sementara atau beban khusus yang mungkin bekerja 
selama umur pelayanan dengan menggunakan standar nasional tata 
cara perencanaan ketahanan gempa untuk rumah dan gedung, standar 
nasional tata cara perencanaan pembebanan untuk rumah dan gedung, 
atau standar baku dan/atau pedoman teknis. 
 
37 
(4) Struktur atas bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi konstruksi beton, konstruksi baja, konstruksi kayu, konstruksi 
bambu, konstruksi dengan bahan dan teknologi khusus dilaksanakan 
dengan menggunakan standar sebagai berikut:  
a. konstruksi beton: standar nasional tata cara perencanaan beton dan 
struktur dinding bertulang untuk rumah dan gedung, standar 
nasional tata cara penghitungan struktur beton untuk bangunan 
gedung, standar nasional tata cara perencanaan dinding struktur 
pasangan blok beton berongga bertulang untuk bangunan rumah 
dan gedung, standar nasional tata cara pengadukan pengecoran 
beton, standar nasional tata cara pembuatan rencana campuran 
beton normal, standar nasional tata cara rencana pembuatan 
campuran beton ringan dengan agregat ringan, standar nasional tata 
cara perencanaan dan pelaksanaan konstruksi beton pracetak dan 
prategang 
untuk 
bangunan 
gedung, 
metode 
pengujian 
dan 
penentuan parameter perencanaan tahan gempa konstruksi beton 
pracetak dan prategang untuk bangunan gedung dan spesifikasi 
sistem dan material konstruksi beton pracetak dan prategang untuk 
bangunan gedung;  
b. konstruksi baja: standar nasional tata cara pembuatan dan perakitan 
konstruksi baja, dan tata cara pemeliharaan konstruksi baja selama 
masa konstruksi;  
c. konstruksi kayu: standar nasional tata cara perencanaan konstruksi 
kayu untuk bangunan gedung, dan tata cara pembuatan dan 
perakitan konstruksi kayu;  
d. konstruksi bambu: mengikuti kaidah perencanaan konstruksi bambu 
berdasarkan pedoman dan standar yang berlaku; dan  
e. konstruksi dengan bahan dan teknologi khusus: mengikuti kaidah 
perencanaan konstruksi bahan dan teknologi khusus berdasarkan 
pedoman dan standar yang terkait. 
(5) Struktur bawah bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi pondasi langsung dan pondasi dalam. 
(6) Pondasi 
langsung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(5) 
harus 
direncanakan sehingga dasarnya terletak di atas lapisan tanah yang 
mantap dengan daya dukung tanah yang cukup kuat dan selama 
berfungsinya bangunan gedung tidak mengalami penurunan yang 
melampaui batas. 
(7) Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan dalam 
hal lapisan tanah dengan daya dukung yang terletak cukup jauh di 
bawah permukaan tanah sehingga pengguna pondasi langsung dapat 
menyebabkan 
penurunan 
yang 
berlebihan 
atau 
ketidakstabilan 
konstruksi.  
 
38 
(8) Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
salah satu penentuan tingkat keandalan struktur bangunan yang 
diperoleh dari hasil pemeriksaan berkala oleh tenaga ahli yang 
bersertifikat dan berbadan hukum sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
(9) Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
salah satu kondisi yang harus dihindari dengan cara melakukan 
pemeriksaan berkala tingkat keandalan bangunan gedung sesuai dengan 
Pedoman Teknis Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung.  
(10)Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi 
persyaratan 
keamanan, 
keselamatan 
lingkungan 
dan 
pengguna bangunan gedung serta sesuai dengan SNI terkait. 
Pasal 53 
(1) Setiap bangunan sedang atau tinggi, wajib dilindungi dengan sistem  
proteksi kebakaran yang dapat melindungi setiap lantai pada 
bangunan. 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung wajib memenuhi persyaratan teknis 
sistem proteksi kebakaran. 
(3) Bangunan gedung dapat beroperasi setelah mendapat rekomendasi dari 
instansi pemadam kebakaran. 
(4) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan setelah 
bangunan gedung memenuhi persyaratan teknis sistem proteksi 
kebakaran. 
(5) Bangunan rendah apabila seluruh sisi luar dindingnya tertutup wajib 
dilindungi dengan sistem proteksi kebakaran. 
(6) Setiap bangunan sedang dan tinggi wajib dilindungi oleh suatu sistem 
hidran sesuai dengan persyaratan yang berlaku. 
(7) Bagian bangunan, ruang dalam bangunan yang karena fungsinya 
mempunyai risiko tinggi terhadap bahaya kebakaran, harus merupakan 
suatu kompartemen terhadap penjalaran api, asap dan gas beracun. 
(8) Sarana jalan keluar untuk penyelamatan terhadap bahaya kebakaran 
harus diupayakan dan direncanakan bebas asap. 
(9) Ruang bawah tanah, ruang tertutup, tangga kebakaran dan/atau ruang 
lain yang sejenis harus direncanakan bebas asap. 
(10) Ketahanan terhadap api untuk komponen struktur utama dan 
komponen lainnya harus sesuai dengan Standar Nasional Indonesia. 
(11) Ketentuan mengenai persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran 
diatur 
dalam 
Peraturan 
Daerah 
tentang 
Pencegahan 
dan 
Penanggulangan Bahaya Kebakaran. 
 
 
 
39 
Pasal 54 
(1) 
Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya kebakaran 
meliputi sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, persyaratan jalan 
keluar dan aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran, persyaratan 
pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan 
bahaya, persyaratan komunikasi dalam bangunan gedung, persyaratan 
instalasi bahan bakar gas dan manajemen penanggulangan kebakaran.  
(2) 
Setiap bangunan gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem 
proteksi aktif yang meliputi sistem pemadam kebakaran, sistem deteksi 
dan alarm kebakaran, sistem pengendali asap kebakaran dan pusat 
pengendali kebakaran.  
(3) 
Setiap bangunan gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem 
proteksi 
pasif 
dengan 
mengikuti 
standar 
nasional 
tata 
cara 
perencanaan 
sistem 
proteksi 
pasif 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung, dan tata cara perencanaan dan 
pemasangan sarana jalan ke luar untuk penyelamatan terhadap bahaya 
kebakaran pada bangunan gedung.  
(4) 
Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman 
kebakaran meliputi perencanaan akses bangunan dan lingkungan 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
dan 
perencanaan 
dan 
pemasangan jalan keluar untuk penyelamatan sesuai dengan standar 
nasional tata cara perencanaan bangunan dan lingkungan untuk 
pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan rumah dan gedung,  
dan standar nasional tata cara perencanaan sistem proteksi pasif untuk 
pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan gedung.  
(5) 
Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem 
peringatan bahaya dimaksudkan untuk memberikan arahan bagi 
pengguna gedung dalam keadaaan darurat untuk menyelamatkan diri 
sesuai dengan standar nasional tata cara perancangan pencahayaan 
darurat, tanda arah dan sistem peringatan bahaya pada bangunan 
gedung. 
(6) 
Persyaratan komunikasi dalam bangunan gedung sebagai penyediaan 
sistem komunikasi untuk keperluan internal maupun untuk hubungan 
ke luar pada saat terjadi kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(7) 
Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis bahan bakar gas 
dan instalasi gas yang dipergunakan baik dalam jaringan gas kota 
maupun gas tabung mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi 
yang berwenang.  
(8) 
Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai 
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit manajemen 
proteksi kebakaran bangunan gedung. 
Pasal  55 
(1) Penggunaan 
bahan 
bangunan 
diupayakan 
sebanyak 
mungkin 
menggunakan bahan bangunan produksi dalam negeri/setempat 
dengan kandungan lokal paling sedikit 60% (enam puluh persen). 
40 
(2) Penggunaan bahan bangunan harus mempertimbangkan keawetan dan 
kesehatan dalam pemanfaatan bangunannya. 
(3) Penggunaan bahan bangunan yang mengandung racun atau bahan 
kimia yang berbahaya, harus mendapat rekomendasi dari instansi 
terkait dan dilaksanakan oleh ahlinya. 
(4) Bahan bangunan yang dipergunakan harus memenuhi syarat teknik 
sesuai dengan fungsinya, seperti yang dipersyaratkan dalam Standar 
Nasional Indonesia tentang spesifikasi bahan bangunan yang berlaku. 
Pasal 56 
(1) Instalasi penangkal petir harus dapat melindungi bangunan, peralatan 
termasuk juga manusia yang ada di dalamnya. 
(2) Pemasangan 
instalasi 
penangkal 
petir 
pada 
bangunan, 
harus 
memperhatikan 
arsitektur 
bangunan, 
tanpa 
mengurangi 
nilai 
perlindungan terhadap sambaran petir yang efektif. 
(3) Instalasi penangkal petir wajib diperiksa dan dipelihara secara berkala. 
(4) Setiap perluasan atau penambahan bangunan maka instalasi penangkal 
petirnya harus disesuaikan dengan adanya perubahan tersebut. 
(5) Setiap bangunan atau bagian bangunan yang berdasarkan letak bentuk 
dan penggunaannya dianggap mudah terkena sambaran petir, harus 
diberi instalasi penangkal petir, serta diperhitungkan berdasarkan 
standar, normalisasi teknik dan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Pasal 57 
(1) 
Persyaratan kemampuan bangunan gedung terhadap bahaya petir dan 
bahaya kelistrikan meliputi persyaratan instalasi proteksi petir dan 
persyaratan sistem kelistrikan.  
(2) 
Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan perencanaan 
sistem proteksi petir, instalasi proteksi petir, pemeriksaan dan 
pemeliharaan serta memenuhi standar nasional sistem proteksi petir 
pada bangunan gedung dan/atau standar teknis lainnya.  
(3) 
Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan perencanaan 
instalasi listrik, jaringan distribusi listrik, beban listrik, sumber daya 
listrik, 
transformator 
distribusi, 
pemeriksaan, 
pengujian 
dan 
pemeliharaan dan memenuhi standar nasional tegangan standar, 
standar nasional persyaratan umum instalasi listrik, standar nasional 
sistem pasokan daya listrik darurat dan siaga, standar nasional sistem 
pasokan daya listrik darurat menggunakan energi tersimpan, dan/atau 
standar teknis lainnya. 
Paragraf  2                                                                      
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung 
 
41 
Pasal 58 
Persyaratan kesehatan bangunan gedung meliputi persyaratan sistem 
penghawaan, pencahayaan, sanitasi dan penggunaan bahan bangunan 
gedung. 
Pasal 59 
(1)  Sistem penghawaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 
58 
dapat 
berupa 
ventilasi 
alami 
dan/atau 
ventilasi 
mekanik/buatan sesuai dengan fungsinya. 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk 
pelayanan umum harus mempunyai bukaan permanen atau yang dapat 
dibuka untuk kepentingan ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan 
jendela. 
(3) 
Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus mengikuti SNI 
03-6390-2000 konservasi energi sistem tata udara pada bangunan 
gedung, atau edisi terbaru, SNI 03-6572-2001 tata cara perancangan 
sistem ventilasi dan pengkondisian udara pada bangunan gedung, atau 
edisi terbaru, standar tentang tata cara perencanaan, pemasangan dan 
pemeliharaan sistem ventilasi dan/atau standar teknis terkait. 
 
Pasal 60 
(1) 
Sistem pencahayaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 58 dapat berupa sistem percahayaan alami dan/atau buatan 
dan/atau pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya. 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal dan bangunan gedung untuk 
pelayanan umum yang optimal disesuaikan dengan fungsi bangunan 
gedung dan fungsi tiap-tiap ruangan dalam bangunan gedung. 
(3) 
Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan: 
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai fungsi ruang 
dalam dan tidak menumbulkan efek silau/pantulan; 
b. sistem pencahayan darurat hanya dipakai pada bangunan gedung 
fungsi tertentu, dapat bekerja secara otomatis dan mempunyai 
tingkat pencahayaan yang cukup untuk evakuasi; dan 
c. harus 
dilengkapi 
dengan 
pengendali 
manual/otomatis 
dan 
ditempatkan pada tempat yang mudah dicapai/dibaca oleh 
pengguna ruangan. 
 
Pasal 61 
(1) 
Sistem sanitasi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
58 dapat berupa sistem air minum dalam bangunan gedung, sistem 
pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor, persyaratan instalasi 
gas medik, persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi 
sanitasi dalam bangunan gedung (saluran pembuangan air kotor, 
tempat sampah, penampungan sampah dan/atau pengolahan sampah).  
42 
(2) 
Sistem air minum dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus direncanakan dengan mempertimbangkan sumber 
air minum, kualitas air bersih, sistem distribusi dan penampungannya.  
(3) 
Persyaratan air minum dalam bangunan gedung harus mengikuti: 
a. kualitas air minum sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
tentang Pengembangan Sistem Pengolahan Air Minum dan peraturan 
perundang-undangan 
tentang 
syarat-syarat 
dan 
Pengawasan 
Kualitas Air Minum, dan Pedoman Plumbing; 
b. standar nasional Sistem Plambing; dan 
c. Pedoman dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
Pasal 62 
(1) 
Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah harus direncanakan 
dan dipasang dengan mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya 
yang mewujudkan dalam bentuk pemilihan sistem pengaliran/ 
pembuangan dan penggunaan peralatan yang dibutuhkan dan sistem 
pengolahan dan pembuangannya. 
(2) 
Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung dengan air 
limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang ke saluran terbuka harus 
diproses sesuai dengan pedoman dan standar teknis terkait. 
(3) 
Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti SNI 03-6481-
2000 sistem plambing 2000, atau edisi terbaru, SNI 03-2398-2002 tata 
cara perencanaan tangki septik dengan sistem resapan, atau edisi 
terbaru, SNI 03-6379-2000 spesifikasi dan pemasangan perangkap bau, 
atau edisi terbaru dan/atau standar teknis terkait. 
 
Pasal 63 
(1) 
Persyaratan instalasi gas medik wajib diberlakukan di fasilitas 
pelayanan kesehatan di rumah sakit, rumah perawatan, fasilitas 
hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya. 
(2) 
Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan dengan sitem 
perpipaan 
gas 
medik 
dan 
sistem 
wacum 
gas 
medik 
harus 
dipertimbangkan pada saat perancangan pemasangan, pengujian, 
pengoperasian dan pemeliharaannya. 
(3) 
Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI 03-7011-2014 
keselamatan pada bangunan fasilitas pelayanan kesehatan, atau edisi 
terbaru dan/atau standar baku/pedoman teknis terkait. 
Pasal 64 
(1) 
Sistem air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan ketinggian 
permukaan air tanah, permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan 
drainase lingkungan/kota.  
(2) 
Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan 
sistem penyaluran air hujan baik dengan sistem peresapan air ke dalam 
tanah pekarangan dan/atau dialirkan ke dalam sumur resapan 
sebelum dialirkan ke jaringan drainase lingkungan.  
43 
(3) 
Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah 
terjadinya endapan dan penyumbatan pada saluran.  
(4) 
Persyaratan penyaluran air hujan harus mengikuti ketentuan standar 
nasional 
Sistem 
plambing 
2000, 
standar 
nasional 
tata 
cara 
perencanaan sumur resapan air hujan untuk lahan pekarangan, 
standar nasional spesifikasi sumur resapan air hujan untuk lahan 
pekarangan, dan standar tentang tata cara perencanaan, pemasangan 
dan pemeliharaan sistem penyaluran air hujan pada bangunan gedung 
atau standar baku dan/atau pedoman terkait. 
 
Pasal 65 
(1) 
Sistem pembuangan kotoran dan sampah dalam bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) harus direncanakan 
dan dipasang dengan mempertimbangkan fasilitas penampungan dan 
jenisnya.  
(2) 
Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam bentuk 
penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah pada bangunan 
gedung dengan memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni 
dan volume kotoran dan sampah.  
(3) 
Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam bentuk 
penempatan 
pewadahan 
dan/atau 
pengolahannya 
yang 
tidak 
mengganggu kesehatan penghuni, masyarakat dan lingkungannya.  
(4) 
Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, alat 
pengumpul dan tempat pembuangan sampah sementara, sedangkan 
pengangkatan dan pembuangan akhir dapat bergabung dengan sistem 
yang sudah ada.  
(5) 
Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur ulang 
dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas.  
(6) 
Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun dan pelayanan 
medis harus dibakar dengan insinerator yang tidak menggangu 
lingkungan. 
 
Pasal 66 
(1) 
Penggunaan bahan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 58 harus aman bagi kesehatan pengguna bangunan gedung dan 
tidak menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan serta 
penggunaannya dapat menunjang pelestarian lingkungan.  
 
(2) 
Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak menimbulkan 
dampak penting harus memenuhi kriteria: 
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi kesehatan 
pengguna bangunan gedung; 
b. tidak menimbulkan efek silau bagi pengguna, masyarakat dan 
lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur; 
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
44 
Paragraf  3                                                                      
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung 
Pasal 67 
(1) Setiap bangunan yang dibangun harus mempertimbangkan faktor 
kenyamanan bagi pengguna/penghuni yang berada di dalam dan di 
sekitar bangunan. 
(2) Dalam merencanakan kenyamanan dalam bangunan gedung harus 
memperhatikan kenyamanan ruang gerak, kenyamanan hubungan 
antar ruang, kenyamanan kondisi udara, kenyamanan pandangan, 
kenyamanan terhadap kebisingan dan getaran. 
(3) Ketentuan 
mengenai 
perencanaan, 
pelaksanaan, 
operasi 
dan 
pemeliharaan 
kenyamanan 
dalam 
bangunan 
gedung 
mengikuti 
ketentuan dalam pedoman dan standar teknis. 
 
Pasal 68 
(1) 
Kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) merupakan tingkat kenyamanan 
yang diperoleh dari dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi 
antar ruang yang memberikan kenyamanan bergerak dalam ruangan.  
(2) 
Kenyamanan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/furnitur, 
aksesibilitas ruang dan persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
 
Pasal 69 
(1) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) merupakan tingkat kenyamanan 
yang diperoleh dari temperatur dan kelembaban di dalam ruang untuk 
terselenggaranya fungsi bangunan gedung.  
(2) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mengikuti standar nasional Konservasi energi, selubung 
bangunan pada bangunan gedung, standar nasional Konservasi energi 
sistem tata udara pada bangunan gedung, standar nasional prosedur 
audit energi pada bangunan gedung, standar nasional tata cara 
perancangan sistem ventilasi dan pengkondisian udara pada bangunan 
gedung, dan/atau standar baku dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
Pasal 70 
(1) 
Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 67 ayat (2) merupakan kondisi dari hak pribadi pengguna yang di 
dalam melaksanakan kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu 
bangunan gedung lain di sekitarnya. 
(2) 
Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam 
bangunan, ke luar bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu 
dalam bangunan gedung.  
(3) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan: 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang dalam dan 
luar bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan; dan 
45 
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan 
Ruang Terbuka Hijau. 
(4) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan: 
a. rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan dan 
rancangan bentuk luar bangunan; 
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang akan ada di 
sekitar bangunan gedung dan penyediaan Ruang Terbuka Hijau; 
dan 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.  
(5) 
Untuk kenyamanan pandangan pada bangunan gedung harus dipenuhi 
persyaratan standar teknis kenyamanan pandangan pada bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4). 
 
Pasal 71 
(1) 
Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) merupakan tingkat 
kenyamanan 
yang 
ditentukan 
oleh 
satu 
keadaan 
yang 
tidak 
mengakibatkan pengguna dan fungsi bangunan gedung terganggu oleh 
getaran dan/atau kebisingan yang timbul dari dalam bangunan gedung 
maupun lingkungannya. 
(2) 
Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan kebisingan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penyelenggara bangunan gedung 
harus mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan 
dan/atau sumber getar dan sumber bising lainnya yang berada di 
dalam maupun di luar bangunan gedung. 
 
Paragraf  4                                                                      
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
Pasal 72 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan 
yang meliputi kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan 
gedung, serta kelengkapan prasarana dan sarana dalam pemanfaatan 
bangunan gedung. 
(2) Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi kemudahan hubungan 
horisontal dan hubungan vertikal, tersedianya akses evakuasi, serta 
fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman, dan nyaman bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
(3) Ketentuan mengenai kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) pada bangunan gedung untuk kepentingan 
umum meliputi penyediaan fasilitas yang cukup untuk ruang ibadah, 
ruang ganti, ruangan bayi, toilet, tempat parkir, tempat merokok, 
tempat sampah, serta fasilitas komunikasi dan informasi. 
(4) 
Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) harus mempertimbangkan tersedianya hubungan horisontal dan 
vertikal antar ruang dalam bangunan gedung, akses evakuasi termasuk 
bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
46 
(5) 
Bangunan gedung umum yang fungsinya untuk kepentingan publik, 
harus menyediakan fasilitas dan kelengkapan sarana hubungan vertikal 
bagi semua orang termasuk manusia berkebutuhan khusus. 
(6) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan 
hubungan horisontal berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang 
memadai dalam jumlah, ukuran dan jenis pintu, arah bukaan pintu 
yang dipertimbangkan berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan 
dan jumlah pengguna bangunan gedung. 
(7) 
Ukuran koridor sebagai akses horisontal antar ruang dipertimbangkan 
berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang dan jumlah pengguna. 
(8) 
Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan dengan fungsi 
bangunan gedung dan persyaratan lingkungan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 73 
(1) 
Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana hubungan 
vertikal antar lantai yang memadai untuk terselenggaranya fungsi 
bangunan gedung berupa tangga, ram, lift, tangga berjalan (eskalator) 
atau lantai berjalan (travelator).  
(2) 
Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal harus 
berdasarkan fungsi bangunan gedung, luas bangunan dan jumlah 
pengguna ruang serta keselamatan pengguna bangunan gedung.  
(3) 
Bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai harus 
menyediakan lift penumpang.  
(4) 
Setiap bangunan gedung yang memiliki lift penumpang harus 
menyediakan lift khusus kebakaran, atau lift penumpang yang dapat 
difungsikan sebagai lift kebakaran yang dimulai dari lantai dasar 
bangunan gedung.  
(5) 
Persyaratan 
kemudahan 
hubungan 
vertikal 
dalam 
bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti standar nasional tata 
cara perancangan sistem transportasi vertikal dalam gedung (lift). 
 
Bagian Keempat 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat, Bangunan Gedung Tradisional, 
Pemanfaatan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional serta Kearifan Lokal 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung Adat 
Pasal 74 
(1) Bangunan Gedung adat dapat berupa bangunan ibadah, kantor 
lembaga masyarakat adat, balai/gedung pertemuan masyarakat adat, 
atau sejenisnya. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan oleh masyarakat 
adat sesuai ketentuan hukum adat yang tidak bertentangan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan dengan mengikuti 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
Bangunan Gedung. 
47 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis lain yang bersifat khusus pada penyelenggaraan 
Bangunan Gedung adat diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung dengan Gaya/Langgam Tradisional 
 
Pasal 75 
(1) Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional dapat berupa 
fungsi hunian, fungsi keagamaan, fungsi usaha, fungsi perkantoran, 
dan/atau fungsi sosial dan budaya. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional 
dilakukan oleh perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta 
atau lembaga pemerintah sesuai ketentuan kaidah/norma tradisional 
yang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional 
dilakukan dengan mengikuti persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis lain yang besifat khusus pada penyelenggaraan 
Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional diatur dalam 
Peraturan Wali Kota. 
Paragraf 3 
Penggunaan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional 
 
Pasal 76 
(1) Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau lembaga 
pemerintah dapat menggunakan simbol dan unsur/elemen tradisional 
untuk digunakan pada Bangunan Gedung yang akan dibangun, 
direhabilitasi atau direnovasi. 
(2) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk melestarikan simbol dan 
unsur/elemen tradisional serta memperkuat karakteristik lokal pada 
Bangunan Gedung. 
(3) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan makna dan filosofi yang 
terkandung 
dalam 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
yang 
digunakan berdasarkan budaya dan sistem nilai yang berlaku. 
(4) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pertimbangan aspek 
penampilan dan keserasian Bangunan Gedung dengan lingkungannya. 
(5) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat diwajibkan untuk Bangunan Gedung 
milik Pemerintah Daerah dan/atau Bangunan Gedung milik Pemerintah 
di Daerah dan dianjurkan untuk Bangunan Gedung milik lembaga 
swasta atau perseorangan. 
48 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan simbol dan 
unsur/elemen tradisional diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen dan 
Bangunan Gedung Darurat 
 
Pasal 77 
(1) Bangunan Gedung semi permanen dan darurat merupakan Bangunan 
Gedung yang digunakan untuk fungsi yang ditetapkan dengan 
konstruksi semi permanen dan darurat yang dapat ditingkatkan 
menjadi permanen. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus tetap dapat menjamin keamanan, keselamatan, kemudahan, 
keserasian dan keselarasan Bangunan Gedung dengan lingkungannya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan Bangunan 
Gedung semi permanen dan darurat diatur dalam Peraturan Wali Kota.  
 
Bagian Keenam 
Persyaratan Bangunan gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam 
 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 78 
(1) Kawasan rawan bencana alam di Daerah meliputi:  
a. kawasan rawan tanah longsor;  
b. kawasan rawan gelombang pasang; 
c. kawasan rawan banjir; dan 
d. kawasan rawan bencana alam geologi. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bencana alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memenuhi 
persyaratan 
tertentu 
yang 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan demi kepentingan umum. 
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
(4) Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat 
mengatur suatu kawasan sebagai kawasan rawan bencana alam dengan 
larangan membangun pada batas tertentu dengan mempertimbangkan 
keselamatan dan keamanan demi kepentingan umum. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara dan persyaratan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung di kawasan rawan bencana alam diatur dalam 
Peraturan Wali Kota. 
 
 
49 
Paragraf 2 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah Longsor 
Pasal 79 
(1) 
Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 
ayat (1) huruf a merupakan kawasan berbentuk lereng yang rawan 
terhadap perpindahan material pembentuk lereng berupa batuan, 
bahan rombakan, tanah, atau material campuran.  
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan 
sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor 
dalam Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan Bangunan Gedung 
akibat kejatuhan material longsor dan/atau keruntuhan Bangunan 
Gedung akibat longsoran tanah pada tapak. 
Paragraf 3 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Gelombang Pasang 
Pasal 80 
(1) 
Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
78 ayat (1) huruf b merupakan kawasan sekitar pantai yang rawan 
terhadap gelombang pasang dengan kecepatan antara 10 (sepuluh) 
sampai dengan 100 (seratus) kilometer per jam yang timbul akibat 
angin kencang atau gravitasi bulan atau matahari. 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gelombang 
pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gelombang 
pasang dalam Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gelombang 
pasang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa 
teknis tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau 
keruntuhan Bangunan Gedung akibat hantaman gelombang pasang. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir 
Pasal  81 
(1) 
Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1) 
huruf c merupakan kawasan yang diidentifikasikan sering dan/atau 
berpotensi tinggi mengalami bencana banjir. 
 
50 
(2) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan 
sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir dalam 
Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi keselamatan penghuni dan/atau 
kerusakan Bangunan Gedung akibat genangan banjir. 
Paragraf 5 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam Geologi 
Pasal  82 
Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
78 ayat (1) huruf d meliputi: 
a. Kawasan rawan letusan gunung berapi; 
b. Kawasan rawan gempa bumi; 
c. Kawasan rawan gerakan tanah; 
d. Kawasan yang terletak di zona patahan aktif; 
e. Kawasan rawan tsunami; 
f. Kawasan rawan abrasi; dan 
g. Kawasan rawan bahaya gas beracun. 
 
Pasal 83 
(1) 
Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang memiliki 
tingkat kerentanan gerakan tanah tinggi. 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan 
sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah 
dalam Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat gerakan tanah tinggi. 
 
Pasal 84 
(1) 
Kawasan yang terletak di zona patahan aktif merupakan kawasan yang 
berada pada sempadan dengan lebar paling sedikit 250 (dua ratus lima 
puluh) meter dari tepi jalur patahan aktif. 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang terletak di zona 
patahan aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
 
51 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang terletak di zona 
patahan aktif dalam Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat patahan aktif geologi. 
 
Pasal 85 
(1) 
Kawasan rawan abrasi merupakan kawasan pantai yang berpotensi 
dan/atau pernah mengalami abrasi. 
(2) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
abrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan 
sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan abrasi dalam 
Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
abrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis 
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat abrasi. 
Pasal 86 
(1) 
Kawasan rawan bahaya gas beracun merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami bahaya gas beracun. 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas 
beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(3) 
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas 
beracun dalam Peraturan Wali Kota. 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas 
beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa 
teknis tertentu yang mampu mengantisipasi keselamatan penghuni 
Bangunan Gedung akibat bahaya gas beracun. 
 
BAB V 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Pembangunan 
Paragraf  1                                                                      
Umum 
 
52 
Pasal 87 
Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai 
dengan fungsi bangunan gedung. 
Pasal 88 
Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
merupakan proses kegiatan membangun, yang meliputi: 
a. perencanaan bangunan gedung; 
b. pelaksanaan bangunan gedung; 
c. pemanfaatan/penggunaan bangunan gedung; 
d. pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung; dan 
e. pembongkaran bangunan gedung (demolisi). 
Pasal 89 
(1) Pembangunan bangunan gedung diselenggarakan melalui tahapan 
perencanaan teknis dan pelaksanaan beserta pengawasannya. 
(2) Pembangunan bangunan gedung wajib dilaksanakan secara tertib 
administratif dan teknis untuk menjamin keandalan bangunan gedung 
tanpa menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
mengikuti kaidah pembangunan yang berlaku, terukur, fungsional, 
prosedural, dengan mempertimbangkan adanya keseimbangan antara 
nilai-nilai sosial budaya setempat terhadap perkembangan arsitektur, 
ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Paragraf 2 
Kegiatan Pembangunan 
Pasal 90 
Kegiatan pembangunan bangunan gedung dapat diselenggarakan secara 
swakelola atau menggunakan penyedia jasa di bidang perencanaan, 
pelaksanaan dan/atau pengawasan.  
 
Pasal 91 
(1) 
Penyelenggaraan pembangunan bangunan gedung secara swakelola 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 menggunakan gambar rencana 
teknis sederhana atau gambar rencana prototip.  
(2) 
Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan teknis kepada pemilik 
bangunan gedung dengan penyediaan rencana teknik sederhana atau 
gambar prototip. 
(3) 
Pengawasan pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah dalam rangka kelaikan 
fungsi bangunan gedung. 
 
53 
Paragraf  3                                                                      
Perencanaan Teknis 
Pasal 92 
(1) Perencanaan bangunan terdiri atas: 
a. perencanaan arsitektur; 
b. perencanaan konstruksi; dan 
c. perencanaan utilitas yang disertai dengan rencana kerja dan syarat 
pekerjaan. 
(2) Perencanaan bangunan rumah tinggal satu lantai dengan luas kurang 
dari 50 m² (lima puluh meter persegi) dapat dilakukan oleh orang yang 
ahli/berpengalaman. 
(3) Perencanaan bangunan sampai dengan dua lantai dapat dilakukan oleh 
orang yang ahli yang telah mendapatkan surat Izin bekerja dari Wali 
Kota. 
(4) Perencanaan bangunan lebih dari 2 (dua) lantai atau bangunan umum, 
atau bangunan khusus harus dilakukan oleh badan hukum yang telah 
mendapat kualifikasi sesuai bidang dan nilai bangunan. 
(5) Perencana bertanggung jawab bahwa bangunan yang direncanakan 
telah 
memenuhi 
persyaratan 
teknis 
dan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
(6) Perencanaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), 
dan ayat (4) dikecualikan bagi perencanaan yang meliputi: 
a. Bangunan yang sifatnya sementara dengan syarat bahwa luas dan 
tingginya tidak bertentangan dengan ketentuan yang ditetapkan oleh 
Dinas; 
b. Pekerjaan pemeliharaan/perbaikan bangunan kecuali bangunan 
yang dilestarikan, antara lain: 
1. memperbaiki bangunan dengan tidak merubah konstruksi dan 
luas lantai bangunan; 
2. pekerjaan 
memplester, 
memperbaiki 
retak 
bangunan 
dan 
memperbaiki lapis lantai bangunan; 
3. memperbaiki penutup atap tanpa mengubah konstruksinya; 
4. memperbaiki lubang cahaya/udara tidak lebih dari 1 (satu) m²; 
5. membuat pemisah halaman tanpa konstruksi; 
6. memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan lain. 
(7) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung untuk kepentingan 
umum 
ditetapkan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
setelah 
mendapat 
pertimbangan teknis dari TABG. 
 
Pasal 93 
Perancangan dan perencanaan bangunan harus dilakukan oleh ahli yang 
memiliki surat izin bekerja perencana sesuai bidangnya masing-masing, 
yaitu meliputi: 
 
 
54 
a. 
site plan dan lansekap; 
b. 
perancang arsitektur bangunan; 
c. 
perancang struktur bangunan; 
d. 
perencana instalasi dan perlengkapan bangunan; dan 
e. 
geologi tata lingkungan. 
 
Pasal 94 
(1) Gambar rancangan dan rencana bangunan terdiri atas: 
a. gambar site plan (tata letak bangunan dan tanaman); 
b. gambar rancangan arsitektur; 
c. gambar dan perhitungan struktur; 
d. gambar dan perhitungan instalasi dan perlengkapan bangunan; dan 
e. gambar dan perhitungan lain yang ditetapkan. 
(2) Gambar 
dan 
perhitungan 
struktur, 
instalasi 
dan 
perlengkapan 
bangunan harus sesuai dan tidak menyimpang dari gambar rancangan 
arsitektur. 
(3) Rencana penggunaan bahan finishing, interior atau eksterior harus jelas 
letak, bentuk dan ukurannya sesuai dengan petunjuk teknis dari Dinas. 
Pasal 95 
(1) Dalam 
perencanaan 
suatu 
bangunan 
gedung 
atau 
lingkungan 
bangunan gedung, harus dibuat perencanaan tapak menyeluruh yang 
mencakup rencana tata letak bangunan gedung, rencana sirkulasi 
kendaraan, orang dan barang, pola parkir, pola penghijauan, ruang 
terbuka, sarana dan prasarana lingkungan, dengan memperhatikan 
keserasian terhadap lingkungan dan sesuai dengan standar teknis yang 
ditetapkan dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Tata letak bangunan gedung di dalam suatu tapak harus memenuhi 
ketentuan 
tentang 
jarak 
bebas, 
dengan 
memperhatikan 
jenis 
peruntukan dan ketinggian bangunan gedung, kondisi fisik (kemiringan 
lahan), zonasi (blok plan), pola sirkulasi dan garis koordinasi antar 
bangunan gedung sesuai dengan standar teknis yang ditetapkan dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam setiap perancangan dan perencanaan bangunan, pemilik 
bangunan harus menunjuk ahli. 
(4) Apabila terjadinya penggantian ahli dalam perancangan dan/atau 
perencanaan bangunan, pemilik bangunan wajib memberitahukan 
secara tertulis kepada Dinas. 
(5) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun dalam suatu 
dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
55 
Paragraf 4 
Dokumen Rencana Teknis 
 
Pasal 96 
(1) Dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 95 ayat (5) dapat meliputi: 
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, struktur 
dan konstruksi, mekanikal/elektrikal; 
b. gambar detail; 
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis; dan 
d. laporan perencanaan. 
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai dasar untuk 
pemberian IMB dengan mempertimbangkan kelengkapan dokumen 
sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung, persyaratan tata 
bangunan, keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan.  
(3) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) wajib mempertimbangkan hal-hal sebagai 
berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk bangunan gedung yang digunakan 
bagi kepentingan umum; 
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat masyarakat 
untuk bangunan gedung yang akan menimbulkan dampak penting; 
c. koordinasi 
dengan 
Pemerintah 
Daerah 
dan 
mendapatkan 
pertimbangan dari TABG serta memperhatikan pendapat masyarakat 
untuk bangunan gedung yang diselenggarakan oleh Pemerintah.  
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh pejabat yang 
berwenang. 
 
Paragraf 5 
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis 
Pasal 97 
(1) 
Perencanaan teknis bangunan gedung dirancang oleh penyedia jasa 
perencanaan bangunan gedung yang mempunyai sertifikasi kompetensi 
di bidangnya sesuai dengan klasifikasinya. 
(2) 
Penyedia jasa perencana bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 
perencana arsitektur; 
b. 
perencana struktur; 
c. 
perencana mekanikal; 
d. 
perencana elektrikal; 
e. 
perencana pemipaan (plumber); 
f. 
perencana proteksi kebakaran; dan 
g. 
perencana tata lingkungan. 
56 
(3) 
Pemerintah Daerah dapat menetapkan jenis bangunan gedung yang 
dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) 
Lingkup layanan jasa perencanaan teknis bangunan gedung meliputi: 
a. 
penyusunan konsep perencanaan; 
b. 
pra rencana; 
c. 
pengembangan rencana; 
d. 
rencana detail; 
e. 
pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f. 
pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan; 
g. 
pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi bangunan gedung; 
dan 
h. 
penyusunan petunjuk pemanfaatan bangunan gedung. 
(5) 
Perencanaan teknis bangunan gedung harus disusun dalam suatu 
dokumen rencana teknis bangunan gedung. 
 
Bagian Kedua 
Pelaksanaan Konstruksi 
Paragraf  1 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal  98 
(1) Pelaksanaan kegiatan membangun wajib mengikuti persyaratan yang 
tercantum dalam IMB. 
(2) Dalam pelaksanaan kegiatan membangun wajib dijaga keamanan, 
keselamatan fisik bangunan dan keamanan lingkungan. 
(3) Pada pelaksanaan pekerjaan yang memerlukan keahlian khusus harus 
dilaksanakan oleh tenaga ahli sesuai bidangnya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan pelaksanaan 
kegiatan membangun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Wali Kota. 
Pasal 99 
(1) Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan sampai 2 (dua) lantai 
dapat dilakukan oleh pelaksana perorangan yang ahli. 
(2) Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan dengan luas lebih dari 
500 (lima ratus) m² atau bertingkat lebih dari 2 (dua) lantai atau 
bangunan spesifik harus dilakukan oleh pelaksana badan hukum yang 
memiliki kualifikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(3) Segala kerugian pihak lain yang timbul akibat pelaksanaan kegiatan 
membangun, kerusakan fisik lingkungan, menjadi beban dan tanggung 
jawab pelaksana dan/atau pemilik bangunan. 
 
57 
Pasal 100 
(1) Wali Kota dapat memerintahkan menutup atau melarang penggunaan 
suatu bangunan gedung dan/atau prasarana bangunan yang tidak 
memenuhi 
persyaratan 
pemanfaatan 
atau 
penggunaannya 
dan 
keselamatan bangunan gedung dan/atau prasarana bangunan. 
(2) Wali Kota dapat memberi kelonggaran teknis pada pembaharuan 
seluruh atau sebagian dari bangunan gedung dan/atau prasarana 
bangunan, jika dengan pembaharuan tersebut akan membuat keadaan 
lingkungan yang lebih baik. 
(3) Wali Kota dapat memerintahkan kepada pemilik atau penghuni 
bangunan gedung dan/atau prasarana bangunan untuk memperbaiki 
bangunannya baik sebagian atau seluruhnya, jika menurut pendapat 
petugas 
yang 
ditunjuk, 
bangunan 
gedung 
yang 
bersangkutan 
dipandang tidak memenuhi syarat keselamatan bangunan gedung baik 
secara teknis maupun estetika lingkungan. 
(4) Wali Kota dapat menetapkan suatu bangunan gedung dan/atau 
prasarana bangunan baik sebagian atau seluruhnya tidak layak huni 
atau tidak memenuhi kelayakan penggunaan. 
(5) Wali Kota dapat memerintahkan Penghuni untuk segera mengosongkan 
dan membongkar bangunan gedung dan/atau prasarana bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu tertentu. 
(6) Apabila bangunan gedung dan/atau prasarana bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) sudah dikosongkan, pembongkaran dilakukan 
sendiri oleh penghuni atau pemilik dalam jangka waktu tertentu. 
(7) Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) 
tidak 
dilaksanakan 
oleh 
penghuni 
atau 
pemilik, 
pelaksanaan 
pengosongan dan/atau pembongkaran dilakukan oleh Wali Kota dengan 
biaya dibebankan kepada penghuni atau pemilik bangunan gedung 
dan/atau prasarana bangunan. 
Pasal 101 
Setiap kegiatan membangun termasuk pekerjaan instalasi dan perlengkapan 
bangunan harus memperhatikan dan melaksanakan ketentuan tentang 
tertib pembangunan, keselamatan bangunan serta sistem penyelenggaraan 
pembangunan. 
Pasal  102 
(1) Setiap pelaku teknis dalam melaksanakan kegiatan pembangunan wajib 
mengikuti petunjuk teknis yang ditetapkan oleh Dinas. 
(2) Apabila pelaksanaan kegiatan pembangunan yang menggunakan 
teknologi/cara baru, maka sebelum pekerjaan tersebut dilaksanakan, 
pelaksana/pemilik 
bangunan 
wajib 
terlebih 
dahulu 
mengajukan 
rencana pelaksanaannya untuk mendapat persetujuan Dinas. 
58 
(3) Setiap kegiatan pembangunan yang mempunyai risiko/tingkat kesulitan 
yang tinggi memerlukan sistem perencanaan melalui pengawasan atas 
pertimbangan Dinas. 
(4) Kegiatan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung terdiri atas 
kegiatan pemeriksaan dokumen pelaksanaan oleh Wali Kota, kegiatan 
persiapan  lapangan, kegiatan konstruksi, kegiatan pemeriksaan akhir 
pekerjaan konstruksi dan kegiatan penyerahan hasil akhir pekerjaan. 
(5) Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan 
konstruksi dan semua pelaksanaan pekerjaan. 
(6) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi 
penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya dan 
penyiapan fisik lapangan. 
(7) Kegiatan konstruksi meliputi kegiatan pelaksanaan konstruksi di 
lapangan, pembuatan laporan kemajuan pekerjaan, penyusunan 
gambar kerja pelaksanaan (shop drawings) dan gambar pelaksanaan 
pekerjaan sesuai dengan yang telah dilaksanakan (as built drawings) 
serta kegiatan masa pemeliharaan konstruksi. 
(8) Kegiatan 
pemeriksaan 
akhir 
pekerjaan 
konstruksi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaan 
konstruksi Bangunan Gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen 
pelaksanaan yang berwujud Bangunan Gedung yang Laik Fungsi dan 
dilengkapi 
dengan 
dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi, 
gambar 
pelaksanaan pekerjaan (as build drawings), pedoman pengoperasian dan 
pemeliharaan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal dan elektrikal serta dokumen penyerahan hasil pekerjaan. 
(9) Berdasarkan hasil pemeriksaan akhir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(8), Pemilik Bangunan  Gedung atau penyedia jasa/pengembang 
mengajukan permohonan penerbitan SLF Bangunan Gedung kepada 
Pemerintah Daerah. 
 
Paragraf  2 
Pengawasan Konstruksi 
Pasal 103 
(1) Wali Kota berwenang memerintahkan penghentian/penutupan kegiatan 
pembangunan, meninggikan atau merendahkan dan/atau mengubah 
lingkungan, dan/atau memundurkan pagar atau batas pekarangan 
untuk kepentingan umum seperti: 
a. menghentikan atau menutup kegiatan di dalam suatu kegiatan 
pembangunan yang dinilai belum sesuai ketentuan, sampai yang 
bertanggung jawab atas bangunan tersebut memenuhi persyaratan 
yang ditetapkan; 
59 
b. memerintahkan 
pemilik 
pekarangan 
untuk 
meninggikan, 
merendahkan dan merubah luas pekarangan sehingga serasi dengan 
sarana dan prasarana lingkungan yang ada; 
 
c. memerintahkan 
pemilik 
pekarangan 
untuk 
meninggikan, 
merendahkan dan memundurkan pagar atau batas pekarangan 
untuk kepentingan umum; 
d. memerintahkan 
untuk 
melakukan 
perbaikan, 
penyempurnaan 
terhadap bagian bangunan, bangunan-bangunan dan pekarangan 
ataupun suatu lingkungan untuk mencegah terhadap gangguan 
kesehatan dan keselamatan jiwa manusia; dan 
e. memerintahkan, 
menyetujui 
atau 
menolak 
dilakukannya 
pembangunan, 
perbaikan 
atau 
pembongkaran 
sarana 
atau 
prasarana lingkungan oleh pemilik bangunan atau lahan. 
(2) Wali Kota berwenang untuk menetapkan ketentuan pengawasan 
bangunan pada lingkungan khusus atau lingkungan yang dikecualikan 
dari ketentuan yang diatur dalam Peraturan Daerah ini dengan 
mempertimbangkan keserasian lingkungan dan pendapat tim ahli 
bangunan. 
(3) Dalam melaksanakan tugas pengawasan bangunan, Wali Kota dapat 
menunjuk Dinas. 
Pasal  104 
(1) Wali Kota atau petugas yang ditunjuk dalam menjalankan tugasnya 
berwenang memasuki halaman, pekarangan dan/atau bangunan 
gedung. 
(2) Wali Kota dapat menetapkan ketentuan khusus tentang pemagaran bagi 
suatu 
pekarangan 
kosong 
atau 
yang 
sedang 
dibangun, 
serta 
pemasangan papan nama proyek dan sejenisnya dengan tetap 
memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Wali Kota dapat menetapkan ketentuan khusus tentang suatu 
lingkungan bangunan gedung maupun ruang terbuka yang terlarang 
untuk membuat batas fisik atau pagar pekarangan. 
Pasal 105 
(1) Penggalian pondasi atau basement yang memerlukan dewatering 
(penurunan muka air) pelaksanaannya tidak boleh merusak lingkungan 
sekitarnya. 
(2) Tata cara dan persyaratan pelaksanaan dewatering ditetapkan sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pada pekerjaan pondasi tiang pancang yang menggunakan sambungan, 
harus dilakukan pengawasan dan pengamatan oleh tenaga ahli. 
(4) Pada pekerjaan pondasi tiang baja, harus dilakukan pengawasan dan 
pengamatan terhadap gejala kelelahan tiang akibat pemancangan.  
60 
Pasal 106 
(1) Pekerjaan tertentu yang menurut sifat dan jenis penanganannya 
memerlukan keahlian khusus harus dilakukan oleh tenaga ahli. 
(2) Percobaan pembebanan untuk struktur bangunan harus dilaksanakan 
oleh pelaksana dan diawasi oleh direksi pengawas serta mengikuti 
persyaratan teknis, standar dan prosedur yang berlaku. 
Pasal 107 
(1) Apabila muncul suatu keraguan mengenai keamanan dari suatu 
struktur atau komponen struktur, Dinas dapat meminta supaya 
dilakukan penelitian terhadap kekuatan struktur. 
(2) Apabila pemasangan bahan finishing hasilnya dinilai kurang memenuhi 
persyaratan, maka harus dilakukan perbaikan/penggantian. 
(3) Apabila mutu bahan hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) tidak memenuhi persyaratan, maka Dinas dapat memerintahkan 
untuk mengganti bahan yang sudah terpasang. 
(4) Mutu bahan struktur bangunan yang belum lazim digunakan harus 
diuji terlebih dahulu dengan tes laboratorium pengujian yang ditunjuk 
oleh Dinas. 
Pasal  108 
(1) Apabila dalam pelaksanaan membangun terjadi kegagalan struktur, 
maka pembangunan harus dihentikan dan dilakukan pengamanan 
terhadap manusia dan lingkungan. 
(2) Apabila terhadap kegagalan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ternyata tidak dapat diatasi dengan penguatan dan dapat 
mengakibatkan penurunan struktur maka bangunan tersebut harus 
dibongkar. 
Pasal  109 
(1) Pada pelaksanaan pemasangan instalasi listrik, tata udara gedung, 
plambing serta instalasi lainnya wajib dikerjakan secara aman dan tidak 
boleh mengganggu atau mengurangi kekuatan struktur bangunan. 
(2) Pelaksanaan pembangunan di bawah permukaan air dan di bawah 
permukaan tanah wajib dibuat pengamanan khusus. 
(3) Pelaksana 
dan/atau 
pemilik 
bangunan 
wajib 
dengan 
segera 
membersihkan segala kotoran dan/atau memperbaiki segala kerusakan 
terhadap 
prasarana 
dan 
sarana 
wilayah 
akibat 
pelaksanaan  
pembangunan. 
(4) Setiap kegiatan membangun yang dilaksanakan secara bertahap dan 
atau terhenti pelaksanaannya, maka penghentian pekerjaan harus pada 
kondisi 
yang 
tidak 
membahayakan 
bangunan 
itu 
sendiri 
dan 
lingkungan sekitarnya. 
61 
(5) Pada 
pelaksanaan 
kegiatan 
membangun 
bangunan 
bertingkat, 
pembuangan puing dan/atau sisa bahan bangunan dari lantai tingkat 
harus dilaksanakan dengan sistem tertentu yang tidak membahayakan 
dan mengganggu lingkungan. 
 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 110 
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan setelah 
Bangunan Gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi 
sebelum diserahkan kepada Pemilik Bangunan Gedung. 
(2) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis bangunan 
gedung, kecuali untuk rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret 
oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan fungsi oleh 
penyedia jasa pengkajian teknis bangunan gedung menjadi tanggung 
jawab pemilik atau pengguna. 
(4) Pemerintah Daerah dalam melaksanakan pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung dapat mengikutsertakan pengkaji teknis profesional, 
dan penilik bangunan (building inspector) yang bersertifikat sedangkan 
pemilik tetap bertanggungjawab dan berkewajiban untuk menjaga 
keandalan bangunan gedung. 
(5) Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, 
pengkajian teknis dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan dapat bekerja 
sama dengan asosiasi profesi yang terkait dengan bangunan gedung. 
 
Pasal 111 
(1) Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis dengan sumber 
daya manusia yang memiliki sertifikat keahlian dapat melakukan 
Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan dan perawatan. 
(2) Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan kontrak dengan 
pengelola berbentuk badan usaha yang memiliki unit teknis dengan 
sumber daya manusia yang bersertifikat keahlian Pemeriksaan Berkala 
dalam rangka pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung. 
(3) Pemilik perorangan Bangunan Gedung dapat melakukan pemeriksaan 
sendiri secara berkala selama yang bersangkutan memiliki sertifikat 
keahlian. 
 
 
 
62 
Pasal 112 
(1) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk 
proses penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak 
sederhana, Bangunan Gedung lainnya atau Bangunan Gedung 
Tertentu dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen 
konstruksi yang memiliki sertifikat keahlian.  
(2) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk 
proses penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan 
oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi yang 
memiliki sertifikat dan tim internal yang memiliki sertifikat keahlian 
dengan memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari 
instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi khusus tersebut. 
(3) 
Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tidak sederhana, Bangunan Gedung lainnya pada 
umumnya dan Bangunan Gedung Tertentu untuk kepentingan umum 
dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi Bangunan 
Gedung yang memiliki sertifikat keahlian. 
(4) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk 
proses penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan 
oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi Bangunan Gedung 
yang memiliki sertifikat keahlian dan tim internal yang memiliki 
sertifikat keahlian dengan memperhatikan pangaturan internal dan 
rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi 
yang dimaksud. 
(5) 
Hubungan kerja antara pemilik/Pengguna Bangunan Gedung dan 
penyedia jasa pengawasan/manajemen konstruksi atau penyedia jasa 
pengkajian 
teknis 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
dilaksanakan 
berdasarkan ikatan kontrak. 
Pasal 113 
(1) 
Pemerintah Daerah khususnya Dinas, dalam proses penerbitan SLF 
Bangunan 
Gedung 
melaksanakan 
pengkajian 
teknis 
untuk 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian rumah tinggal 
tunggal termasuk rumah deret dan Pemeriksaan Berkala Bangunan 
Gedung hunian rumah tinggal tunggal dan rumah deret. 
(2) 
Dalam hal Dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terdapat 
tenaga teknis yang cukup, Pemerintah Daerah dapat menugaskan 
penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi Bangunan Gedung untuk 
melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah tinggal deret sederhana. 
(3) 
Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum 
tersedia, Dinas dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi di bidang 
Bangunan Gedung untuk melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung. 
Paragraf 4 
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung 
 
 
63 
Pasal 114 
(1) 
Penerbitan SLF Bangunan Gedung dilakukan atas dasar permintaan 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung yang telah selesai pelaksanaan 
konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF Bangunan Gedung yang 
telah pernah memperoleh SLF. 
(2) 
SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
dengan mengikuti prinsip pelayanan prima dan tanpa pungutan biaya. 
(3) 
SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
setelah terpenuhinya persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 9. 
(4) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1): 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1. kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen status hak 
atas tanah; 
2. kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB dan/atau 
dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung; dan 
3. kepemilikan dokumen IMB. 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung: 
1. kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan dalam 
dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung; 
2. kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan 
dalam dokumen status kepemilikan tanah; dan 
3. kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan 
data dalam dokumen IMB. 
(5) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai 
berikut: 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1. Kesesuaian 
data 
aktual 
dengan 
data 
dalam 
dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as builts drawings, pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan/perawatan Bangunan Gedung, 
peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal dan 
dokumen ikatan kerja; dan 
2. Pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan pada 
struktur, peralatan dan perlengkapan Bangunan Gedung serta 
prasarana pada komponen konstruksi atau peralatan yang 
memerlukan data teknis akurat sesuai dengan Pedoman Teknis 
dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung: 
1. Kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen hasil 
Pemeriksaan Berkala, laporan pengujian struktur, peralatan dan 
perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana Bangunan 
Gedung, laporan hasil perbaikan dan/atau penggantian pada 
kegiatan perawatan, termasuk perubahan fungsi, intensitas, 
arsitektur, dan dampak lingkungan yang ditimbulkan; dan 
2. Pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk aspek 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada 
struktur, peralatan dan perlengkapan Bangunan Gedung serta 
prasarana pada struktur, komponen konstruksi dan peralatan 
yang memerlukan data teknis akurat termasuk perubahan fungsi, 
peruntukan dan intensitas, arsitektur serta dampak lingkungan 
yang ditimbulkannya, sesuai dengan Pedoman Teknis dan tata 
cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
64 
(6) 
Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat 
(5) dicatat dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat pernyataan 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung atau rekomendasi pada 
pemeriksaan pertama dan Pemeriksaan Berkala. 
 
Paragraf 5 
Pendataan Bangunan Gedung 
 
Pasal 115 
(1) 
Wali Kota wajib melakukan pendataan Bangunan Gedung untuk 
keperluan tertib administrasi pembangunan dan tertib administrasi 
Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
(2)  Pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi Bangunan Gedung baru dan Bangunan Gedung yang telah 
ada. 
(3)  Khusus pendataan Bangunan Gedung baru, dilakukan bersamaan 
dengan proses IMB, proses SLF dan proses sertifikasi kepemilikan 
Bangunan Gedung. 
(4)  Wali Kota menyimpan secara tertib data Bangunan Gedung sebagai 
arsip Pemerintah Daerah. 
(5) 
Ketentuan mengenai Pendataan Bangunan Gedung fungsi khusus 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah dengan berkoordinasi dengan 
Pemerintah. 
 
Bagian Ketiga 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 116 
Kegiatan 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
pemanfaatan, 
pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan SLF, 
dan pengawasan pemanfaatan. 
 
Pasal 117 
(1) Pemanfaatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
116 merupakan kegiatan memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai 
dengan fungsi yang ditetapkan dalam IMB setelah pemilik memperoleh 
SLF. 
(2) Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara 
tertib administrasi dan tertib teknis untuk menjamin kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung tanpa menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan. 
65 
(3) Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus mengikuti 
program pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan Bangunan 
Gedung selama Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 2 
Pemeliharaan 
 
Pasal 118 
(1) Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 
meliputi pembersihan, perapian, pemeriksaan, pengujian, perbaikan 
dan/atau penggantian bahan atau perlengkapan Bangunan Gedung 
dan/atau kegiatan sejenis lainnya berdasarkan pedoman pengoperasian 
dan pemeliharaan Bangunan Gedung. 
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung harus melakukan kegiatan 
pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dapat 
menggunakan penyedia jasa pemeliharaan gedung yang mempunyai 
sertifikat 
kompetensi 
yang 
sesuai 
berdasarkan 
ikatan 
kontrak 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja. 
(4) Hasil kegiatan pemeliharaan dituangkan ke dalam laporan pemeliharaan 
yang digunakan sebagai pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
Paragraf 3 
Perawatan 
 
Pasal 119 
(1) Kegiatan perawatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 116 meliputi perbaikan dan/atau penggantian bagian Bangunan 
Gedung, komponen, bahan bangunan dan/atau prasarana dan sarana 
berdasarkan rencana teknis perawatan Bangunan Gedung. 
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan kegiatan 
perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan 
penyedia jasa perawatan Bangunan Gedung bersertifikat dengan dasar 
ikatan kontrak berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
mengenai jasa konstruksi. 
(3) Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan Bangunan 
Gedung dengan tingkat kerusakan sedang dan berat dilakukan setelah 
dokumen rencana teknis perawatan Bangunan Gedung disetujui oleh 
Pemerintah Daerah. 
(4) Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan perawatan yang 
akan digunakan sebagai salah satu dasar pertimbangan penetapan 
perpanjangan SLF. 
66 
(5) Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja. 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Berkala 
 
Pasal 120 
(1) 
Pemeriksaan secara Berkala Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 116 dilakukan untuk seluruh atau sebagian Bangunan 
Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau sarana dan prasarana 
dalam rangka pemeliharaan dan perawatan yang harus dicatat dalam 
laporan pemeriksaan sebagai bahan untuk memperoleh perpanjangan 
SLF. 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan 
kegiatan Pemeriksaan Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat menggunakan penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung 
atau perorangan yang mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Lingkup layanan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pemeriksaan dokumen administrasi, pelaksanaan, pemeliharaan 
dan perawatan Bangunan Gedung; 
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan 
bangunan Gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi; dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
(4)  Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal deret dan 
bangunan rumah tinggal sementara yang tidak laik fungsi, SLF-nya 
dibekukan. 
(5) 
Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajian teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), pengkajian teknis dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah dan dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait 
dengan bangunan gedung. 
Paragraf 5 
Perpanjangan SLF 
Pasal 121 
(1) Perpanjangan SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 
116 
diberlakukan 
untuk 
Bangunan 
Gedung 
yang 
telah 
dimanfaatkan dan masa berlaku SLF-nya telah habis. 
(2) Masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan 
ketentuan: 
 
67 
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana 
dan rumah deret sederhana tidak dibatasi (tidak ada ketentuan 
untuk perpanjangan SLF); 
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, dan rumah 
deret sampai dengan 2 (dua) lantai ditetapkan dalam jangka waktu 
20 (dua puluh) tahun; dan 
c. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
bangunan gedung lainnya pada umumnya, dan bangunan gedung 
tertentu ditetapkan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun. 
 
(3) Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 60 (enam puluh) hari 
kalender 
sebelum 
berakhirnya 
masa 
berlaku 
SLF 
dengan 
memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
dilakukan 
setelah 
pemilik/ 
pengguna/pengelola Bangunan Gedung memiliki hasil pemeriksaan/ 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung berupa: 
a. laporan Pemeriksaan Berkala, laporan pemeriksaan dan perawatan 
Bangunan Gedung; 
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung; dan 
c. dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung atau rekomendasi. 
(5) Permohonan 
perpanjangan 
SLF 
diajukan 
oleh 
pemilik/ 
pengguna/pengelola Bangunan Gedung dengan dilampiri dokumen 
sebagai berikut: 
a. surat permohonan perpanjangan SLF; 
b. surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
atau rekomendasi hasil pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung yang ditanda tangani di atas meterai yang cukup; 
c. as builts drawings; 
d. fotokopi IMB Bangunan Gedung atau perubahannya; 
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah; 
f. 
fotokopi dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung; 
g. rekomendasi dari Dinas yang bertanggung jawab di bidang fungsi 
khusus; dan 
h. dokumen SLF bangunan Gedung yang terakhir. 
(6) Pemerintah Daerah menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga puluh) hari 
kerja setelah diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5). 
(7) SLF disampaikan kepada pemohon paling lama 7 (tujuh) hari kerja 
sejak tanggal penerbitan perpanjangan SLF. 
(8) Ketentuan mengenai tata cara perpanjangan SLF diatur dengan 
Peraturan Wali Kota. 
 
 
 
 
68 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 122 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah yaitu: 
a.  
pada saat pengajuan perpanjangan SLF; 
b.  adanya laporan dari masyarakat, dan 
c. 
adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan Gedung yang 
membahayakan lingkungan. 
 
Paragraf  7 
SLF Bangunan Gedung 
Pasal  123 
(1) Setiap 
bangunan 
gedung 
wajib 
memenuhi 
persyaratan 
teknis, 
keamanan, keselamatan, keserasian bangunan, lingkungan, kesehatan 
bangunan 
baik 
dari 
segi 
arsitektur, 
konstruksi, 
instalasi 
dan 
perlengkapan bangunan gedung. 
(2) 
Setiap bangunan gedung yang telah selesai dibangun sebelum 
digunakan terlebih dahulu harus mempunyai SLF. 
(3) 
Setelah bangunan selesai, pemohon wajib menyampaikan laporan 
secara tertulis dilengkapi dengan: 
a. berita acara pemeriksaan dari pengawas yang telah diakreditasi; 
b. gambar yang sesuai dengan pelaksanaan (as built drawing); dan 
c. fotokopi IMB, status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah dan status kepemilikan gedung. 
(4) 
Berdasarkan laporan dan berita acara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), Kepala Dinas atas nama Wali Kota menerbitkan SLF. 
(5) 
Jangka waktu penerbitan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
ditetapkan paling lama 12 (dua belas) hari kerja terhitung sejak 
diterimanya laporan dan berita acara pemeriksaan. 
(6) Ketentuan mengenai petunjuk teknis penerbitan SLF Bangunan Gedung 
diatur dengan Peraturan Wali Kota. 
Pasal  124 
Apabila terjadi perubahan penggunaan bangunan sebagaimana telah 
ditetapkan dalam IMB, pemilik IMB diwajibkan mengajukan permohonan 
IMB baru kepada Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk. 
Pasal  125 
(1) Untuk bangunan yang telah ada, khususnya bangunan umum wajib 
dilakukan pemeriksaan secara berkala terhadap kelaikan fungsinya. 
(2) Pemeriksaan dilakukan setiap 5 (lima) tahun sekali yang dilakukan oleh 
tenaga ahli/konsultan yang telah terakreditasi. 
69 
(3) Dinas 
melakukan 
penelitian 
atas 
hasil 
pemeriksaan 
berkala 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengenai syarat administrasi 
maupun teknis. 
(4) Dinas memberikan SLF apabila bangunan yang diperiksa telah 
memenuhi persyaratan administrasi dan persyaratan teknis. 
Pasal  126 
(1) Dalam rangka pengawasan penggunaan bangunan, petugas Dinas dapat 
meminta kepada pemilik bangunan untuk memperlihatkan SLF beserta 
lampirannya. 
(2) Dalam hal pemilik bangunan tidak dapat memperlihatkan SLF, pemilik 
bangunan 
dikenakan 
sanksi 
administratif 
berupa 
penghentian 
penggunaan bangunan. 
Pasal  127 
(1) Pengawasan terhadap pemanfaatan bangunan gedung dilakukan pada 
saat pengajuan perpanjangan SLF dan/atau adanya laporan dari 
masyarakat. 
(2) Pemerintah Daerah dapat melakukan pengawasan terhadap bangunan 
gedung yang memiliki indikasi perubahan fungsi dan/atau bangunan 
gedung yang membahayakan lingkungan. 
(3) Dalam melaksanakan tugas pengawasan pemanfaatan bangunan, Wali 
Kota dibantu oleh Dinas. 
 
Bagian Keempat 
Pelestarian 
Paragraf  1                                                                      
Umum 
Pasal 128 
(1) Perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dan lingkungannya 
harus dilaksanakan secara tertib administratif, menjamin kelaikan 
fungsi bangunan gedung dan lingkungannya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Perlindungan dan pelestarian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi kegiatan penetapan dan pemanfaatan termasuk perawatan dan 
pemugaran, serta kegiatan pengawasannya yang dilakukan dengan 
mengikuti kaidah pelestarian serta memanfaatkan ilmu pengetahuan 
dan teknologi. 
Paragraf  2                                                                      
Penetapan Bangunan Gedung yang Dilindungi dan Dilestarikan 
 
70 
Pasal 129 
(1) 
Bangunan gedung dan lingkungannya yang ditetapkan sebagai benda 
cagar budaya sesuai dengan peraturan perundang-undangan harus 
dilindungi dan dilestarikan merupakan bangunan gedung berumur 
paling sedikit 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya paling 
sedikit 50 (lima puluh) tahun, serta dianggap mempunyai nilai penting 
sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan termasuk nilai arsitektur 
dan teknologinya. 
(2) 
Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah atas usulan Kepala Dinas yang membidangi 
pelestarian benda cagar budaya untuk bangunan gedung dan 
lingkungannya yang memiliki nilai-nilai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berskala lokal atau setempat. 
(3) 
Pelaksanaan perbaikan, pemugaran, perlindungan, serta pemeliharaan 
atas bangunan gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) hanya dapat dilakukan sepanjang tidak mengubah nilai 
dan/atau karakter cagar budaya yang dikandungnya. 
(4) 
Perbaikan, pemugaran dan pemanfaatan bangunan gedung dan 
lingkungan cagar budaya yang dilakukan menyalahi ketentuan fungsi 
dan/atau karakter cagar budaya, harus dikembalikan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) 
Pemilik, 
masyarakat, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengusulkan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
memenuhi 
syarat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk ditetapkan sebagai 
bangunan cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan. 
Pasal  130 
(1) Wali Kota dapat menetapkan Daerah atau kawasan, bangunan gedung 
dan/atau prasarana bangunan yang memiliki nilai sejarah atau 
kepurbakalaan, budaya dan arsitektur yang tinggi, sebagai daerah 
pemugaran yang perlu dilindungi dan dijaga kelestariannya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria persyaratan arsitektur 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
Peraturan Wali Kota. 
Pasal 131 
Wali Kota dapat memberikan pengecualian terhadap kegiatan membangun 
bangunan 
dan/atau 
prasarana 
bangunan 
yang 
terkena 
ketentuan 
peremajaan lingkungan apabila bangunan dan/atau prasarana bangunan 
tersebut dinyatakan sebagai bangunan yang perlu dilindungi dan dijaga 
kelestariannya. 
Paragraf  3                                                                      
Pemanfaatan Bangunan Gedung yang Dilindungi dan Dilestarikan 
Pasal  132 
(1) Pemanfaatan bangunan gedung dilakukan oleh pemilik atau pengguna 
bangunan gedung setelah bangunan gedung tersebut dinyatakan 
memenuhi persyaratan laik fungsi. 
71 
(2) Bangunan gedung dinyatakan memenuhi persyaratan laik fungsi 
apabila telah memenuhi persyaratan teknis. 
(3) Pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung harus dilakukan agar 
tetap memenuhi persyaratan laik fungsi. 
(4) Pemilik atau pengguna bangunan gedung mempunyai hak dan 
kewajiban dalam pemanfaatan bangunan gedung. 
(5) Bangunan Gedung yang ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 ayat (5) dapat dimanfaatkan 
oleh pemilik dan/atau pengguna dengan memperhatikan kaidah 
pelestarian dan Klasifikasi Bangunan Gedung cagar budaya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Bangunan Gedung cagar budaya sebangaimana dimaksud pada ayat (5) 
dapat dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial, pariwisata, 
pendidikan, ilmu pengetahuan dan kebudayaan dengan mengikuti 
ketentuan dalam klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian 
Bangunan Gedung dan lingkungannya. 
(7) Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
tidak dapat dijual atau dipindahtangankan kepada pihak lain tanpa 
seizin Pemerintah Daerah. 
(8) Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya wajib melindungi Bangunan 
Gedung dan/atau lingkungannya dari kerusakan atau bahaya yang 
mengancam keberadaannya, sesuai dengan klasifikasinya. 
(9) Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (8) berhak memperoleh insentif dari Pemerintah Daerah. 
 
Bagian Kelima 
Penilaian Harga Bangunan Gedung 
Paragraf  1                                                                      
Umum 
Pasal 133 
(1) Penilaian bangunan gedung dapat dilaksanakan terhadap bangunan 
milik perorangan, badan hukum serta bangunan milik Pemerintah 
Daerah dilakukan secara tertib, aman dan layak. 
(2) Penilaian bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
digunakan untuk menilai bangunan milik perorangan/badan hukum 
serta bangunan milik Pemerintah Daerah. 
(3) Penilaian bangunan gedung tersebut meliputi kegiatan survei data, 
pengolahan data dan penetapan harga bangunan gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan harga bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Wali 
Kota. 
72 
Paragraf  2                                                                      
Survei Data Bangunan Gedung 
Pasal  134 
(1) Kegiatan survei data bangunan gedung dilakukan untuk mendapatkan 
informasi secara lengkap tentang data yang terdapat pada bangunan 
gedung. 
(2) Guna melengkapi data hasil survei sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat 
diperoleh 
dari 
data 
sekunder 
bangunan 
gedung 
yang 
bersangkutan. 
(3) Pemilik bangunan gedung wajib memberikan data yang diperlukan 
Pemerintah Daerah dalam pelaksanaan survei bangunan gedung. 
Paragraf  3                                                                      
Pengolahan Data Hasil Survei 
Pasal  135 
(1) Data hasil survei lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 
selanjutnya dianalisis dan dihitung. 
(2) Pengolahan data dilakukan dengan berpedoman pada ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(3) Hasil akhir dari pengolahan data tersebut berupa informasi tentang nilai 
harga bangunan. 
 
Paragraf  4                                                                      
Penetapan Nilai Harga Bangunan Gedung 
Pasal  136 
(1) Informasi tentang nilai harga bangunan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 135 pada ayat (3) merupakan dasar Pemerintah Daerah untuk 
melakukan penetapan. 
(2) Hasil penetapan nilai harga bangunan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) selanjutnya dipergunakan oleh perorangan/badan hukum, 
Pemerintah Daerah dan Pemerintah. 
(3) Hasil penetapan nilai bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dapat dipergunakan dalam rangka penghapusan bangunan gedung 
milik perorangan/badan hukum, Pemerintah Daerah dan Pemerintah 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Keenam 
Penertiban 
 
73 
Pasal 137 
(1) Bangunan yang sudah terbangun sebelum adanya RTRW, RDTR, 
dan/atau RTBL dan tidak memiliki IMB yang bangunannya sesuai 
dengan lokasi, peruntukkan, dan penggunaan yang ditetapkan dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL dilakukan pemutihan. 
(2) Pemutihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan hanya 1 
(satu) kali. 
(3) Dalam hal pemilik bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
melakukan 
pemutihan 
dikenakan 
sanksi 
administratif 
berupa 
peringatan tertulis untuk mengurus IMB dan perintah pembongkaran 
bangunan gedung. 
(4) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan 
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam selang waktu masing-
masing 1 (satu) bulan. 
(5) Pemilik bangunan yang tidak mengindahkan peringatan tertulis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikenakan sanksi perintah 
pembongkaran bangunan gedung. 
(6) Ketentuan lebih lanjut  mengenai tata cara pemutihan IMB diatur 
dengan Peraturan Wali Kota. 
 
Pasal 138 
Bangunan yang sudah terbangun sebelum adanya RTRW, RDTR dan/atau 
RTBL dan tidak memiliki IMB yang bangunannya tidak sesuai dengan lokasi, 
peruntukkan, dan/atau penggunaan yang ditetapkan dalam RTRW, RDTR 
dan/atau 
RTBL 
dikenakan 
sanksi 
administratif 
berupa 
perintah 
pembongkaran bangunan gedung. 
 
Pasal 139 
(1) Bangunan yang sudah terbangun sesudah adanya RTRW, RDTR, 
dan/atau RTBL dan tidak memiliki IMB yang bangunannya sesuai 
dengan lokasi, peruntukan, dan penggunaan yang ditetapkan dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL dilakukan sanksi administratif dan/atau 
denda. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa 
peringatan tertulis untuk mengurus IMB dan perintah pembongkaran 
bangunan gedung. 
(3) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat 
dikenakan sanksi denda paling banyak 10% (sepuluh persen) dari nilai 
bangunan. 
(4) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam selang waktu masing-masing 
1 (satu) bulan. 
(5) Pemilik bangunan yang tidak mengindahkan peringatan tertulis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikenakan sanksi perintah 
pembongkaran bangunan gedung. 
 
74 
Bagian Ketujuh 
Pembongkaran 
Paragraf  1                                                                      
Umum 
Pasal  140 
(1) Pembongkaran bangunan gedung harus dilaksanakan secara tertib dan 
mempertimbangkan 
keamanan, 
keselamatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya. 
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
sesuai 
dengan 
ketetapan 
perintah 
pembongkaran 
atau 
persetujuan pembongkaran oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan 
gedung fungsi khusus. 
(3) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
meliputi 
kegiatan 
penetapan 
pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung, 
yang dilakukan dengan mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran secara 
umum serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(4) Pembongkaran bangunan gedung yang tidak memiliki IMB dan/atau 
sebagian atau seluruhnya tidak sesuai dengan IMB dilakukan dalam 
kaidah-kaidah pembongkaran sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Paragraf  2                                                                      
Penetapan Pembongkaran Bangunan Gedung 
Pasal  141 
(1) Pemerintah Daerah mengidentifikasi bangunan gedung yang akan 
ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan 
dan/atau laporan dari masyarakat. 
(2) Bangunan gedung dapat dibongkar sebagian atau seluruhnya apabila: 
a. tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki; 
b. dapat menimbulkan bahaya bagi pengguna, masyarakat dan 
lingkungannya; 
c. tidak memiliki IMB; dan 
d. tidak sesuai dengan IMB; 
(3) Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik dan/atau pengguna bangunan 
gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar. 
(4) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) ditetapkan oleh Pemerintah Daerah berdasarkan hasil 
pengkajian teknis, pemeriksaan lapangan dan keputusan Pengadilan. 
(5) Pengkajian teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4), kecuali untuk rumah tinggal tunggal, dilakukan oleh pengkaji teknis 
dan pengadaannya menjadi kewajiban pemilik bangunan gedung. 
75 
(6) Apabila hasil pengkajian teknis bangunan gedung memenuhi kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah Daerah menetapkan 
bangunan gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan 
pembongkaran. 
(7) Isi 
surat 
penetapan 
pembongkaran 
memuat 
batas 
waktu 
pembongkaran, prosedur pembongkaran, dan/atau  ancaman sanksi 
setiap pelanggaran. 
(8) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung tidak 
melaksanakan 
pembongkaran 
dalam 
batas 
waktu 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah yang dapat menunjuk penyedia jasa pembongkaran bangunan 
gedung atas biaya pemilik kecuali bagi pemilik rumah tinggal yang tidak 
mampu berdasarkan ketetapan Wali Kota, biaya pembongkaran 
ditanggung oleh Pemerintah Daerah. 
(9) Pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai dampak luas 
terhadap keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan 
berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang telah disetujui oleh 
Wali Kota atau pejabat yang ditunjuk. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembongkaran bangunan 
gedung diatur dengan Peraturan Wali Kota. 
 
Paragraf 3 
Rencana Teknis Pembongkaran 
 
Pasal 142 
(1) 
Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
yang 
pelaksanaannya 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
luas 
terhadap 
keselamatan 
umum 
dan 
lingkungan 
harus 
dilaksanakan 
berdasarkan 
rencana 
teknis 
pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis 
yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai. 
(2) 
Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
disetujui 
oleh 
Pemerintah 
Daerah, 
setelah 
mendapat 
pertimbangan dari TABG. 
(3) 
Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan/atau Pemerintah 
Daerah melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada 
masyarakat 
disekitar 
bangunan 
gedung, 
sebelum 
pelaksanaan 
pembongkaran. 
(4) 
Pelaksanaan pembongkaran mengikuti prinsip-prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja. 
 
 
 
 
76 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Pembongkaran 
 
Pasal 143 
(1) 
Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik 
dan/atau pengguna bangunan gedung atau menggunakan penyedia 
jasa pembongkaran bangunan gedung yang memiliki sertifikat keahlian 
yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan peralatan berat 
dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia jasa 
pembongkaran bangunan gedung yang mempunyai sertifikat keahlian 
yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
yang 
tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan 
dalam surat perintah pembongkaran, pelaksanaan pembongkaran 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas beban biaya pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung. 
 
Paragraf 5 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
 
Pasal 144 
(1) 
Pengawasan 
pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifkat 
keahlian 
yang 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
(2) 
Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
tidak 
sederhana 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan rencana teknis yang 
telah memperoleh persetujuan dari Pemerintah Daerah. 
(3) 
Hasil pengawasan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada Pemerintah Daerah. 
(4) 
Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pemantauan 
atas 
pelaksanaan 
kesesuaian laporan pelaksanaan pembongkaran dengan rencana teknis 
pembongkaran. 
Bagian Kedelapan 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pascabencana 
Paragraf 1 
Penanggulangan Darurat 
 
 
 
77 
Pasal 145 
(1) Penanggulangan darurat merupakan tindakan yang dilakukan untuk 
mengatasi sementara waktu akibat yang ditimbulkan oleh bencana alam 
yang menyebabkan rusaknya Bangunan Gedung yang menjadi hunian 
atau tempat beraktivitas. 
(2) Penanggulangan 
darurat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan/atau kelompok masyarakat. 
(3) Penanggulangan 
darurat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan setelah terjadinya bencana alam sesuai dengan skalanya 
yang mengancam keselamatan Bangunan Gedung dan penghuninya. 
(4) Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan 
oleh Wali Kota. 
(5) Di dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat 
Penampungan 
 
Pasal 146 
(1) Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya penanggulangan darurat 
berupa penyelamatan dan penyediaan penampungan sementara. 
(2) Penampungan sementara pengungsi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan pada lokasi yang aman dari ancaman bencana dalam 
bentuk tempat tinggal sementara selama korban bencana mengungsi 
berupa tempat penampungan massal, penampungan keluarga atau 
individual. 
(3) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi 
dengan fasilitas penyediaan air bersih dan fasilitas sanitasi yang 
memadai. 
(4) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
penyelenggaraan 
bangunan 
penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan 
Peraturan Wali Kota berdasarkan persyaratan teknis sesuai dengan 
lokasi bencananya. 
Bagian Kesembilan 
Rehabilitasi Pascabencana 
 
Pasal 147 
 
(1) Bangunan Gedung yang rusak akibat bencana dapat diperbaiki atau 
dibongkar sesuai dengan tingkat kerusakannya. 
(2) Bangunan Gedung yang rusak tingkat sedang dan masih dapat 
diperbaiki, dapat dilakukan rehabilitasi sesuai dengan ketentuan yang 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Rehabilitasi Bangunan Gedung yang berfungsi sebagai hunian rumah 
tinggal pascabencana berbentuk pemberian bantuan perbaikan rumah 
masyarakat. 
78 
(4) Bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) meliputi dana, peralatan, material, dan sumber daya manusia. 
(5) Persyaratan 
teknis 
rehabilitasi 
Bangunan 
Gedung 
yang 
rusak 
disesuaikan dengan karakteristik bencana yang mungkin terjadi di 
masa yang akan datang dan dengan memperhatikan standar konstruksi 
bangunan, kondisi sosial, adat istiadat, budaya dan ekonomi. 
(6) 
Pelaksanaan 
pemberian 
bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan melalui bimbingan 
teknis dan bantuan teknis oleh instansi/lembaga terkait. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan rehabilitasi 
Bangunan Gedung pascabencana diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
(8) Dalam 
melaksanakan 
rehabilitasi 
Bangunan 
Gedung 
hunian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Daerah memberikan 
kemudahan kepada Pemilik Bangunan Gedung yang akan direhabilitasi 
berupa: 
a. pengurangan atau pembebasan biaya IMB; atau 
b. pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter bencana; 
atau 
c. pemberian 
bantuan 
konsultansi 
penyelenggaraan 
rekonstruksi 
Bangunan Gedung; atau 
d. pemberian kemudahan kepada permohonan SLF; atau 
e. bantuan lainnya. 
(9) Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan Gedung 
hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Wali Kota dapat 
menyerahkan 
kewenangan 
penerbitan 
IMB 
kepada 
pejabat 
pemerintahan di tingkat paling bawah. 
(10) Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaksanakan melalui proses Peran Masyarakat di lokasi bencana, 
dengan difasilitasi oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah. 
(11) Tata cara penerbitan IMB dan SLF Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, dilakukan sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 148 
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat dilakukan 
rehabilitasi dengan menggunakan konstruksi Bangunan Gedung yang sesuai 
dengan karakteristik bencana. 
BAB VI                                                                         
TABG  
Bagian Kesatu 
Pembentukan TABG 
Pasal  149 
TABG dibentuk dan ditetapkan dengan Keputusan Wali Kota. 
 
79 
Pasal 150 
(1) Susunan keanggotaan TABG terdiri dari: 
a. pengarah; 
b. ketua; 
c. wakil ketua; 
d. sekretaris; dan 
e. anggota. 
(2) Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur: 
a. asosiasi profesi; 
b. masyarakat 
ahli 
diluar 
disiplin 
bangunan 
gedung 
termasuk 
masyarakat adat; 
c. perguruan tinggi; dan 
d. instansi pemerintah daerah. 
(3) Keterwakilan unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, dan masyarakat 
ahli 
termasuk 
masyarakat 
adat, 
paling 
sedikit 
sama 
dengan 
keterwakilan unsur instansi Pemerintah Daerah. 
(4) Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap. 
(5) 
Keanggotaan TABG bersifat ad hoc, independen, objektif, dan tidak 
mempunyai konflik kepentingan 
(6) 
Rekrutmen keanggotaan TABG dilakukan secara terbuka/transparan, 
dengan mengutamakan tenaga ahli setempat. 
(7) 
Nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, perguruan tinggi 
dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat yang disimpan dalam 
basis data daftar anggota TABG. 
 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi 
 
Pasal 151 
(1) 
TABG mempunyai tugas: 
a. memberikan pertimbangan teknis berupa nasehat, pendapat, dan 
pertimbangan profesional dan pengesahan rencana teknis bangunan 
gedung untuk kepentingan umum; dan 
b. memberikan masukan tentang program dalam pelaksanaan tugas 
dan fungsi instansi yang terkait. 
(2) 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a, TABG mempunyai fungsi: 
a. pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui oleh 
instansi yang berwenang; 
b. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan tata bangunan; dan 
c. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang 
persyaratan keandalan bangunan gedung. 
 
80 
(3) 
Disamping tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TABG dapat 
membantu: 
a. pembuatan acuan dan penilaian; 
b. penyelesaian masalah; dan 
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar. 
 
Pasal 152 
(1) 
Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran. 
(2) 
Masa kerja TABG dapat diperpanjang paling banyak 2 (dua) kali masa 
kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Bagian Ketiga 
Pembiayaan TABG 
 
Pasal 153 
(1) 
Biaya pengelolaan database dan operasional TABG dibebankan pada 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
(2) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Biaya pengelolaan basis data. 
b. Biaya operasional TABG yang terdiri dari: 
1. biaya sekretariat; 
2. persidangan; 
3. honorarium dan tunjangan; dan 
4. biaya perjalanan dinas. 
(3) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
 
BAB VII 
RETRIBUSI DAERAH 
Pasal  154 
(1) Setelah seluruh Dokumen Permohonan IMB Gedung diperiksa dan 
dinyatakan 
memenuhi 
persyaratan, 
maka 
Pemerintah 
Daerah 
menetapkan besarnya Retribusi IMB tersebut berupa Surat Ketetapan 
Retribusi Daerah. 
(2) Pemerintah Daerah menyampaikan pemberitahuan kepada Pemilik 
(pemohon) untuk segera menyelesaikan pembayaran Retribusi IMB 
tersebut kepada Pemerintah Daerah.  
(3) Lingkup 
Retribusi 
IMB 
meliputi 
subjek 
dan 
objek, 
tata 
cara 
penghitungan dan besaran Retribusi serta pengurangan dan/atau 
pembebasan retribusi. 
81 
(4) Ketentuan mengenai Retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), ayat (2) dan ayat (3) merupakan objek Retribusi Perizinan Tertentu 
yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
(5) Retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan pada 
setiap bangunan gedung dan prasarana bangunan gedung. 
(6) Pemberian IMB untuk bangunan milik Pemerintah atau pemerintah 
daerah tidak dikenakan retribusi. 
Pasal 155 
 
(1) Wali Kota dapat memberikan pengurangan dan/atau keringanan 
pemungutan retribusi IMB berdasarkan kriteria: 
a. bangunan fungsi sosial dan budaya; dan 
b. bangunan fungsi hunian bagi masyarakat berpenghasilan rendah. 
(2) Wali Kota dapat memberikan pembebasan retribusi IMB berdasarkan 
kriteria: 
a. bangunan fungsi keagamaan; dan 
b. bangunan prasarana bangunan gedung sebagai sarana dan prasarana 
umum yang tidak komersial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengurangan dan/atau 
keringanan dan pembebasan retribusi IMB diatur dengan Peraturan 
Wali Kota. 
BAB VIII 
PERAN MASYARAKAT 
Bagian Kesatu 
Peran Masyarakat Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung 
Pasal 156 
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat terdiri 
atas: 
a. 
pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan 
Gedung; 
b. 
pemberian masukan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah 
dalam penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di 
bidang Bangunan Gedung; 
c. 
penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan 
tertentu dan kegiatan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan; 
d. 
pengajuan Gugatan Perwakilan terhadap Bangunan Gedung yang 
mengganggu, merugikan dan/atau membahayakan kepentingan umum. 
 
 
 
82 
Pasal  157 
(1) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung masyarakat dapat berperan 
untuk memantau dan menjaga ketertiban, baik dalam kegiatan 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
maupun 
kegiatan 
pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara 
objektif, dengan penuh tanggung jawab dan dengan tidak menimbulkan 
gangguan 
dan/atau 
kerugian 
bagi 
pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan gedung, masyarakat dan lingkungan. 
(3) Masyarakat melakukan pemantauan melalui kegiatan pengamatan, 
penyampaian masukan, usulan, dan pengaduan. 
(4) Dalam melaksanakan pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), masyarakat dapat melakukan baik secara perorangan, kelompok, 
organisasi kemasyarakatan, maupun melalui TABG. 
(5) Berdasarkan pemantauannya, masyarakat melaporkan secara tertulis 
kepada Pemerintah Daerah terhadap: 
a. Indikasi bangunan gedung yang tidak laik fungsi; dan/atau 
b. Bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, 
dan/atau pembongkarannya berpotensi menimbulkan gangguan 
dan/atau bahaya bagi pengguna, masyarakat, dan lingkungannya. 
c. Bangunan Gedung yang diduga melanggar ketentuan perizinan dan 
lokasi Bangunan Gedung. 
Pasal 158 
Pemerintah Daerah wajib menindaklanjuti laporan pemantauan masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (5), dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi, baik secara administratif maupun secara teknis 
melalui pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan serta menyampaikan hasilnya 
kepada masyarakat. 
Pasal 159 
(1) Masyarakat ikut menjaga ketertiban penyelenggaraan bangunan gedung 
dengan mencegah setiap perbuatan diri sendiri atau kelompok yang 
dapat mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung dan/atau 
mengganggu penyelenggaraan bangunan gedung dan lingkungannya.  
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
masyarakat dapat melaporkan secara lisan dan/atau tertulis kepada 
instansi yang berwenang atau kepada pihak yang berkepentingan atas 
perbuatan setiap orang. 
Bagian Kedua 
Pemberian Masukan Terhadap Penyusunan dan/atau Penyempurnaan 
Peraturan, Pedoman dan Standar Teknis 
 
83 
Pasal 160 
(1) Masyarakat 
dapat 
memberikan 
masukan 
terhadap 
penyusunan 
dan/atau penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di 
bidang bangunan gedung kepada Pemerintah Daerah. 
(2) Masukan 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
disampaikan 
baik 
secara 
perorangan, 
kelompok, 
organisasi 
kemasyarakatan, maupun melalui TABG dengan mengikuti prosedur 
dan berdasarkan pertimbangan nilai-nilai budaya setempat. 
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
pertimbangan 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang 
bangunan gedung. 
Bagian Ketiga 
Penyampaian Pendapat dan Pertimbangan 
Pasal  161 
(1) Masyarakat dapat menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada 
instansi yang berwenang terhadap penyusunan rencana tata bangunan 
dan lingkungan, rencana teknis bangunan gedung tertentu dan/atau 
kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan agar masyarakat yang bersangkutan ikut memiliki dan 
bertanggung jawab dalam penataan bangunan dan lingkungannya. 
(2) Pendapat dan pertimbangan masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disampaikan baik secara perorangan, kelompok, organisasi 
kemasyarakatan, maupun melalui TABG dengan mengikuti prosedur 
dan dengan mempertimbangkan nilai-nilai sosial budaya setempat. 
Pasal 162 
(1) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk rencana teknis 
bangunan gedung tertentu dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan, dapat disampaikan 
melalui TABG atau dibahas dalam dengar pendapat publik yang 
difasilitasi oleh Pemerintah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung 
fungsi khusus difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan 
Pemerintah Daerah. 
(2) Hasil dengar pendapat publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat menjadi pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis 
oleh Pemerintah Daerah. 
 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Gugatan Perwakilan 
Pasal 163 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
84 
Pasal 164 
Masyarakat yang dapat mengajukan gugatan perwakilan yakni: 
a. 
perorangan atau kelompok orang yang dirugikan, yang mewakili para 
pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan bangunan gedung 
yang mengganggu, merugikan, atau membahayakan kepentingan 
umum; atau 
b. 
perorangan atau kelompok orang atau organisasi kemasyarakatan yang 
mewakili para pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan 
bangunan gedung yang mengganggu, merugikan, atau membahayakan 
kepentingan umum. 
 
Bagian Kelima 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Tahap Rencana Pembangunan 
 
Pasal 165 
Peran masyarakat dalam tahap rencana pembangunan bangunan gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. 
penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan bangunan 
gedung yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi 
dan/atau RTBL; 
b. 
pemberian 
masukan 
kepada 
Pemeritah 
Daerah 
dalam 
rencana 
pembangunan bangunan gedung; dan  
c. 
pemberian masukan kepada Pemeritah Daerah untuk melaksanakan 
pertemuan 
konsultasi 
dengan 
masyarakat 
tentang 
rencana 
pembangunan bangunan gedung. 
 
Bagian Keenam 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 166 
Peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. 
menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. 
mencegah 
perbuatan 
perseorangan 
atau 
kelompok 
yang 
dapat 
mengurangi 
tingkat 
keandalan 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
mengganggu penyelenggaraan bangunan gedung dan lingkungan; 
c. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf b;  
d. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
pembangunan bangunan gedung yang membahayakan kepentingan 
umum; dan  
e. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung 
atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
 
 
 
85 
Bagian Ketujuh 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 167 
Peran masyarakat dalam pemanfaatan bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk: 
a. 
menjaga ketertiban dalam kegiatan pemanfaatan bangunan gedung; 
b. 
mencegah 
perbuatan 
perorangan 
atau 
kelompok 
yang 
dapat 
mengganggu pemanfaatan bangunan gedung; 
c. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang 
berkepentingan atas penyimpangan pemanfaatan bangunan gedung; 
d. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
pemanfaatan bangunan gedung yang membahayakan kepentingan 
umum; dan  
e. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada penyelenggara bangunan gedung 
atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyimpangan 
pemanfaatan bangunan gedung. 
 
Bagian Kedelapan 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan Gedung 
 
Pasal  168 
Peran masyarakat dalam pelestarian bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk: 
a. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung yang tidak 
terpelihara, yang dapat mengancam keselamatan masyarakat, dan yang 
memerlukan pemeliharaan;  
b. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung bersejarah yang 
kurang terpelihara dan terancam kelestariannya;  
c. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung tentang kondisi bangunan gedung yang kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
keselamatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; dan  
d. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada pemilik bangunan gedung atas 
kerugian yang diderita masyarakat akibat dari kelalaian pemilik di 
dalam melestarikan bangunan gedung. 
 
Bagian Kesembilan 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan Gedung 
 
Pasal 169 
Peran masyarakat dalam pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan 
dalam bentuk: 
86 
a. 
mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atas rencana 
pembongkaran bangunan gedung yang masuk dalam kategori cagar 
budaya;  
b. 
mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atau pemilik 
bangunan gedung atas metode pembongkaran yang mengancam 
keselamatan atau kesehatan masyarakat dan lingkungannya;  
c. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang berwenang atau 
pemilik bangunan gedung atas kerugian yang diderita masyarakat dan 
lingkungannya akibat yang timbul dari pelaksanaan pembongkaran 
bangunan gedung; dan  
d. 
melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan bangunan 
gedung. 
 
Bagian Kesepuluh 
Tindak Lanjut 
 
Pasal 170 
Instansi 
yang 
berwenang 
wajib 
menanggapi 
keluhan 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 sampai dengan Pasal 169 dengan 
melakukan kegiatan tindak lanjut baik secara teknis maupun secara 
administratif untuk dilakukan tindakan yang diperlukan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB IX 
PEMBINAAN 
BagianKesatu 
Umum 
Pasal 171 
(1) Pembinaan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah Daerah melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan 
pengawasan agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung 
tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan 
fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
(2) Pembinaan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada penyelenggara bangunan 
gedung. 
 
Bagian Kedua 
Pembinaan oleh Pemerintah Daerah 
 
 
87 
Pasal 172 
(1) Penyebarluasan peraturan perundang-undangan, pedoman, petunjuk, 
dan standar teknis bangunan gedung dapat dilakukan bersama-sama 
dengan masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung. 
(2) Pemberdayaan dilakukan kepada penyelenggara bangunan gedung. 
(3) Pemberdayaan kepada penyelenggara bangunan gedung dapat berupa 
peningkatan kesadaran akan hak, kewajiban dan peran dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung melalui pendataan, sosialisasi, 
diseminasi, dan pelatihan. 
Pasal 173 
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung melalui: 
a. pendampingan pembangunan bangunan gedung secara bertahap; 
b. pemberian 
bantuan 
percontohan 
rumah 
tinggal 
yang 
memenuhi 
persyaratan teknis;  
c. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang sehat dan serasi; 
dan/atau 
d. forum dengar pendapat dengan masyarakat. 
Pasal 174 
(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
penerapan Peraturan Daerah ini melalui mekanisme penerbitan status 
kepemilikan bangunan gedung,  IMB gedung, SLF bangunan gedung, 
serta surat persetujuan dan penetapan pembongkaran bangunan 
gedung. 
(2) Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran serta masyarakat dalam 
pengawasan pelaksanaan penerapan Peraturan Daerah ini. 
BAB X 
INSENTIF DAN DISINSENTIF 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 175 
 
Dalam pelaksanaan pemanfaatan ruang agar pemanfaatan ruang sesuai 
dengan RTRW dapat diberikan insentif dan/atau disinsentif oleh Pemerintah 
Daerah. 
 
Bagian Kedua 
Insentif  
 
88 
Pasal 176 
(1) 
Wali Kota dapat menetapkan atau memberikan insentif kepada pemilik 
dan/atau pengguna bangunan gedung yang dilindungi dan/atau 
dilestarikan. 
(2) Insentif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diberikan dalam bentuk: 
a. keringanan dan/atau pembebasan pajak daerah dan/atau retribusi 
daerah; dan 
b. bantuan dana untuk pemeliharaan, perawatan dan/atau perbaikan. 
(3) 
Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan 
dengan klasifikasi bangunan dan kemampuan Pemerintah Daerah. 
Bagian Ketiga 
Disinsentif  
Pasal 177 
(1) 
Wali Kota dapat menetapkan atau memberikan disinsentif kepada 
pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang dilindungi 
dan/atau dilestarikan akibat perubahan fisik bangunan tanpa izin. 
(2) 
Wali Kota dapat menetapkan atau memberikan disinsentif kepada 
pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang dengan sengaja 
membangun di zona risiko bencana tinggi dan dominan fungsi lindung. 
(3) 
Disinsentif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) diberikan 
dalam bentuk: 
a. pengenaan pajak daerah dan retribusi daerah yang tinggi yang 
disesuaikan dengan besarnya biaya yang dibutuhkan untuk 
mengatasi dampak yang ditimbulkan akibat pemanfaatan ruang; 
dan 
b. pembatasan penyediaan infrastruktur, pengenaan kompensasi, dan 
penalti. 
 
BAB XI 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 178 
(1) Pemilik dan/atau pengguna yang melanggar ketentuan Peraturan 
Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan 
pembangunan; 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan 
gedung; 
89 
e. pembekuan IMB Gedung; 
f. pencabutan IMB Gedung; 
g. pembekuan SLF bangunan gedung; 
h. pencabutan SLF bangunan gedung; atau 
i. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemilik 
dan/atau pengguna dapat dikenakan denda administratif paling banyak 
10% (sepuluh persen) dari nilai bangunan yang sedang atau telah 
dibangun. 
(3) Pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB 
pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku wajib mengurus izin  dan 
dikenakan 3 (tiga) kali Retribusi terutang yang tidak atau kurang 
dibayar. 
(4) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) 
disetor ke kas Daerah. 
Bagian Kedua 
Pada Tahap Pembangunan 
Pasal  179 
(1) Pemilik bangunan gedung yang melanggar ketentuan dalam Pasal 10 
ayat (3), Pasal 26 ayat (1), Pasal 27 ayat (1) dikenakan sanksi peringatan 
tertulis. 
(2) Pemilik bangunan gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-
masing 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi berupa pembatasan kegiatan pembangunan. 
(3) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), selama 14 (empat belas) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian 
sementara pembangunan dan pembekuan IMB Gedung. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), selama 14 (empat belas) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian tetap 
pembangunan, pencabutan IMB Gedung, dan perintah pembongkaran 
bangunan gedung. 
(5) Dalam hal pemilik bangunan gedung tidak melakukan pembongkaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender, pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah atas biaya pemilik bangunan gedung. 
 
90 
(6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah, pemilik 
bangunan gedung juga dikenakan denda administratif yang besarnya 
paling banyak 10% (sepuluh persen) dari nilai total bangunan gedung 
yang bersangkutan. 
(7) Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan 
ringannya pelanggaran yang dilakukan setelah mendapat pertimbangan 
dari TABG. 
 
Pasal 180 
(1) Pemilik bangunan gedung yang melaksanakan pembangunan bangunan 
gedungnya melanggar ketentuan Pasal 15 ayat (1) dikenakan sanksi 
penghentian sementara sampai dengan diperolehnya IMB Gedung. 
(2) Bangunan yang tidak memiliki IMB, tidak sesuai IMB, terkena GSB, 
terkena garis sempadan jalan, terkena GSPt, terkena GSS, dan/atau 
terletak di kawasan hutan kota dilakukan pemasangan stiker. 
(3) Bangunan yang termasuk kawasan hutan lindung dan hutan kota 
dilakukan penyegelan bangunan. 
(4) Pemilik bangunan gedung yang tidak memiliki IMB dikenakan sanksi 
perintah pembongkaran. 
 
Bagian Ketiga 
Pada Tahap Pemanfaatan 
Pasal  181 
(1) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang melanggar ketentuan 
Pasal 10 ayat (3), Pasal 30 ayat (1) dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang tidak mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang 
waktu masing-masing 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak 
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan 
pemanfaatan bangunan gedung dan pembekuan SLF. 
(3) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), selama 30 (tiga puluh) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan SLF. 
(4) Pemilik atau pengguna bangunan gedung yang terlambat melakukan 
perpanjangan SLF sampai dengan batas waktu berlakunya SLF, 
dikenakan sanksi denda administratif yang besarnya 1% (satu persen) 
dari nilai total bangunan gedung yang bersangkutan. 
 
 
91 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Bagian Kesatu 
Faktor kesengajaan yang tidak mengakibatkan kerugian orang lain 
 
Pasal 182 
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang melanggar 
ketentuan dalam Pasal 15 ayat (1), ayat (5), ayat (6), ayat (7) dan Pasal 
25 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan 
atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta 
rupiah). 
(2) Tindak 
pidana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
adalah 
pelanggaran. 
 
Bagian Kedua 
Faktor Kesengajaan Yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain 
Pasal 183 
(1) 
Setiap 
pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
yang 
mengakibatkan kerugian harta benda orang lain dan/atau kecelakaan 
bagi orang lain atau mengakibatkan cacat seumur hidup dan/atau 
mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain dipidana sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Dalam proses peradilan, tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
hakim memperhatikan pertimbangan TABG. 
 
Bagian Ketiga 
Faktor kelalaian yang mengakibatkan kerugian orang lain 
 
Pasal 184 
Setiap orang atau badan hukum karena kelalaiannya mengakibatkan 
bangunan tidak laik fungsi sehingga mengakibatkan kerugian harta benda 
orang lain dan/atau kecelakaan bagi orang lain atau mengakibatkan cacat 
seumur hidup dan/atau mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain 
dipidana sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 185 
(1) Selain oleh Pejabat Penyidik Umum, Penyidikan atas tindak pidana 
pelanggaran Peraturan Daerah ini dilakukan oleh Penyidik Pegawai 
92 
Negeri Sipil di lingkungan Pemerintah Daerah yang pengangkatannya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(2) Dalam melaksanakan tugas penyidikan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berwenang: 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya 
tindak pidana pelanggaran; 
b. melakukan tindakan pertama pada saat itu ditempat kejadian dan 
melakukan pemeriksaan; 
c. menyuruh berhenti seseorang tersangka dan memeriksa tanda 
pengenal diri tersangka; 
d. melakukan penyitaan benda dan/atau surat; 
e. memanggil seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai 
tersangka atau saksi; 
f. mendatangkan orang ahli yang dipergunakan dalam hubungannya 
dengan pemeriksaan perkara; dan 
g. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk 
dari penyidik bahwa tidak terdapat bukti atau peristiwa tersebut 
bukan merupakan tindak pidana dan selanjutnya melalui penyidik 
memberitahukan hal tersebut pada penuntut umum, tersangka dan 
keluarganya. 
 
(3) 
Penyidikan terhadap suatu kasus dilaksanakan setelah diketahui 
terjadi suatu peristiwa yang diduga merupakan tindak pidana bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung berdasarkan laporan kejadian. 
 
(4) 
Penyidikan dugaan tindak pidana bidang penyelenggaraan bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), dilakukan oleh penyidik 
umum sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB XIV 
 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 186 
(1) Untuk kawasan-kawasan tertentu, dengan pertimbangan tertentu, 
dapat ditetapkan bangunan secara khusus dengan Peraturan Wali Kota 
berdasarkan RTBL. 
(2) Untuk jenis besaran, jumlah lantai tertentu, yang mempunyai dampak 
bagi keselamatan orang banyak dan lingkungan, perlu adanya 
persetujuan dari Wali Kota setelah mendapat rekomendasi teknis dari 
TABG. 
 
 
 
 
 
93 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 187 
(1) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi dengan IMB sebelum 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku, dan IMB yang dimiliki sudah 
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, maka IMB yang 
dimilikinya dinyatakan tetap berlaku. 
(2) 
Bangunan Gedung yang sudah memiliki IMB sebelum Peraturan 
Daerah ini mulai berlaku, namun dalam proses pembangunannya tidak 
sesuai dengan ketentuan dan persyaratan dalam IMB, maka Pemilik 
Bangunan Gedung wajib mengajukan permohonan IMB baru atau 
melakukan perbaikan secara bertahap. 
(3) 
Permohonan IMB yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya 
Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan disesuaikan pada 
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(4) 
Bangunan Gedung yang pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini 
belum dilengkapi IMB, maka Pemilik Bangunan Gedung wajib 
mengajukan permohonan IMB. 
(5) 
Bangunan Gedung pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini belum 
dilengkapi SLF, maka Pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib 
mengajukan permohonan SLF. 
(6) 
Permohonan SLF yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya 
Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan disesuaikan pada 
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(7) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum Peraturan 
Daerah ini berlaku, namun kondisi Bangunan Gedung tidak Laik 
Fungsi, maka Pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib melakukan 
perbaikan secara bertahap. 
(8) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi dengan SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, dan SLF yang dimiliki sudah sesuai 
dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, maka SLF yang 
dimilikinya dinyatakan tetap berlaku. 
 
BAB XVI 
 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 188 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah Kota 
Balikpapan Nomor 3 Tahun 2012 tentang Izin Mendirikan Bangunan 
(Lembaran Daerah Kota Balikpapan Tahun 2012 Nomor 3, Tambahan 
Lembaran Daerah Kota Balikpapan Nomor 16) sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 4 Tahun 2014 tentang 
Perubahan atas  Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 3 Tahun 2012 
94 
tentang Izin Mendirikan Bangunan (Lembaran Daerah Kota Balikpapan 
Tahun 2014 Nomor 4) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 189 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah 
ini 
dengan 
penempatannya 
dalam 
Lembaran 
Daerah 
Kota 
Balikpapan. 
 
 
Ditetapkan di Balikpapan 
                                                                    pada tanggal 2 November 2016 
 
    WALI KOTA BALIKPAPAN, 
 
   ttd 
 M. RIZAL EFFENDI 
 
Diundangkan di Balikpapan 
pada tanggal 3 November 2016 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BALIKPAPAN, 
      
ttd 
                 SAYID MN FADLI 
LEMBARAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2016 NOMOR 3 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN, PROVINSI KALIMANTAN 
TIMUR: (3/67/2016); 
 
  Salinan sesuai dengan aslinya 
SEKRETARIAT DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
               KEPALA BAGIAN HUKUM, 
            
 
            DAUD PIRADE 
             NIP 19610806 199003 1 004 
 
 
 
95 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
NOMOR   3   TAHUN 2016 
 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
 
I. UMUM 
 
Bangunan gedung sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, 
mempunyai peranan yang sangat strategis dalam pembentukan watak, 
perwujudan produktivitas, dan jati diri manusia. Oleh karena itu, 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
perlu 
diatur 
dan 
dibina 
demi 
kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta penghidupan masyarakat 
sekaligus untuk mewujudkan bangunan gedung yang fungsional, andal, 
berjati diri, serta seimbang, serasi, dan selaras dengan lingkungannya. 
Dalam 
rangka 
menjamin 
kepastian 
dan 
ketertiban 
hukum 
dalam 
penyelenggaran 
bangunan 
gedung, 
setiap 
bangunan 
gedung 
harus 
memenuhi persayaratan administrasi dan persyaratan teknis bangunan. 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk mewujudkan penyelenggaraan 
bangunan gedung yang tertib, baik secara administrasi maupun secara 
teknis, agar terwujud bangunan gedung yang fungsional, andal yang 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan 
dan 
kemudahan 
penggunaan serta serasi dan selaras dengan lingkungannnya. Peraturan 
Daerah ini mengatur ketentuan pelaksanaan tentang fungsi bangunan 
gedung, persyaratan bangunan gedung, penyelenggaraan bangunan gedung, 
peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung dan Pembina 
dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Penyelenggaraan bangunan gedung dalam tahap awal adalah perencanaan 
bangunan gedung yang hasilnya akan sangat berpengaruh pada kualitas 
bangunan gedung dan kepuasan pengguna jasa perencanaan bangunan 
gedung. Di samping hasil perencanaan bangunan gedung merupakan suatu 
karya 
seseorang 
yang 
perlu 
mendapatkan 
perlindungan 
hukum, 
perencanaan juga harus bertanggung jawab secara hukum atas hasil 
perencanaannya dengan tanggung gugat pada perencanaan bangunan 
gedung tersebut. Tanggung jawab dan tanggung gugat tersebut akan 
membuahkan jasa layanan dan dalam bagi pengguna jasa pelayanan 
bangunan gedung. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1   
 
 
Cukup Jelas. 
 
 
96 
Pasal 2 
 
 
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 3   
 
 
Cukup Jelas. 
Pasal 4   
 
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 5  
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup Jelas 
 
Ayat (2)   
 
Cukup Jelas 
 
Ayat (3)   
 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu 
bangunan gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari 
fungsi-fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya 
dan/atau fungsi khusus.  
 
 
Bangunan gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah 
bangunan gedung rumah toko (ruko) atau bangunan gedung 
rumah kantor (rukan) atau bangunan gedung mal apartement-
apartement, perkantoran, bangunan gedung mal– perhotelan, dan 
sejenisnya.  
Ayat (4)  
 
 
Cukup Jelas 
 
Pasal 6 
 
Ayat (1)  
 
 
Bangunan gedung fungsi hunian tunggal misalnya adalah rumah 
tinggal tunggal; hunian jamak misalnya rumah deret, rumah 
susun; tinggal sementara misalnya asrama, motel, hostel; hunian 
campuran misalnya rumah toko, rumah kantor. 
 
Ayat (2)  
 
 
Bangunan gedung fungsi keagamaan adalah bangunan gedung 
yang dipakai untuk tempat ibadah, dimana bangunan ibadah 
yang berkembang di Kota Balikpapan meliputi bangunan mesjid 
termasuk mushola/langgar/surau, bangunan gereja termasuk 
kapel, bangunan pura, bangunan vihara, bangunan kelenteng 
dan bangunan ibadah lainnya. 
 
 
 
97 
 
Ayat (3)  
 
 
Kegiatan 
usaha 
termasuk 
juga 
bangunan 
gedung 
untuk 
penangkaran/budidaya seperti bangunan gedung sarang burung 
walet. 
 
Ayat (4)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5)  
 
 
Penetapan bangunan gedung dengan fungsi khusus oleh menteri 
dilakukan berdasarkan kriteria bangunan yang mempunyai 
tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan nasional seperti: 
Istana Kepresidenan, gedung Kedutaan Besar RI, dan sejenisnya, 
dan/atau 
yang 
penyelenggaraannya 
dapat 
membahayakan 
masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai risiko bahaya 
tinggi. 
 
 
Menteri menetapkan penyelenggaraan bangunan gedung fungsi 
khusus 
dengan 
mempertimbangkan 
usulan 
dari 
instansi 
berwenang terkait. 
 
Ayat (6)  
 
 
Bangunan gedung khas merupakan bangunan gedung yang 
disesuaikan dengan topografi Kota Balikpapan yang terdiri dari 
pegunungan, dataran dan pantai. Untuk bangunan gedung di 
perbukitan dan bangunan gedung di pesisir pantai/mangrove ada 
beberapa penanganan khusus dalam mendirikan bangunan, 
sedangkan untuk bangunan gedung yang berada di dataran 
penanganan dalam mendirikan bangunan gedung hampir sama 
dengan bangunan gedung di Indonesia. 
 
Ayat (7)  
 
 
Bangunan gedung fungsi campuran adalah bangunan yang 
memiliki fungsi ganda, dimana di Kota Balikpapan banyak 
ditemui pada bangunan di atas 2 lantai seperti bangunan rumah 
dengan toko, rumah dengan jasa, rumah dengan bangunan walet, 
perdagangan dengan bangunan walet, dan seterusnya. 
 
Pasal 7 
 
 Cukup jelas. 
 
 
Pasal 8 
 
Ayat (1)   
 
 
klasifikasi bangunan gedung merupakan pengklasifikasian lebih 
lanjut dari fungsi bangunan gedung, agar dalam pembangunan 
dan pemanfaatan bangunan gedung dapat lebih tajam dalam 
penetapan persyaratan administratif dan teknisnya yang harus 
diterapkan. 
Dengan 
ditetapkannya 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
98 
bangunan gedung yang akan dibangun, maka pemenuhan 
persyaratan administratif dan teknisnya dapat lebih efektif dan 
efisien. 
Ayat (2) 
 
Klasifikasi bangunan sederhana adalah bangunan gedung dengan 
karakter sederhana serta memiliki kompleksitas dan teknologi 
sederhana. maksimalnya 2 (dua) lantai. 
 
Klasifikasi bangunan tidak sederhana adalah bangunan gedung 
dengan karakter tidak sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan/atau teknologi tidak sederhana. 3 (tiga) sampai dengan 5 
(lima) lantai. 
 
 
Klasifikasi gedung khusus adalah bangunan gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, yang dalam 
perencanaan dan pelaksanaannya memerlukan penyelesaian/ 
teknologi khusus. Bangunan diatas 5 (lima) lantai. 
 
Ayat (3) 
 
 
Klasifikasi bangunan permanen adalah bangunan gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan diatas 
20 (dua puluh) tahun. 
 
 
Klasifikasi bangunan semi permanen adalah bangunan gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan 
di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) tahun. 
 
 
Klasifikasi bangunan sementara atau darurat adalah bangunan 
gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan sampai dengan 5 (lima) tahun. 
 
Ayat (4)  
 
 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran tinggi adalah 
bangunan 
gedung 
yang 
karena 
fungsinya, 
dan 
desain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat 
mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
 
 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran sedang adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya, desain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas`dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
sedang. 
 
 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran rendah adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya, desain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas`dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya 
rendah. 
 
 
 
99 
 
Ayat (5)  
 
 
Klasifikasi 
banguan 
gedung 
berdasarkan 
zonasi 
gempa 
berdasarkan percepatan puncak batuan dasar berdasarkan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Ayat (6)  
 
 
Lokasi padat pada umumnya lokasi yang terletak di daerah 
perdagangan/pusat kota dan pesisir pantai (kampung nelayan), 
lokasi sedang pada umumnya terletak di daerah permukiman, 
sedangkan lokasi renggang pada umumnya terletak pada daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai resapan. 
 
Ayat (7) 
 
 
Jalan arteri adalah jalan utama kota yang termasuk juga sebagai 
jalan provinsi. 
 
Jalan kolektor adalah jalan yang menghubungkan jalan lokal 
dengan jalan arteri. 
 
Jalan lokal merupakan jalan yang menghubungkan jalan 
lingkungan dengan jalan kolektor. 
 
Jalan lingkungan merupakan jalan-jalan yang ada di lingkungan 
perumahan/perkampungan dengan lebar lebih dari 2 (dua) 
meter). 
 
Jalan setapak (gang) merupakan jalan kecil di lingkungan 
perumahan/perkampungan yang mempunyai lebar maksimum 2 
(dua) meter (lebar jalan yang dimaksud diatas diukur dari jarak 
antara pagar rumah/persil yang berseberangan). 
 
Ayat (8) 
Penetapan klasifikasi ketinggian didasarkan pada jumlah lantai 
bangunan gedung: 
a. Bangunan gedung bertingkat tinggi lebih dari 8 (delapan) 
lantai. 
b. Bangunan gedung bertingkat sedang 5 (lima) lantai sampai 
dengan 8 (delapan) lantai. 
c. Bangunan gedung bertingkat rendah sampai dengan 4 (empat) 
lantai. 
 
Ayat (9)  
 
 
Bangunan gedung negara adalah bangunan gedung untuk 
keperluan instansi teknis yang menjadi/akan menjadi kekayaan 
milik negara dan diadakan dengan sumber pembiayaan yang 
berasal dari dana APBN, dan/ atau APBD, dan/atau sumber 
pembiayaan lain, seperti: gedung kantor Instansi Teknis, gedung 
sekolah, gedung rumah sakit, gudang, rumah negara dan lainnya. 
 
 
100 
Pasal 9 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
 
 
Pengusulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dicantumkan 
dalam permohonan IMB gedung. Dalam hal pemilik bangunan 
gedung berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam permohonan 
IMB gedung harus ada persetujuan pemilik tanah. 
 
 
Usulan fungsi dan klasifikasi ini bangunan gedung diusulkan 
oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung. 
 
Ayat (3)  
 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 10 
 
 
Ayat (1) 
 
 
Perubahan fungsi misalnya dari bangunan gedung fungsi hunian 
menjadi bangunan gedung fungsi usaha. 
 
 
Perubahan klasifikasi misalnya dari bangunan gedung semi 
permanen menjadi bangunan gedung permanen. 
 
 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya bangunan gedung 
hunian semi permanen menjadi bangunan gedung usaha 
permanen. 
 
Ayat (2)  
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (3)  
 
 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi dan/ 
atau klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh 
persyaratan administratif dan teknis bangunan gedung fungsi 
hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif 
dan 
teknis 
untuk 
bangunan 
fungsi 
hunian 
klasifikasi semi permanen atau persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi permanen jelas 
berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis untuk 
bangunan gedung fungsi usaha (misalnya toko) klasifikasi 
permanen. 
 
 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi 
usaha) harus dilakukan melalui proses IMB gedung baru. 
 
 
101 
 
 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama 
(misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian 
permanen) dapat dilakukan dengan revisi/perubahan pada IMB 
gedung yang telah ada. 
 
Ayat (4) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 11 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 12 
 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
 
Surat keterangan RTRW dan RDTR berupa informasi Tata ruang 
dari Dinas. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 Utilitas umum seperti pemasangan/penambahan jaringan listrik, 
air minum, hidran, telepon, dan gas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
 
Ayat (1)  
 
 
Perangkat Daerah yang membidangi perizinan adalah Unit 
Pelayanan Terpadu Satu Pintu di Daerah. 
 
102 
 
Ayat (2) sampai dengan ayat (4) 
 
 
 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
 
Ayat (1) sampai dengan Ayat (3) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4)  
 
 
Surat Keterangan Rencana Kota diberikan oleh wali kota 
berdasarkan gambar peta lokasi tempat bangunan gedung yang 
didirikan oleh pemilik. 
 
Ayat (5)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6)  
 
 
Ketentuan-ketentuan 
khusus 
yang 
berlaku 
pada 
suatu 
lokasi/kawasan, seperti keterangan tentang: daerah rawan 
gempa/tsunami, daerah rawan longsor, daerah rawan banjir, 
tanah pada lokasi yang tercemar, kawasan pelestarian dan/atau 
kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu. 
 
Pasal 19 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 20 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
 
Cukup jelas 
Pasal 25 
 
Cukup jelas 
Pasal 26 
 
Cukup jelas 
 
103 
Pasal 27 
 
Cukup jelas 
Pasal 28 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
 
Letak GSB Gedung terluar untuk daerah di sepanjang jalan, 
diperhitungkan berdasarkan lebar daerah milik jalan dan 
peruntukan lokasi, serta diukur dari batas daerah milik jalan. 
 
 
Letak 
GSB 
Gedung 
terluar 
untuk 
daerah 
sepanjang 
sungai/danau, diperhitungkan berdasarkan kondisi sungai, letak 
sungai dan fungsi kawasan, serta diukur dari tepi sungai. 
Penetapan GSB Gedung sepanjang sungai, yang juga disebut 
sebagai garis sempadan sungai, dapat digolongkan dalam: 
 
GSS bertanggul di luar kawasan perkotaan, perhitungan 
besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul 
sebelah luar. 
 
GSS bertanggul dalam kawasan perkotaan, perhitungan 
besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul 
sebelah luar. 
 
GSS tidak bertanggul di luar kawasan perkotaan, perhitungan 
besaran garis sempadan didasarkan pada besar kecilnya 
sungai, 
dan 
ditetapkan 
ruas 
per 
ruas 
dengan 
mempertimbangkan luas daerah pengaliran sungai pada 
daerah yang bersangkutan. 
 
GSS tidak bertanggul dalam kawasan perkotaan, perhitungan 
GSS didasarkan pada kedalaman sungai. 
 
GSS yang terletak di kawasan lindung, perhitungan garis 
sempadan didasarkan pada fungsi kawasan lindung, besar 
kecilnya sungai, dan pengaruh pasang surut air laut pada 
sungai yang bersangkutan. 
Letak GSB Gedung terluar untuk daerah pantai, diperhitungkan 
berdasarkan kondisi pantai, dan fungsi kawasan, dan diukur dari 
garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Penetapan GSB Gedung yang terletak di sepanjang pantai, yang 
selanjutnya disebut sempadan pantai, dapat digolongkan dalam: 
 
 
Kawasan 
pantai 
budidaya/non-lindung, 
perhitungan 
garis 
sempadan pantai didasarkan pada tingkat kelandaian/keterjalan 
pantai. 
 
104 
Kawasan pantai lindung, garis sempadan pantainya minimal 100 
m dari garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Letak GSB Gedung terluar untuk daerah sepanjang jalan kereta 
api dan jaringan tegangan tinggi, mengikuti ketentuan yang 
ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
Pertimbangan keselamatan dalam penetapan garis sempadan 
meliputi pertimbangan terhadap bahaya kebakaran, banjir, air 
pasang, tsunami, dan/atau keselamatan lalu lintas. 
Pertimbangan kesehatan dalam penetapan garis sempadan 
meliputi 
pertimbangan 
sirkulasi 
udara, 
pencahayaan 
dan 
sanitasi. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (6) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
 
Ayat (1)  
Pertimbangan keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, 
air pasang, dan/atau tsunami. 
Pertimbangan kesehatan dalam hal sirkulasi udara, pencahayaan 
dan sanitasi. 
Pertimbangan kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, 
dan getaran. 
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses 
evakuasi; 
keserasian 
dalam 
hal 
perwujudan 
wajah 
kota; 
ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak bebasnya makin 
besar. 
 
Ayat (2) dan Ayat (3) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4)  
 
 
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di bawah 
permukaan tanah, antara lain jaringan telepon, jaringan listrik, 
jaringan gas, dan lainnya yang melintas atau akan dibangun 
melintas kaveling/persil/kawasan yang bersangkutan. 
 
Ayat (5) dan Ayat (6) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
105 
Pasal 31 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 
Ayat (1) 
 
 
Persyaratan daerah resapan berkaitan dengan pemenuhan 
persyaratan minimal KDH yang harus disediakan, sedangkan 
akses penyelamatan untuk bangunan umum berkaitan dengan 
penyediaan akses kendaraan penyelamatan, seperti kendaraan 
pemadam kebakaran dan ambulan, untuk masuk ke dalam tapak 
bangunan gedung yang bersangkutan. 
 
 
Ayat (2)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
106 
Pasal 42 
 
Cukup jelas . 
 
Pasal 43 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
  
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 46 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 51 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2)  
 
 
Yang dimaksud dengan kekuatan dan kekakuan adalah kondisi 
struktur 
bangunan 
gedung 
yang 
kemungkinan 
terjadinya 
kegagalan 
struktur 
bangunan 
gedung 
sangat 
kecil, 
yang 
kerusakan strukturnya masih dalam batas-batas persyaratan 
teknis yang masih dapat diterima selama umur bangunan yang 
direncanakan. 
 
 
Setiap  bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kekuatan 
dan kekakuan, berupa:  
 
107 
a. integritas arsitektural bangunan yang tidak cukup kaku dapat 
menyebabkan 
terjadinya 
deformasi 
yang 
menyebabkan 
rusaknya elemen non struktural, seperti kaca, partisi, dan 
kulit bangunan, serta jaringan utilitas; 
b. kenyamanan 
penghuni/pengguna 
bangunan 
gedung 
Pergoyangan pada bangunan gedung akibat beban horizontal 
yang berlangsung secara berkesinambungan (beban angin), 
akan 
mengganggu 
kenyamanan 
penghuni/pengguna 
bangunan gedung; 
c. Stabilitas struktur 
 Akibat beban horizontal, bangunan gedung dapatterguling. 
 ρ – Δ effect dapat menambah eksentrisitas beban 
horizontal  
d. Kekuatan bahan  
 Penggunaan bahan-bahan bangunan harus sesuai dengan 
persyaratan batas kekuatan yang ditentukan; 
 Persyaratan kekuatan bahan harus memenuhi Standar 
Nasional Indonesia (SNI) atau Standar Industri Indonesia 
(SII) yang terbaru; 
 Jika belum ada ketentuan SNI atau SII, maka digunakan 
acuan internasional yang terbaru. 
   Bahan-bahan yang dipergunakan harus melalui uji 
kekuatan/uji laboratorium sesuai dengan ketentuan yang 
berlaku. 
 
 
Yang dimaksud dengan kestabilan adalah kondisi struktur 
bangunan gedung yang tidak mudah terguling, miring, atau 
tergeser selama umur bangunan yang direncanakan. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (8)  
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 52 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
 
 
Yang dimaksud dengan “kuat/kokoh” adalah kondisi struktur 
bangunan gedung yang kemungkinan terjadinya kegagalan 
struktur Bangunan gedung sangat kecil, yang kerusakan 
strukturnya masih dalam batas-batas persyaratan teknis yang 
masih dapat diterima selama umur bangunan yang direncanakan. 
108 
 
 
Yang dimaksud dengan “stabil” adalah kondisi struktur bangunan 
gedung yang tidak mudah terguling, miring atau tergeser selama 
umur bangunan yang direncanakan. 
 
 
Yang dimaksud dengan “persyaratan kelayanan” (serviceability) 
adalah kondisi struktur bangunan gedung yang selain memenuhi 
persyaratan keselamatan juga memberi rasa aman, nyaman, dan 
selamat bagi pengguna. 
 
 
Yang dimaksud dengan “keawetan struktur” (serviceability) adalah 
umur struktur yang panjang sesuai dengan rencana, tidak mudah 
rusak, aus, lelah dalam memikul beban. 
 
 
Dalam hal bangunan gedung menggunakan bahan bangunan 
prefabrikasi, 
bahan 
bangunan 
prefabrikasi 
tersebut 
harus 
dirancang sehingga memiliki sistem sambungan yang baik dan 
andal, serta mampu bertahan terhadap gaya angkat pada saat 
pemasangan. 
 
 
Perencanaan struktur juga harus mempertimbangkan ketahanan 
bangunan terhadap kerusakan yang diakibatkan oleh cuaca, 
serangga perusak dan/atau jamur, dan menjamin keandalan 
bangunan 
gedung 
sesuai 
umur 
layanan 
teknis 
yang 
direncanakan. 
 
 
Yang dimaksud dengan beban muatan tetap adalah beban 
muatan mati atau berat sendiri bangunan gedung dan beban 
muatan hidup yang timbul akibat fungsi bangunan gedung. 
 
 
Yang dimaksud dengan beban muatan sementara selain gempa 
dan angin, termasuk beban muatan yang timbul akibat benturan 
atau dorongan angin, dan lain sebagainya 
 
 
Daktail merupakan kemampuan struktur bangunan gedung 
untuk mempertahankan kekuatan dan kekakuan yang cukup, 
sehingga struktur gedung tersebut tetap berdiri walaupun sudah 
berada dalam kondisi di ambang keruntuhan. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (10) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 53 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
 
Ayat (1)  
 
 
Sistem proteksi pasif merupakan proteksi terhadap penghuni dan 
harta benda berbasis pada rancangan atau pengaturan komponen 
arsitektur dan struktur bangunan gedung sehingga dapat 
109 
melindungi penghuni dan harta benda dari kerugian saat terjadi 
kebakaran. 
 
 
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur bangunan gedung 
antara lain dalam penggunaan bahan bangunan dan konstruksi 
yang 
tahan 
api, 
kompartemensi 
dan 
pemisahan, 
dan 
perlindungan pada bukaan. 
 
 
Sistem proteksi aktif merupakan proteksi harta benda terhadap 
bahaya kebakaran berbasis pada penyediaan peralatan yang 
dapat bekerja baik secara otomatis maupun maupun secara 
manual, digunakan oleh penghuni atau petugas pemadam dalam 
melaksanakan operasi pemadaman. 
 
 
Penyediaan peralatan pengaman kebakaran sebagai sistem 
proteksi aktif antara lain penyediaan sistem deteksi dan alarm 
kebakaran, hidran kebakaran diluar dan dalam bangunan 
gedung, alat pemadam api ringan, dan/atau sprinkler. 
 
 
Dalam hal ini pemilik rumah tinggal tunggal bermaksud 
melengkapi 
bangunan 
gedungnya 
dengan 
sistem 
proteksi 
pasif/dan aktif, maka harus memenuhi persyaratan perencanaan, 
pemasangan, dan pemeliharaan sesuai pedoman dan Standar 
Teknis yang berlaku. 
 
Ayat (2) sampai dengan Ayat (5) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6)  
 
 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu 
peraturan perundang-undangan mengenai telekomunikasi. 
 
Ayat (7)  
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (8)  
 
 
Yang dimaksud dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai 
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit 
manajemen proteksi kebakaran bangunan gedung adalah: 
a. Bangunan umum termasuk apartemen, yang berpenghuni 
minimal 500 orang, atau yang memiliki luas lahan minimal 
5.000 m2, atau mempunyai ketinggian Bangunan Gedung 
lebih dari 8 lantai; 
b. Khusus bangunan rumah sakit yang memiliki lebih dari 40 
tempat tidur rawat inap, terutama dalam mengidentifikasi dan 
mengimplementasikan secara pro aktif proses penyelamatan 
jiwa manusia; 
c. Khusus bangunan industri yang menggunakan, menyimpan 
atau memroses bahan berbahaya dan beracun atau bahan 
cair dan gas mudah terbakar, atau yang memiliki luas 
110 
bangunan minimal 5.000 m2, atau beban hunian minimal 500 
orang, atau dengan luas areal/site minimal 5.000 m2. 
 
Pasal 55 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 56 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 57 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3)  
 
 
Huruf a 
  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” 
yaitu peraturan perundang-undangan mengenai persyaratan 
kualitas air minum, yaitu Peraturan Pemerintah tentang 
Pengembangan Sistem Pengolahan Air Minum dan Peraturan 
Menteri Kesehatan tentang Syarat-syarat dan Pengawasan 
Kualitas Air Minum. 
 
 
Huruf b dan Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
 
 
111 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 69 
 
Cukup jelas 
Pasal 70 
 
Cukup jelas 
Pasal 71 
 
Cukup jelas 
Pasal 72 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
 
 
Rumah tinggal yang berupa rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana tidak diwajibkan dilengkapi dengan fasilitas dan 
aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
 
 
Bangunan gedung fungsi hunian seperti apartemen, asrama, 
rumah susun, flat atau sejenisnya tetap diharuskan menyediakan 
fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
 
Ayat (3)  
 
 
Toilet untuk penyandang cacat disediakan secara khusus dengan 
dimensi ruang dan pintu tertentu yang memudahkan penyandang 
cacat dapat menggunakannya secara mandiri. 
 
 
Area parkir merupakan tempat parkir dan daerah naik turun 
kendaraan khusus bagi penyandang cacat dan lanjut usia yang 
dilengkapi dengan jalur aksesibilitas serta memungkinkan naik 
turunnya kursi roda. 
112 
 
 
Perletakan telepon umum untuk penyandang cacat diletakkan 
pada lokasi yang dengan mudah dapat diakses dan dengan 
ketinggian tertentu yang memungkinkan penyandang cacat dapat 
menggunakannya secara mandiri. 
 
 
Jalur pemandu merupakan jalur yang disediakan bagi pejalan 
kaki dan kursi roda yang memberikan panduan arah dan tempat 
tertentu. 
 
 
Rambu dan marka merupakan tanda-tanda yang bersifat verbal, 
visual, atau tanda-tanda yang dapat dirasa atau diraba. 
 
 
Rambu dan marka penanda bagi penyandang cacat antara lain 
berupa rambu arah dan tujuan pada jalur pedestrian, rambu 
pada kamar mandi/wc umum, rambu pada telepon umum, 
rambu 
parkir 
khusus, 
rambu 
huruf 
timbul/braille 
bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
 
 
Marka adalah tanda yang dibuat/digambar/ditulis pada bidang 
halaman/lantai/jalan. 
 
 
Pintu pagar dan pintu akses ke dalam bangunan gedung 
dimungkinkan untuk dibuka dan ditutup oleh penyandang cacat 
dan lanjut usia secara mandiri. 
 
 
Ram merupakan jalur kursi roda bagi penyandang cacat dengan 
kemiringan dan lebar tertentu sehingga memungkinkan akses 
kursi roda dengan mudah dan dilengkapi pegangan rambatan dan 
pencahayaan yang cukup. 
 
 
Tangga merupakan fasilitas pergerakan vertikal yang aman bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
 
 
Untuk bangunan bertingkat yang menggunakan lif, ketinggian 
tombol lif dimungkinkan untuk dijangkau oleh pengguna kursi 
roda dan dilengkapi dengan perangkat untuk penyandang cacat 
tuna rungu dan tuna netra. Apabila bangunan gedung bertingkat 
tersebut tidak dilengkapi dengan lif, disediakan sarana lain yang 
memungkinkan penyandang cacat dan lanjut usia untuk 
mencapai lantai yang dituju. 
 
 
Penyediaan ruang ibadah direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda, serta 
dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk kebutuhan 
ibadah. 
 
 
Penyediaan ruang ganti direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat/dikenali yang diberi rambu penanda, mudah 
dicapai, dan dilengkapi dengan fasilitas yang memadai. 
 
 
Penyediaan ruang bayi direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda serta 
dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk kebutuhan 
merawat bayi. 
113 
 
 
Penyediaan toilet direncanakan dengan pertimbangan jumlah 
pengguna bangunan gedung dan mudah dilihat dan dijangkau. 
 
 
Penyediaan tempat parkir direncanakan dengan pertimbangan 
fungsi bangunan gedung, dan tidak mengganggu lingkungan. 
 
 
Tempat parkir dapat berupa pelataran parkir, dalam gedung, 
dan/atau gedung parkir. 
 
 
Penyediaan sistem komunikasi dan informasi yang meliputi 
telepon dan tata suara dalam bangunan gedung direncanakan 
dengan pertimbangan fungsi bangunan gedung dan tidak 
mengganggu lingkungan. 
 
 
Penyediaan tempat sampah direncanakan dengan pertimbangan 
fungsi 
bangunan 
gedung, 
jenis 
sampah, 
kemudahan 
pengangkutan, dengan mempertimbangkan kesehatan pengguna 
dan lingkungan. 
 
Ayat (4)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5)  
 
 
Yang dimaksud dengan “manusia berkebutuhan khusus” antara 
lain adalah manusia lanjut usia, penderita cacat fisik tetap, 
wanita hamil, anak-anak, dan penderita cacat fisik sementara. 
 
Ayat (6) sampai dengan Ayat (8) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 73 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 74 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 75 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 76 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 77 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
 
Cukup jelas. 
 
114 
Pasal 79 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 80 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 81 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 82 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 83 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 85 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 86 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 87 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 88 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 89 
 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3)  
 
 
Kaidah pembangunan yang berlaku memungkinkan sistem 
pembangunan seperti desain dan bangun (design build), bangun 
guna serah atau bangun serah guna. 
 
Pasal 90 
 
Yang dimaksud dengan “swakelola” adalah kegiatan Bangunan 
Gedung yang diselenggarakan sendiri oleh Pemilik bangunan gedung 
tanpa 
menggunakan 
penyedia 
jasa 
di 
bidang 
perencanaan, 
pelaksanaan dan/atau pengawasan. 
 
115 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
 
Cukup jelas 
Pasal 93 
 
 
Untuk bangunan yang dilestarikan harus tetap menggunakan tenaga 
ahli pemegang SIBP atau konsultan perencana dengan persetujuan 
TABG. 
 
Pasal 94 
 
 
Ayat (1) 
 
Gambar rencana dan rancangan bangunan diwujudkan dalam 
gambar yang dilengkapi dengan tata letak bangunan, ukuran, 
penjelasan penggunaan ruang, dan bahan serta menyatakan letak 
garis sempadan dan sejenisnya. Khusus untuk rancangan dan 
rencana 
bangunan 
untuk 
pembaharuan, 
perluasan 
atau 
perubahan, disertai dengan gambar kondisi awal dan gambar 
keadaan yang dirancang dan direncanakan. 
 
Ayat (2) dan Ayat (3) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 95 
 
Ayat (1) dan Ayat (3) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4)  
 
 
Ahli yang mengerjakan perancangan dan perencanaan tersebut 
bertanggung jawab atas hasil rancangan dan rencananya 
tersebut. 
 
Ayat (5)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
 
Ayat (1) sampai dengan Ayat (3) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4)  
 
 
Yang dimaksud dengan “pejabat yang berwenang” adalah pejabat 
yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang bangunan 
gedung. 
 
116 
Pasal 97 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 99 
 
Cukup jelas 
Pasal 100 
 
Cukup jelas 
Pasal 101 
 
Cukup jelas 
Pasal 102 
 
Cukup jelas 
Pasal 103 
 
Cukup jelas 
Pasal 104 
 
Cukup jelas 
Pasal 105 
 
Ayat (1)  
Dewatering adalah proses penurunan muka air tanah selama 
konstruksi berlangsung selain itu juga diperuntukan pencegahan 
kelongsoran akibat adanya aliran tanah pada galian atau bisa 
dipaparkan sebagai proses pemisahan antara cairan dengan 
padatan. 
 
Ayat (2) sampai dengan Ayat (4) 
 
 
 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 107 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 109 
 
Cukup jelas. 
 
117 
Pasal 110 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 111 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 113 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 115 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pendataan Bangunan Gedung adalah 
kegiatan inventarisasi data umum, data teknis, data status 
riwayat dan gambar legger bangunan ke dalam database 
Bangunan Gedung. 
 
Ayat (2) sampai dengan Ayat (5) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 117 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 118 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
 
Ayat (2)  
 
 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 119 
 
Cukup jelas 
118 
Pasal 120 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
 
Ayat (2)  
 
 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
 
Ayat (3) sampai dengan Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 121 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 122 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 123 
 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 125 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
 
Pasal 128 
 
 Cukup jelas 
 
Pasal 129 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 130 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 131 
 
Cukup jelas. 
 
119 
Pasal 132 
 
Ayat (1) sampai dengan Ayat (4) 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu 
Peraturan perundang-undangan mengenai cagar budaya. 
 
Ayat (6) sampai dengan Ayat (9) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 133 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 134 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 135 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 136 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 137 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 138 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 139 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 140 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 141 
Cukup jelas. 
 
Pasal 142 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 143 
 
Cukup jelas. 
120 
Pasal 144 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 145 
 
Ayat (1) sampai dengan Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5)  
 
 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan antara 
lain adalah Undang-Undang tentang Penanggulangan Bencana, 
Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Penanggulangan 
Bencana. 
 
Pasal 146 
 
Ayat (1) dan Ayat (2)  
 
Cukup jelas 
 
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan penyediaan air bersih adalah penyediaan 
air bersih yang kualitasnya memadai untuk diminum serta 
digunakan untuk kebersihan pribadi atau rumah tangga tanpa 
menyebabkan risiko bagi kesehatan. 
Yang dimaksud dengan penyediaan sanitasi adalah fasilitas 
kebersihan dan kesehatan lingkungan yang berkaitan dengan 
saluran air (drainase), pengelolaan limbah cair dan/atau padat, 
pengendalian vektor dan pembuangan tinja. 
 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
 
Pasal 147 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
 
Ayat (2)  
 
 
Yang dimaksud dengan rehabilitasi adalah perbaikan dan 
pemulihan semua aspek pelayanan atau masyarakat sampai 
tingkat yang memadai pada wilayah pasca bencana dengan 
sasaran utama untuk normalisasi atau berjalannya secara wajar 
semua aspek pemerintahan dan kehidupan masyarakat pada 
wilayah pascabencana. 
 
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan rumah masyarakat adalah rumah tinggal 
berupa rumah individual atau rumah bersama yang berbentuk 
bangunan 
gedung 
dengan 
fungsi 
sebagai 
hunian 
warga 
121 
masyarakat yang secara fisik terdiri atas komponen Bangunan 
Gedung, pekarangan atau tempat berdirinya bangunan dan 
utilitasnya. 
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan perbaikan rumah 
masyarakat adalah bantuan pemerintah atau pemerintah daerah 
sebagai stimulan untuk membantu masyarakat memperbaiki 
rumahnya yang rusak akibat bencana agar dapat dihuni kembali. 
 
Ayat (4)  
Bantuan perbaikan disesuaikan dengan kemampuan Daerah. 
 
Ayat (5)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6)  
Yang dimaksud Instansi/lembaga terkait adalah Dinas Pembina 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung dan Dinas yang membidangi 
urusan social baik pusat, provinsi dan Daerah. 
 
Ayat (7) dan Ayat (8) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9)  
Yang dimaksud dengan pejabat pemerintahan di tingkat paling 
bawah adalah Camat atau Lurah. 
 
Ayat (10)  
Proses Peran Masyarakat dimaksudkan agar: 
a. masyarakat mendapatkan akses pada proses pengambilan 
keputusan dalam perencanaan dan pelaksanaan rehabilitasi 
rumah di wilayahnya; 
b. masyarakat dapat bermukim kembali ke rumah asalnya yang 
telah direhabilitasi; 
c. masyarakat membangun rumah sederhana sehat dengan 
dilengkapi dokumen IMB. 
 
Ayat (11)  
Cukup jelas. 
 
Pasal 148 
 
Yang dimaksud dengan bencana adalah peristiwa atau rangkaian 
peristiwa 
yang 
mengancam 
dan 
mengganggu 
kehidupan 
dan 
penghidupan masyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam 
dan/atau faktor non alam maupun faktor manusia sehingga 
mengakibatkan 
timbulnya 
korban 
jiwa 
manusia, 
kerusakan 
lingkungan, kerugian harta benda, dampak psikologis. 
 
 
122 
Pasal 149 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 150 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 151 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 152 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 153 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 154 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 155 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 156 
 
huruf a sampai dengan huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
huruf d. 
 
 
Yang dimaksud dengan “pengajuan Gugatan Perwakilan” adalah 
gugatan perdata yang diajukan oleh sejumlah orang (dalam 
jumlah tidak banyak misalnya satu atau dua orang) sebagai 
perwakilan 
kelas 
mewakili 
kepentingan 
dirinya 
sekaligus 
sekelompok orang atau pihak yang dirugikan sebagai korban yang 
mewakili kesamaan fakta atau dasar hukum antar wakil 
kelompok dan anggota kelompok dimaksud. 
 
Pasal 157 
 
Ayat (1)  
 
 
Masyarakat ikut melakukan pemantauan dan menjaga ketertiban 
terhadap pemanfaatan bangunan gedung termasuk perawatan 
dan/atau pemugaran bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan. 
 
Ayat (2)  
 
 
Cukup jelas. 
 
 
123 
 
Ayat (3)  
 
 
Materi masukan, usulan, dan pengaduan dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung meliputi identifikasi ketidaklaikan fungsi, 
dan/atau tingkat gangguan dan bahaya yang ditimbulkan, 
dan/atau pelanggaran ketentuan perizinan, dan lokasi bangunan 
gedung, serta kelengkapan dan kejelasan data pelapor. 
 
 
Masukan, usulan, dan pengaduan tersebut disusun dengan dasar 
pengetahuan di bidang teknik pembangunan bangunan gedung, 
misalnya 
laporan 
tentang 
gejala 
bangunan 
gedung 
yang 
berpotensi akan runtuh. 
 
Ayat (4) dan Ayat (5) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 158 
  
 
Untuk memperoleh dasar melakukan tindakan, Pemerintah Daerah 
dapat memfasilitasi pengadaan penyedia jasa pengkajian teknis yang 
melakukan pemeriksaan lapangan. 
 
Pasal 159 
 
Ayat (1)  
 
 
Menjaga ketertiban dalam penyelenggaraan bangunan gedung 
dapat berupa menahan diri dari sikap dan perilaku untuk ikut 
menciptakan ketenangan, kebersihan, dan kenyamanan. 
 
 
Mencegah perbuatan kelompok dilakukan dengan melaporkan 
kepada pihak berwenang apabila tidak dapat dilakukan secara 
persuasif dan terutama sudah mengarah ke tindakan kriminal. 
 
 
Mengurangi 
tingkat 
keandalan 
bangunan 
gedung 
seperti 
merusak, memindahkan, dan/atau menghilangkan peralatan dan 
perlengkapan bangunan gedung. 
 
 
Mengganggu 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
seperti 
menghambat jalan masuk ke lokasi dan/atau meletakkan benda-
benda yang dapat membahayakan keselamatan manusia dan 
lingkungan. 
 
 
 
Ayat (2)  
 
 
Instansi yang berwenang adalah instansi yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang Pembinaan Bangunan Gedung. 
 
 
Pihak yang berkepentingan misalnya pemilik, pengguna, dan 
pengelola bangunan gedung. 
 
 
 
 
124 
Pasal 160 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2)  
 
 
Masyarakat ahli dapat menyampaikan masukan teknis keahlian 
untuk peningkatan kinerja bangunan gedung yang responsif 
terhadap 
kondisi 
geografi, 
faktor-faktor 
alam, 
dan/atau 
lingkungan yang beragam. Masyarakat adat menyampaikan 
masukan nilai-nilai arsitektur bangunan gedung yang memiliki 
kearifan lokal dan norma tradisional untuk pelestarian nilai-nilai 
sosial budaya setempat. 
 
 
Masukan teknis keahlian adalah pendapat anggota masyarakat 
yang mempunyai keahlian di bidang bangunan gedung yang 
didasari 
ilmu 
pengetahuan 
dan 
teknologi 
(iptek) 
atau 
pengetahuan 
tertentu 
dari 
kearifan 
lokal 
terhadap 
penyelenggaraan bangunan gedung, termasuk tinjauan potensi 
gangguan, kerugian dan/atau bahaya serta dampak negatif 
terhadap lingkungan. 
 
Ayat (3)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 161 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 162 
 
Ayat (1)  
 
 
Pendapat 
dan 
pertimbangan 
masyarakat 
yang 
dimaksud 
berkaitan dengan: 
 
 
keselamatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
akibat dampak/bencana yang mungkin timbul; 
 
 
keamanan, 
yaitu 
upaya 
perlindungan 
kepada 
masyarakat 
terhadap kemungkinan gangguan rasa aman dalam melakukan 
aktivitasnya; 
 
 
kesehatan, 
yaitu 
upaya 
perlindungan 
kepada 
masyarakat 
terhadap 
kemungkinan 
gangguan 
kesehatan 
dan 
endemik;dan/atau 
 
 
kemudahan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
terhadap kemungkinan gangguan mobilitas masyarakat dalam 
melakukan aktivitasnya, dan pelestarian nilai-nilai sosial budaya 
setempat. 
 
 
 
125 
 
Ayat (2)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 163 
  
 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan apabila dari hasil 
penyelenggaraan bangunan gedung telah terjadi dampak yang 
mengganggu/merugikan 
yang 
tidak 
diperkirakan 
pada 
saat 
perencanaan, pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan. 
 
Pasal 164 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 165 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 166 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 167 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 168 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 169 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 170 
 
 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu 
peraturan perundang-undangan mengenai tindak lanjut keluhan 
masyarakat secara administratif dan teknis. 
 
 
 
Pasal 171 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 172 
  
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 173 
  
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
pemberdayaan 
adalah 
pemberdayan 
masyarakat yang belum mampu memenuhi persyaratan bangunan 
gedung oleh pemerintah Daerah. 
126 
 
 Pendampingan pembangunan dapat dilakukan melalui kegiatan 
penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan, dan pemberian tenaga 
pendampingan teknis kepada masyarakat.  
 
 Pemberian bantuan percontohan rumah tinggal dapat dilakukan 
melalui pemberian stimulan berupa bahan bangunan yang dikelola 
bersama oleh kelompok masyarakat secara bergulir. 
 
 Bantuan penataan bangunan dan lingkungan dapat dilakukan melalui 
penyiapan rencana penataan bangunan dan lingkungan serta 
penyediaan prasarana dan sarana dasar permukiman. 
 
Pasal 174 
 
Ayat (1)  
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (2)  
 
 
Pengawasan 
oleh 
masyarakat 
mengikuti 
mekanisme 
yang 
ditetapkan oleh pemerintah Daerah. 
 
 
Pengawasan 
pelaksanaan 
penerapan 
peraturan 
perundang-
undangan di bidang bangunan gedung yang melibatkan peran 
masyarakat berlangsung pada setiap tahapan penyelenggaraan 
bangunan gedung. 
 
 
Pemerintah Daerah dapat mengembangkan sistem pemberian 
penghargaan untuk meningkatkan peran masyarakat yang 
berupa tanda jasa dan/atau insentif. 
 
Pasal 175 
  
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 176 
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 177 
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 178 
 
Cukup Jelas. 
Pasal 179 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 180 
 
Cukup jelas. 
 
 
127 
Pasal 181 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 182 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 183 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 184 
  
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 185 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 186 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 187 
  
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 188 
  
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 189 
  
 
Cukup Jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN NOMOR 27 
