1 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
 
NOMOR 12 TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2012–2032 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA BALIKPAPAN, 
 
Menimbang : 
a. bahwa dalam rangka perencanaan Tata Ruang Wilayah 
Kota Balikpapan sebagai pedoman bagi semua kegiatan 
pemanfaatan ruang secara optimal, serasi, seimbang, 
terpadu, tertib, lestari dan berkelanjutan, telah ditetapkan 
Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 5 Tahun 2006  
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Balikpapan 
Tahun 2005-2015; 
 
b. bahwa dengan ditetapkannya Undang-Undang Nomor 26 
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang dan Peraturan 
Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata 
Ruang 
Wilayah 
Nasional, 
maka 
Peraturan 
Daerah 
sebagaimana dimaksud pada huruf a sudah tidak sesuai 
sehingga perlu ditinjau kembali; 
 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a dan huruf b, perlu membentuk Peraturan 
Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Balikpapan Tahun 2012-2032; 
 
Mengingat : 
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan 
Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang 
Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai 
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 1820); 
 
3. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah 
diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas 
Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
2 
 
4. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
 
5. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis 
Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, 
Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan rakyat 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 
123, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5043); 
 
6. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang 
Tingkat Ketelitian Peta Untuk Penataan Ruang Wilayah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 
20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3934); 
 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang 
Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 
 
9. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi, Dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4737); 
 
10. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4833); 
 
11. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103); 
 
12. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang 
Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 
118, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
 
 
  
3 
 
13. Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 2 Tahun 2008 
tentang Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan 
Pemerintah Kota Balikpapan (Lembaran Daerah Kota 
Balikpapan Tahun 2008 Nomor 2 Seri E); 
 
14. Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 8 Tahun 2011 
tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah 
Kota Balikpapan Tahun 2011-2016 (Lembaran Daerah Kota 
Balikpapan Tahun 2011 Nomor 8); 
 
15. Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 7 Tahun 2012 
tentang Pembentukan Tujuh Kelurahan Dalam Wilayah 
Kota Balikpapan (Lembaran Daerah Kota Balikpapan 
Tahun 2012 Nomor 7, Tambahan Lembaran Daerah Kota 
Balikpapan Nomor 18); 
 
16. Peraturan Daerah Kota Balikpapan Nomor 8 Tahun 2012 
tentang Pembentukan Kecamatan Balikpapan Kota Dalam 
Wilayah 
Kota 
Balikpapan 
(Lembaran 
Daerah 
Kota 
Balikpapan Tahun 2012 Nomor 8, Tambahan Lembaran 
Daerah Kota Balikpapan Nomor 19); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
 
dan 
 
WALIKOTA BALIKPAPAN 
 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan: 
PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2012–2032. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Kota adalah Kota Balikpapan. 
 
2. Pemerintah Kota adalah Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur 
penyelenggara pemerintahan daerah. 
 
3. Walikota adalah Walikota Balikpapan. 
 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah 
lembaga 
Perwakilan 
Rakyat 
Daerah 
sebagai 
unsur 
penyelenggara 
pemerintahan daerah. 
 
 
4 
 
5. Pemerintah adalah Pemerintah Pusat. 
 
6. Pemerintah Provinsi adalah Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur. 
 
7. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang 
udara termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat 
manusia dan makhluk lain hidup melakukan kegiatan, dan memelihara 
kelangsungan hidupnya. 
 
8. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
 
9. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan 
sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarki memiliki hubungan 
fungsional.  
 
10. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budidaya.  
 
11. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
12. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi pengaturan, 
pembinaan, pelaksanaan dan pengawasan penataan ruang. 
 
13. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan 
pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
 
14. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang. 
 
15. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Balikpapan yang selanjutnya disingkat 
RTRW Kota Balikpapan adalah arahan kebijakan dan strategi pemanfaatan 
ruang wilayah Kota yang menjadi pedoman bagi penataan ruang wilayah 
Kota yang merupakan dasar dalam penyusunan program pembangunan. 
 
16. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif dan/atau aspek fungsional. 
 
17. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budidaya. 
 
18. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam 
dan sumber daya buatan. 
 
19. Kawasan Budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia dan sumber daya buatan. 
  
5 
 
20. Kawasan Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama 
pertanian termasuk pengelolaan sumber daya alam, dengan susunan fungsi 
kawasan 
sebagai 
tempat 
permukiman 
perdesaan, 
pelayanan 
jasa 
Pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi. 
 
21. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan 
pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman 
perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, 
pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi. 
 
22. Kawasan minapolitan adalah suatu bagian wilayah yang mempunyai fungsi 
utama ekonomi yang terdiri dari sentra produksi, pengolahan, pemasaran 
komoditas perikanan, pelayanan jasa, dan/atau kegiatan pendukung 
lainnya. 
 
23. Kawasan 
strategis 
Kota 
adalah 
wilayah 
yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
Kota terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan. 
 
24. Kawasan pertahanan negara adalah wilayah yang ditetapkan secara nasional 
yang digunakan untuk kepentingan pertahanan. 
 
25. Ruang terbuka hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara 
alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
 
26. Ruang terbuka non hijau yang selanjutnya disingkat RTNH adalah ruang 
terbuka di wilayah perkotaan yang tidak termasuk dalam kategori Ruang 
Terbuka Hijau, berupa lahan yang diperkeras maupun yang berupa badan 
air. 
 
27. Pusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
 
28. Sub pusat pelayanan kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi yang melayani sub wilayah kota. 
 
29. Pusat lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi lingkungan kota. 
 
30. Sistem jaringan transportasi adalah suatu kesatuan pemindahan manusia 
atau barang dari suatu tempat ke tempat lainnya dengan menggunakan 
sebuah wahana yang digerakan oleh manusia. 
 
31. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling 
menghubungkan dan mengikat pusat-pusat pertumbuhan dengan wilayah 
yang berada dalam pengaruh pelayanannya dalam satu hubungan hierarkis. 
       
6 
 
32. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, 
termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukan 
bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di atas permukaan 
tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air serta di atas permukaan air, 
kecuali jalan kereta api, jalan lori dan jalan kabel. 
 
33. Jalan arteri adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan utama 
dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan rata-rata tinggi dan jumlah 
jalan masuk dibatasi secara berdaya guna.  
 
34. Jalan arteri primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya guna 
antar pusat kegiatan nasional atau antara pusat kegiatan nasional dengan 
pusat kegiatan wilayah. 
 
35. Jalan arteri sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan primer 
dengan kawasan sekunder kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan 
kawasan sekunder kesatu atau kawasan sekunder kesatu dengan kawasan 
sekunder kedua. 
 
36. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan 
rata-rata sedang dan jumlah jalan masuk dibatasi.  
 
37. Jalan kolektor primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antara pusat kegiatan nasional dengan pusat kegiatan lokal, antar  
pusat kegiatan wilayah, atau antara pusat kegiatan wilayah dengan pusat 
kegiatan lokal. 
 
38. Jalan kolektor sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan 
sekunder kedua dengan kawasan sekunder kedua atau kawasan sekunder 
kedua dengan kawasan sekunder ketiga. 
 
39. Jalan lokal adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan setempat 
dengan ciri perjalanan jarak dekat, kecepatan rata-rata rendah dan jumlah 
jalan masuk tidak dibatasi. 
 
40. Pelabuhan Pengumpul adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani 
kegiatan angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri 
dalam jumlah menengah dan sebagai tempat asal tujuan penumpang dan 
atau barang serta angkutan penyeberangan dengan jangkauan pelayanan 
antar provinsi. 
 
41. Pelabuhan Pengumpan adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani 
kegiatan angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri 
dalam jumlah terbatas, merupakan pengumpan bagi pelabuhan utama dan 
pelabuhan pengumpul dan sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau 
barang serta angkutan penyeberangan dengan jangkauan pelayanan dalam 
provinsi. 
       
7 
 
42. Alur pelayaran adalah perairan yang dari segi kedalaman, lebar dan bebas 
hambatan pelayaran lainnya dianggap aman dan selamat untuk dilayari. 
 
43. Bandar udara adalah lapangan terbang yang dipergunakan untuk mendarat 
dan lepas landas pesawat udara, naik turun penumpang dan/atau bongkar 
muat kargo dan/atau pos serta dilengkapi dengan fasilitas keselamatan 
penerbangan dan sebagai tempat perpindahan antar moda transportasi. 
 
44. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan yang selanjutnya disingkat 
KKOP  adalah wilayah daratan dan/atau perairan dan ruang udara di sekitar 
bandar udara yang digunakan untuk kegiatan operasi penerbangan dalam 
rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
 
45. Sistem jaringan telekomunikasi adalah suatu kesatuan teknik pengiriman 
atau penyampaian informasi dari suatu tempat ke tempat lain. 
 
46. Wilayah sungai yang selanjutnya disingkat WS adalah kesatuan wilayah 
pengelolaan sumberdaya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai 
dan/atau pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 
2.000 km2. 
 
47. Daerah aliran sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu wilayah 
daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak 
sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan dan mengalirkan air 
yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alami, yang 
batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai 
dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
 
48. Daerah irigasi adalah kesatuan lahan yang mendapat air dari satu jaringan 
irigasi. 
 
49. Jaringan irigasi adalah saluran, bangunan dan bangunan pelengkapnya, 
merupakan saru kesatuan yang diperlukan untuk penyediaan, pembagian, 
pemberian, penggunaan dan pembuangan air irigasi. 
 
50. Cekungan air tanah yang selanjutnya disingkat CAT adalah wilayah yang 
dibatasi oleh batas hidrogeologis dan tempat semua kejadian hidrogeologis, 
seperti 
tempat 
pengimbuhan, 
pengaliran 
dan 
pelepasan 
air 
tanah 
berlangsung. 
 
51. Sistem penyediaan air minum yang selanjutnya disingkat SPAM merupakan 
satu kesatuan sistem fisik (teknik) dan non fisik dari prasarana dan sarana 
air minum. 
 
52. Sistem pengelolaan air limbah adalah buangan yang dihasilkan dari suatu 
proses produksi baik industri maupun domestik. 
 
53. Tempat penampungan sementara adalah tempat sebelum sampah diangkut 
ke tempat pendauran ulang, pengolahan, dan/atau tempat pengolahan 
sampah terpadu. 
 
 
 
8 
 
54. Tempat pengolahan sampah terpadu adalah tempat dilaksanakannya 
kegiatan pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, 
pengolahan dan pemrosesan akhir sampah. 
 
55. Tempat 
pemrosesan 
akhir 
adalah 
tempat 
untuk 
memroses 
dan 
mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi manusia 
dan lingkungan. 
 
56. Bencana alam antara lain berupa gempa bumi karena alam, letusan gunung 
berapi, angin topan, tanah longsor, kekeringan, kebakaran hutan/ lahan 
karena faktor alam, hama penyakit tanaman, epidemi, wabah, kejadian luar 
biasa dan kejadian antariksa/benda-benda angkasa. 
 
57. Bencana nonalam antara lain kebakaran hutan/lahan yang disebabkan oleh 
manusia, kecelakan transportasi, kegagalan konstruksi/teknologi, dampak 
industri, 
ledakan 
nuklir, 
pencemaran 
lingkungan 
dan 
kegiatan 
keantariksaan. 
 
58. Arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota adalah arahan untuk mewujudkan 
struktur ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai dengan Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota melalui penyusunan dan pelaksanaan program beserta 
pembiayaannya, dalam suatu indikasi program utama jangka menengah lima 
tahunan kota yang berisi usulan program utama, sumber pendanaan, 
instansi pelaksana dan waktu pelaksanaan. 
 
59. Indikasi Program Utama Jangka Menengah Lima Tahunan adalah petunjuk 
yang memuat usulan program utama, perkiraan pendanaan beserta 
sumbernya, instansi pelaksana dan waktu pelaksanaan, dalam rangka 
mewujudkan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
60. Ketentuan 
Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
Wilayah 
Kota 
adalah 
ketentuan-ketentuan yang dibuat/disusun dalam upaya mengendalikan 
pemanfaatan ruang wilayah kota agar sesuai dengan Rencana Tata Ruang 
Wilayah Kota yang dirupakan dalam bentuk ketentuan umum peraturan 
zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif serta arahan 
sanksi untuk wilayah kota. 
 
61. Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Sistem Kota adalah ketentuan umum 
yang 
mengatur 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
unsur-unsur 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
disusun 
untuk 
setiap 
klasifikasi 
peruntukan/fungsi ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota. 
 
62. Ketentuan Perizinan adalah ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh 
Pemerintah Kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi oleh setiap 
pihak sebelum pemanfaatan ruang, yang digunakan sebagai alat dalam 
melaksanakan pembangunan keruangan yang tertib sesuai dengan rencana 
tata ruang yang telah disusun dan ditetapkan. 
 
63. Arahan Sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja 
yang melakukan pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang yang berlaku. 
 
9 
 
64. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
65. Insentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan imbalan terhadap 
pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang. 
 
66. Disinsentif adalah perangkat atau upaya untuk mencegah, membatasi 
pertumbuhan atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana 
tata ruang. 
 
67. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi.   
 
68. Masyarakat 
adalah 
orang 
perseorangan, 
kelompok 
orang, 
termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi dan/atau pemangku kepentingan non 
pemerintah lain dalam penataan ruang. 
 
69. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
70. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat BKPRD 
adalah badan bersifat adhoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Kota 
Balikpapan dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Walikota 
dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
 
BAB II 
 
RUANG LINGKUP 
 
Pasal 2 
 
(1) 
Ruang lingkup RTRW Kota mencakup: 
a. ruang lingkup substansi; dan 
b. ruang lingkup wilayah. 
 
(2) 
Ruang lingkup substansi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. tujuan, kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah Kota; 
b. rencana struktur ruang wilayah Kota; 
c. rencana pola ruang wilayah Kota; 
d. penetapan kawasan strategis Kota; 
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah Kota; dan 
f. arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota. 
 
(3) 
Ruang lingkup wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dengan luas kurang lebih 81.495 Ha terdiri: 
a. wilayah darat; dan 
b. wilayah laut. 
    
10 
 
(4) 
Ruang lingkup wilayah darat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
dengan luas kurang lebih 50.330 Ha meliputi: 
a. Kecamatan Balikpapan Barat dengan luas kurang lebih 18.064 Ha; 
b. Kecamatan Balikpapan Kota dengan luas kurang lebih 1.074 Ha; 
c. Kecamatan Balikpapan Selatan dengan luas kurang lebih 3.759 Ha; 
d. Kecamatan Balikpapan Tengah dengan luas kurang lebih 1.077 Ha;  
e. Kecamatan Balikpapan Timur dengan luas kurang lebih 13.069 Ha; 
dan 
f. Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 13.287 Ha. 
 
(5) 
Ruang lingkup wilayah laut sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b 
dengan luas kurang lebih 31.164 Ha. 
 
Pasal 3 
 
RTRW Kota menjadi pedoman bagi: 
a. penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah dan Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Daerah; 
b. pembangunan di setiap sektor; 
c. pengarahan lokasi investasi yang dilaksanakan Pemerintah Kota dan/atau 
masyarakat; 
d. pengawasan terhadap perizinan lokasi pembangunan; 
e. penyusunan kegiatan perencanaan dibawahnya atau turunannya; 
f. penyusunan rencana penanggulangan bencana; dan 
g. penyusunan rencana perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. 
 
BAB III 
 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA 
 
   Bagian Kesatu 
 
                                Tujuan Penataan Ruang 
 
Pasal 4 
 
Tujuan penataan ruang wilayah Kota adalah menjadikan Balikpapan sebagai  
kota jasa yang dinamis, selaras dan hijau guna mendukung fungsinya sebagai 
Pusat Pertumbuhan Nasional. 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota 
Pasal 5 
 
Kebijakan penataan ruang di wilayah Kota meliputi: 
a. penguatan fungsi pusat-pusat pelayanan; 
b. peningkatan aksesibilitas antar kawasan; 
c. peningkatan pelayanan sistem jaringan prasarana yang terpadu, merata dan 
ramah lingkungan (zero waste); 
d. perwujudan kelestarian kawasan lindung; 
 
 
11 
 
e. peningkatan RTH yang proporsional di seluruh wilayah kota; 
f. 
pengembangan kawasan budidaya yang produktif dan berwawasan 
lingkungan;  
g. pengembangan kawasan strategis kota; dan 
h. peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan keamanan negara. 
 
Pasal 6 
 
(1) 
Strategi untuk penguatan fungsi pusat-pusat pelayanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, meliputi: 
a. memperkuat 
peranan 
pusat 
pelayanan 
kota 
sebagai 
kawasan 
pemerintahan serta perdagangan dan jasa yang berkarakter unik; 
b. mengembangkan sub pusat pelayanan kota di kawasan yang belum 
berkembang; dan 
c. mengembangkan pusat lingkungan secara merata di kawasan pinggiran. 
 
(2) 
Strategi untuk peningkatan aksesibilitas antar kawasan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, meliputi: 
a. mendukung pengembangan jaringan jalan Trans Kalimantan; 
b. mendukung pengembangan jaringan perkeretaapian di bagian utara kota; 
c. meningkatkan ruas-ruas jalan utama; 
d. mengembangkan 
jalan 
yang 
menghubungkan 
antar 
pusat-pusat 
pelayanan di wilayah kota; 
e. mengembangkan jalan yang menghubungkan pusat lingkungan dengan 
kawasan permukiman; 
f. menghubungkan jalan antar kawasan permukiman; 
g. meningkatkan pelayanan terminal angkutan penumpang; 
h. mengembangkan terminal angkutan barang; 
i. meningkatkan pelayanan pelabuhan penyeberangan; 
j. mengembangkan jembatan antar pulau; dan 
k. meningkatkan pelayanan kebandarudaraan. 
 
(3) 
Strategi untuk peningkatan pelayanan sistem prasarana yang terpadu, 
merata dan ramah lingkungan (zero waste) sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 huruf c, meliputi:  
a. mengembangkan sistem jaringan energi yang handal dan merata; 
b. mengembangkan prasarana telekomunikasi secara merata; 
c. meningkatkan jangkauan dan kualitas pelayanan sistem jaringan sumber 
daya air;  
d. mengembangkan sistem pengelolaan air limbah kota; dan 
e. mengembangkan sistem pengelolaan sampah terpadu. 
 
(4) 
Strategi 
untuk 
perwujudan 
kelestarian 
fungsi 
kawasan 
lindung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d, meliputi: 
a. menetapkan kawasan lindung di ruang darat dan ruang laut; 
b. menjaga keberlanjutan hutan lindung; 
c. mengembalikan dan meningkatkan fungsi kawasan lindung yang telah 
menurun akibat pengembangan kegiatan budidaya;  
d. merehabilitasi kawasan cagar budaya; dan 
e. mengintegrasikan fungsi kawasan lindung dengan fungsi wisata. 
 
 
 
 
12 
 
(5) 
Strategi untuk meningkatkan RTH yang proporsional di seluruh wilayah 
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e, meliputi: 
a. menyediakan RTH minimal 30% dari luas wilayah kota; 
b. mengembangkan RTH di kawasan sempadan; dan 
c. mengembangkan RTH di kawasan rawan bencana. 
 
(6) 
Strategi untuk pengembangan kawasan budidaya yang produktif dan 
berwawasan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf f, 
meliputi: 
a. mengembangkan kawasan perumahan dengan konsep hunian berimbang 
dan terjangkau dengan pusat-pusat pelayanan; 
b. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa yang merata dan 
berhirarki; 
c. mengembangkan kawasan peruntukan industri yang terintegrasi dengan 
terminal peti kemas dan selaras dengan kawasan sekitarnya. 
 
(7) 
Strategi untuk pengembangan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 huruf g, meliputi: 
a. menetapkan kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi dan 
lingkungan; 
b. memprioritaskan pengembangan sistem prasarana di kawasan strategis; 
dan 
c. mengembangkan kawasan penyangga yang sesuai dengan kawasan 
strategis yang ada. 
 
(8) 
Strategi untuk Peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan keamanan 
Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf h, meliputi: 
a. mendukung penetapan kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan; 
b. mengembangkan budidaya secara selektif di dalam dan di sekitar 
kawasan untuk menjaga fungsi pertahanan dan keamanan; 
c. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budidaya tidak 
terbangun di sekitar kawasan pertahanan dan keamanan negara sebagai 
zona penyangga; dan 
d. turut 
serta 
memelihara 
dan 
menjaga 
aset-aset 
pertahanan 
dan 
keamanan. 
 
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 7 
 
Rencana struktur ruang wilayah Kota, meliputi: 
a. sistem pusat pelayanan kota; dan  
b. sistem jaringan prasarana kota. 
 
 
 
 
 
13 
 
Bagian Kedua 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota 
Pasal 8 
 
Sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a, 
terdiri: 
a. pusat pelayanan kota; 
b. sub pusat pelayanan kota; dan 
c. pusat lingkungan. 
 
 
Pasal 9 
 
Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a, berada di 
Kelurahan Klandasan Ilir dan Kelurahan Klandasan Ulu di Kecamatan 
Balikpapan Kota dengan fungsi pusat pemerintahan, pusat perdagangan dan 
jasa skala kota. 
 
Pasal 10 
 
Sub pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b, 
terdiri: 
a. sub pusat pelayanan kota di Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara melayani Kelurahan Muara Rapak, Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan 
Graha Indah, Kelurahan Gunung Samarinda dan Kelurahan Gunung 
Samarinda Baru dengan fungsi sebagai pusat perdagangan jasa, pusat 
pendidikan skala regional; dan 
b. sub pusat pelayanan kota di Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur 
melayani Kelurahan Manggar, Kelurahan Manggar Baru dan Kelurahan 
Lamaru dengan fungsi sebagai perdagangan dan jasa agro skala kota dan 
pusat pelayanan pendidikan skala kota. 
 
Pasal 11 
 
Pusat lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf c, meliputi: 
a. Kelurahan Margasari, melayani Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Baru Ilir, 
Kelurahan Margomulyo, Kelurahan Kariangau dan Kelurahan Baru Tengah di 
Kecamatan Balikpapan Barat dengan fungsi sebagai pusat perdagangan dan 
jasa skala kecamatan, pusat pelayanan kesehatan skala kecamatan dan 
pusat pendidikan skala kecamatan; 
b. Kelurahan Gunung Bahagia, melayani Kelurahan Damai Baru, Kelurahan 
Damai Bahagia, Kelurahan Sungai Nangka, Kelurahan Sepinggan Baru, 
Kelurahan Sepinggan Raya dan Kelurahan Sepinggan di Kecamatan 
Balikpapan Selatan dengan fungsi sebagai pusat perdagangan dan jasa skala 
kecamatan, pusat pelayanan kesehatan skala kecamatan; 
c. Kelurahan Gunung Sari Ilir, melayani Kelurahan Gunung Sari Ulu, Kelurahan 
Karang Rejo, Kelurahan Karang Jati, Kelurahan Sumber Rejo dan Kelurahan 
Mekar Sari di Kecamatan Balikpapan Tengah dengan fungsi sebagai kawasan 
perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
 
 
 
 
14 
 
d. Kelurahan Manggar di Kecamatan Balikpapan Timur, melayani Kelurahan 
Manggar Baru dengan fungsi sebagai pusat perdagangan dan jasa skala 
kecamatan dan pusat pelayanan pendidikan skala kecamatan; 
e. Kelurahan Lamaru di Kecamatan Balikpapan Timur, melayani Kelurahan 
Teritip dengan fungsi sebagai pusat perdagangan dan jasa skala kecamatan, 
pusat 
pelayanan 
kesehatan 
skala 
kecamatan 
dan 
pusat 
pelayanan 
pendidikan skala kecamatan;  
f. Kelurahan Batu Ampar di Kecamatan Balikpapan Utara, melayani Kelurahan 
Muara Rapak, Kelurahan Graha Indah, Kelurahan Gunung Samarinda, 
Kelurahan Gunung Samarinda Baru dan Kelurahan Karang Joang dengan 
fungsi sebagai pusat perdagangan jasa skala kecamatan dan pusat 
pendidikan skala kota; 
g. Kelurahan Klandasan Ulu di Kecamatan Balikpapan Kota, melayani 
Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, Kelurahan Telaga Sari dan 
Kelurahan Prapatan dengan fungsi sebagai pusat perdagangan dan jasa, 
pusat pelayanan kesehatan dan pusat pelayanan pendidikan skala kota. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Kota 
Pasal 12 
 
Sistem jaringan prasarana Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b, 
meliputi: 
a. sistem jaringan prasarana utama; dan 
b. sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
Pasal 13 
 
Sistem jaringan prasarana utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
a, terdiri: 
a. sistem jaringan transportasi darat; 
b. sistem jaringan transportasi laut; dan 
c. sistem jaringan transportasi udara. 
 
Pasal 14 
 
Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
huruf a, terdiri: 
a. sistem jaringan jalan; 
b. sistem jaringan perkeretaapian; dan 
c. sistem jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan. 
 
Pasal 15 
 
Sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a, meliputi: 
a. jaringan jalan; 
b. jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan;  
c. jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan; dan 
d. sistem perparkiran. 
 
 
 
15 
 
Pasal 16 
 
(1) Jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a, meliputi: 
a. jaringan jalan arteri primer; 
b. jaringan jalan arteri sekunder; 
c. jaringan jalan kolektor sekunder;  
d. jaringan jalan lokal; dan 
e. rencana pengembangan jalan. 
 
(2) Jaringan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
a. Jalan Sukarno Hatta; 
b. Jalan Yos Sudarso; 
c. Jalan Jendral Sudirman; 
d. Jalan Marsma Iswahyudi;  
e. Jalan Pusat Kota Kedua (Karang Joang) – Kawasan Industri Kariangau – 
Perbatasan Kabupaten Penajam Paser Utara; dan 
f. Jalan Mulawarman. 
 
(3) Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, meliputi: 
a. Jalan Ahmad Yani;  
b. Jalan MT. Haryono; 
c. Jalan Syarifuddin Yoes; dan 
d. Jalan Wahab Syahrani. 
 
(4) Jaringan jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, meliputi: 
a. Jalan Ruhui Rahayu; 
b. Jalan Letnan Jendral Sutoyo; 
c. Jalan Sungai Ampal; 
d. Jalan DI Panjaitan; 
e. Jalan Piere Tendean; dan 
f. Jalan Tanjung Pura. 
 
(5) Jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi 
jalan-jalan yang menghubungkan kawasan perumahan dengan kawasan 
lainnya. 
 
(6) Pengembangan jaringan jalan baru meliputi: 
a. Jalan Sub pusat Kota (Karang Joang) – Manggar (Ring Road III); 
b. Pengembangan jalan bebas hambatan Balikpapan – Samarinda; 
c. Pengembangan jalan bebas hambatan Jalan Soekarno Hatta – Jalan 
Mulawarman; 
d. Pengembangan Jalan Coastalroad; 
e. Pengembangan Jalan Sepingan Baru – Jalan Syarifuddin Yoes; 
f. Pengembangan Jalan Sepinggan Baru – Jalan Soekarno Hatta; dan  
g. Pengembangan jalan di Kelurahan Kariangau, Kelurahan Sepinggan, 
Kelurahan Manggar, Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Lamaru dan 
Kelurahan Teritip. 
 
 
 
 
 
16 
 
Pasal 17 
 
(1) Jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 15 huruf b, meliputi: 
a. terminal angkutan penumpang; dan 
b. terminal angkutan barang. 
 
(2) Terminal angkutan penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a, meliputi: 
a. pengembangan terminal tipe A di Kelurahan Karang Joang; 
b. peningkatan terminal tipe B di Kelurahan Batu Ampar;  
c. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Manggar; 
d. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Teritip; 
e. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Kariangau;  
f. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Prapatan; 
g. peningkatan terminal tipe C di Kelurahan Damai; dan 
h. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Sepinggan. 
 
(3) Terminal angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi:  
a. pengembangan terminal barang kawasan industri Kariangau di Kelurahan 
Kariangau; dan 
b. pengembangan terminal barang di Kelurahan Teritip. 
 
Pasal 18 
 
(1) Jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 15 huruf c terdiri: 
a. jaringan trayek angkutan penumpang; dan 
b. jaringan lintas angkutan barang. 
 
(2) Jaringan trayek angkutan penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
a. trayek 1 melayani jalur rute yang melewati kawasan Kelurahan Batu 
Ampar, Kelurahan Gunung Samarinda, Kelurahan Sepinggan, Pergi 
Pulang; 
b. trayek 2 melayani jalur rute yang melewati kawasan Kelurahan Batu 
Ampar, Kelurahan Muara Rapak, Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan 
Damai,  Pergi Pulang; 
c. trayek 2A melayani jalur rute yang melewati kawasan Kelurahan Gunung 
Samarinda, Kelurahan Gunung Bahagia, Kelurahan Sepinggan, Pergi 
Pulang. 
d. trayek 3 melayani jalur rute yang melewati kawasan Kelurahan Batu 
Ampar, Kelurahan Muara Rapak, Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan 
Karang Rejo, Pergi Pulang; 
e. trayek 5 melayani jalur rute Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan 
Margasari, Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Gunung Sari Ilir, 
Kelurahan Klandasan Ulu, Pergi Pulang; 
f. trayek 6 melayani jalur rute yang melewati kawasan Kelurahan Baru 
Tengah, Kelurahan Margasari, Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan 
Prapatan, 
Kelurahan 
Klandasan 
Ulu, 
Kelurahan 
Klandasan 
Ilir, 
Kelurahan Gunung Bahagia, Pergi Pulang;  
 
 
17 
 
g. trayek 7 melayani jalur rute yang melewati kawasan  Kelurahan Damai, 
Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Manggar, 
Kelurahan Lamaru, Kelurahan Teritip Pergi Pulang; 
h. trayek 8 melayani rute yang melewati kawasan Kelurahan Batu Ampar, 
Kelurahan Karang Joang, Pergi Pulang; 
i. Rencana 
pengembangan 
trayek 
baru 
yang 
melayani 
jalur 
rute 
pengembangan jalan baru meliputi: 
1. Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Kariangau, Perbatasan Kabupaten 
Penajam Paser Utara; dan 
2. Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Manggar (Ring Road III). 
j. Pengembangan Sarana Angkutan Umum Massal yang meliputi: 
1. trayek 1 melayani Kelurahan Margasari,  Kelurahan Gunung Sari Ilir, 
Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai dan Kelurahan Sepinggan; 
2. trayek 2 melayani Kelurahan Teritip, Kelurahan Lamaru, Kelurahan 
Manggar, Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Sepinggan; 
3. trayek 3 melayani Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Karang Jati, 
Kelurahan Gunung Sari Ulu, Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan 
Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir dan Kelurahan Prapatan; 
4. trayek 4 melayani Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Baru Tengah, 
Kelurahan Baru Ilir, Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Karang Jati,  
Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan  Klandasan Ulu dan Kelurahan 
Damai; dan 
5. trayek 5 melayani Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Baru Tengah, 
Kelurahan Baru Ilir, Kelurahan Karang Jati, Kelurahan Gunung Sari 
Ilir, Kelurahan Klandasan Ulu dan Kelurahan Damai. 
 
(3) Jaringan lintas angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. jalur rute dari pelabuhan Baru Ulu yang melewati Kelurahan Baru Ulu, 
Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan Margasari, Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Muara Rapak, Kelurahan Batu 
Ampar, Kelurahan Karang Joang ke Samarinda/Kutai Kertanegara; 
b. jalur rute dari pelabuhan Baru Ulu yang melewati Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Muara Rapak, Kelurahan Kariangau 
ke Kabupaten Penajam Paser Utara; 
c. Jalur rute dari Bandara Sepinggan yang melewati Kelurahan Sepinggan, 
Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Manggar, Kelurahan Lamaru, 
Kelurahan Teritip ke Kabupaten Kutai Kertanegara; 
d. Jalur rute dari Bandara Sepinggan yang melewati Kelurahan Sepinggan, 
Kelurahan Gunung Samarinda, Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan 
Karang Joang ke Samarinda/Kutai Kertanegara;  
e. Jalur rute dari pelabuhan peti kemas di Kelurahan Kariangau dengan 
skala nasional dan internasional; 
f. 
Jalur rute dari pelabuhan penumpang di Kelurahan Baru Ulu ke Kota 
Makassar, Mamuju, Surabaya; dan 
g. Jalur rute dari pelabuhan penumpang di Kelurahan Kariangau ke 
Kabupaten Penajam Paser Utara. 
 
 
 
 
 
18 
 
Pasal 19  
 
(1) 
Sistem perparkiran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf d adalah 
sistem parkir off street. 
 
(2) 
Sistem perparkiran off street sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. Jalan Jendral Sudirman; 
b. Jalan Ahmad Yani; 
c. Jalan MT. Haryono; 
d. Jalan Mulawarman; 
e. Jalan Sukarno Hatta; 
f. 
Jalan Suprapto; dan 
g. Jalan Trans Kalimantan. 
 
Pasal 20 
 
(1) Sistem jaringan  angkutan sungai, danau dan penyeberangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14 huruf c, meliputi: 
a. tatanan kepelabuhanan; dan 
b. jaringan trayek angkutan sungai, danau dan penyeberangan. 
 
(2) Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi 
pelabuhan 
penyeberangan 
Kariangau 
di 
Kelurahan 
Kariangau 
dan 
pelabuhan penyeberangan Kampung Baru di Kelurahan Baru Tengah. 
 
(3) Jaringan trayek angkutan sungai, danau dan penyeberangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. trayek angkutan Balikpapan – Penajam Paser Utara; dan 
b. trayek angkutan Balikpapan – Mamuju. 
 
Pasal 21 
 
(1) Sistem jaringan perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
huruf b meliputi: 
a. pengembangan jaringan antar kota; dan  
b. layanan perkeretaapian meliputi jalur, stasiun dan fasilitas operasi 
kereta api. 
 
(2) Pengembangan jaringan antar kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, meliputi: 
a.   lintas utama dengan prioritas tinggi pada lintas: Banjarmasin – 
Balikpapan – Samarinda - Bontang – Tenggarong – Kotabangun, 
Banjarmasin – Palangkaraya, Pontianak – Mempawah – Singkawang; 
b.   lintas 
dengan 
potensi 
batubara: 
Puruk 
Cahu 
– 
Bangkuang, 
Bangkuang Lupak Dalam, Kudangan Kumai, Muara Wahau – Lubuk 
Tutung, Bontang – Sangkulirang – Tanjung Redep, Tanjung - Barabai – 
Martapura – Banjarmasin, Tanjung – Buntok – Muara Teweh. 
 
(3) Pengembangan jaringan dan layanan kereta api sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b menghubungkan wilayah sumberdaya alam atau 
kawasan produksi dengan pelabuhan meliputi Banjarmasin Provinsi 
Kalimantan Selatan, Samarinda dan Balikpapan Provinsi Kalimantan Timur. 
 
 
 
19 
 
Pasal 22 
 
(1) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
huruf b meliputi: 
a. tatanan kepelabuhanan; dan 
b. alur pelayaran. 
 
(2) Tatanan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
a. pelabuhan umum, berupa Pelabuhan Utama Semayang Balikpapan di 
Kelurahan Prapatan; 
b. pelabuhan khusus, meliputi: 
1. pelabuhan Pertamina di Kelurahan Prapatan; 
2. pelabuhan terminal peti kemas Kariangau di Kelurahan Kariangau; 
dan 
3. pelabuhan kampung baru di Kelurahan Baru Tengah; 
c. pelabuhan untuk kepentingan sendiri (TUKS). 
 
(3) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. zona alur kapal Pelabuhan Semayang dan sekitar Teluk Balikpapan; dan 
b. zona alur kapal rencana Pelabuhan Perikanan Manggar. 
 
Pasal 23 
 
(1) Sistem jaringan transportasi udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
huruf c, meliputi: 
a. bandar udara; dan  
b. KKOP. 
 
(2) Bandar udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa Bandar 
Udara Internasional Sepinggan di Kelurahan Sepinggan Raya dengan fungsi 
Bandar Udara Pengumpul Skala Primer. 
 
(3) KKOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. Kawasan Ancangan Pendaratan dan Lepas Landas pada Landas Pacu 07 
mencakup Kelurahan Manggar dan Kelurahan Lamaru;  
b. Kawasan Ancangan Pendaratan dan Lepas Landas pada Landas Pacu 27 
meliputi Kelurahan Sepinggan Raya dan Kelurahan Klandasan Ilir;  
c. Kawasan Kemungkinan Bahaya Kecelakaan meliputi Kelurahan Manggar, 
Kelurahan Lamaru, Kelurahan Sepinggan Raya, Kelurahan Damai 
Bahagia dan Kelurahan Klandasan Ilir; 
d. Kawasan di bawah permukaan transisi; 
e. Kawasan di bawah permukaan horizontal dalam; 
f. Kawasan di bawah permukaan kerucut; 
g. Kawasan di bawah permukaan horizontal luar; dan 
h. Kawasan sekitar alat bantu navigasi penerbangan. 
 
(4) Ketentuan terkait KKOP diatur sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
 
 
 
 
 
20 
 
Pasal 24 
 
Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
huruf b, meliputi: 
a. sistem jaringan prasarana telekomunikasi; 
b. sistem jaringan prasarana sumber daya air; 
c. sistem jaringan prasarana energi; dan 
d. sistem jaringan prasarana infrastruktur perkotaan. 
 
Pasal 25 
 
(1) Sistem jaringan prasarana telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 huruf a, meliputi: 
a. Sistem kabel; dan 
b. Sistem nirkabel. 
 
(2) Sistem  kabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. Jaringan kabel, meliputi: 
1. kabel distribusi utama Balikpapan – Kutai Kartanegara; 
2. kabel distribusi sekunder antar ibukota kecamatan; dan 
3. kabel distribusi tersier antara ibukota kecamatan ke kelurahan dan 
antar ibukota kelurahan;  
b. Jaringan sistem telepon otomat, berupa sistem telepon otomat Klandasan 
di Kelurahan Klandasan Ulu. 
 
(3) Sistem nirkabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi:  
a. Menara Telekomunikasi Bersama di Kelurahan Karang Joang Kecamatan 
Balikpapan Utara; 
b. Menara 
Telekomunikasi 
Bersama 
di 
Klandasan 
Ulu 
Kecamatan 
Balikpapan Kota; dan 
c. Menara Telekomunikasi Bersama di Kelurahan Manggar Kecamatan 
Balikpapan Timur. 
 
Pasal 26 
 
(1) Sistem jaringan prasarana sumber daya air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 huruf b terdiri: 
a. Wilayah Sungai (WS); 
b. Cekungan Air Tanah (CAT); 
c. Sistem jaringan sumber daya air lintas kabupaten/kota; 
d. Jaringan irigasi; 
e. Jaringan air baku untuk air bersih; 
f. Sistem pengendali banjir; 
g. Sistem pengamanan pantai. 
 
(2) WS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri: 
a. WS strategis nasional Mahakam mencakup DAS Ajiraden, DAS 
Manggar, DAS Somber, DAS Wain; 
b. Waduk, meliputi: 
1. peningkatan bendung Wain dengan luas kurang lebih 365 ha; 
2. waduk Manggar dengan luas kurang lebih 5.000 ha; dan 
3. pengembangan Waduk Teritip dengan luas kurang lebih 38,80 ha. 
 
 
 
21 
 
c. Embung, terdiri: 
1. pengembangan embung di DAS Wain dengan luas kurang lebih 511 
ha; 
2. pengembangan embung di DAS Manggar dengan luas kurang lebih 
213 ha; 
3. pengembangan embung di DAS Somber dengan luas kurang lebih 371 
ha; 
4. pengembangan embung di DAS Lamaru dengan luas kurang lebih 211 
ha; 
5. pengembangan embung di DAS Ampal dengan luas kurang lebih 137 
ha; 
6. pengembangan embung di DAS Sepinggan dengan luas kurang lebih 
82 ha; 
7. pengembangan embung di DAS Pandan Sari dengan luas kurang lebih 
20 ha; dan 
8. pengembangan embung di DAS Klandasan Kecil dengan luas kurang 
lebih 21 ha. 
 
(3) CAT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, adalah CAT 
Samarinda. 
 
(4) Sistem jaringan sumber daya air lintas kabupaten/kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. Sistem Sepaku, Penajam Paser Utara - Balikpapan; 
b. Sistem Samboja, Kutai Kertanegara – Balikpapan. 
 
(5) Jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d yaitu 
Daerah Irigasi Teritip di Kelurahan Teritip dengan luas kurang lebih 400 
ha. 
 
(6) Jaringan air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf e terdiri: 
a. Air permukaan, meliputi: 
1. Waduk Manggar di Kelurahan Karang Joang dan Kelurahan 
Lamaru; 
2. Pengembangan Waduk Wain di Kelurahan Kariangau;  
3. Pengembangan Waduk Teritip di Kelurahan Teritip; 
4. Pengembangan Waduk Sepaku di Kabupaten Penajam Paser Utara; 
5. Pengembangan Waduk Samboja di Kabupaten Kutai Kertanegara; 
b. Air tanah sumur dalam di Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan 
Telaga Sari, Kelurahan Prapatan, Kelurahan Gunung Sari Ulu, 
Kelurahan Gunung Bahagia, Kelurahan Teritip dan Kelurahan Baru 
Ulu. 
 
(7) Rencana 
pengembangan 
sistem 
pengendali 
banjir 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi: 
a. Normalisasi dan rehabilitasi sungai-sungai; dan 
b. Pembangunan tanggul, rehabilitasi serta pemeliharaan bangunan-
bangunan pengendali banjir; 
 
 
 
 
 
22 
 
c. Bendungan pengendali, meliputi: 
1. Bendali Saluran Ajiraden di Kelurahan Teritip; 
2. Bendali Saluran Teritip di Kelurahan Teritip; 
3. Bendali Saluran Selok Api di Kelurahan Teritip; 
4. Bendali Saluran Lamaru di Kelurahan Lamaru; 
5. Bendali Saturan Batakan Besar di Kelurahan Manggar; 
6. Bendali Saluran Batakan Kecil di Kelurahan Manggar; 
7. Bendali Saluran Panji di Kelurahan Manggar; 
8. Bendali Saluran Rumah Sakit Umum Balikpapan di Kelurahan Graha 
Indah; 
9. Bendali Saluran Perumahan PGRI di Kelurahan Graha Indah; 
10. Bendali Saluran Manggar Kecil di Kelurahan Manggar; 
11. Bendali Saluran Sepinggan di Kelurahan Gunung Bahagia; 
12. Benda Saluran Sepinggan Baru di Kelurahan Sepinggan Baru; 
13. Benda Saluran Taman Sepinggan Baru di Kelurahan Sepinggan Baru; 
14. Bendali Saluran Perumahan PT. HER Utama Mandiri di Kelurahan 
Sepinggan; 
15. Bendali Saluran Perumahan Daksa di Kelurahan Sepinggan; 
16. Bendali Saluran Bata Merah di Kelurahan Sepinggan; 
17. Bendali Saluran Sepinggan Besar di Kelurahan Sepinggan Baru; 
18. Bendali Saluran Gunung Bahagia di Kelurahan Gunung Bahagia; 
19. Bendali Saluran Bukit Damai Indah di Kelurahan Sungai Nangka; 
20. Bendali Saluran Inhutani di Kelurahan Sepinggan Raya; 
21. Bendali Saluran Gunung Bakaran di Kelurahan Sepinggan Raya; 
22. Bendali Saluran Syarifuddin Yoes di Kelurahan Sepinggan Baru; 
23. Bendali Saluran Joko Tole di Kelurahan Sumber Rejo; 
24. Bendali Saluran Perhubungan di Kelurahan Sepinggan Raya; 
25. Bendali Saluran Graha Indah di Kelurahan Graha Indah; 
26. Bendali Saluran RPH di Kelurahan Graha Indah; 
27. Bendali Saluran Soniten di Kelurahan Batu Ampar; 
28. Bendali 
Saluran 
Gunung 
Samarinda 
di 
Kelurahan 
Gunung  
Samarinda; 
29. Bendali Saluran Wono Rejo di Kelurahan Gunung Samarinda; 
30. Bendali Saluran Batu Ampar di Kelurahan Batu Ampar; 
31. Bendali Saluran PDAM di Kelurahan Graha Indah; 
32. Bendali Saluran Guntur Damai di Kelurahan Gunung Sari Ulu; 
33. Bendali Saluran Bandara Sepinggan di Kelurahan Sepinggan Raya; 
34. Bendali Saluran Pondok Karya Agung di Kelurahan Sungai Nangka; 
35. Bendali Saluran Jalur Pipa di Kelurahan Graha Indah; 
36. Bendali Saluran Sepala di Kelurahan Gunung Bahagia; 
37. Bendali Saluran STIBA di Kelurahan Sepinggan; 
38. Bendali Saluran Al Barokah di Kelurahan Sepinggan; dan 
39. Bendali Saluran Manggar Besar di Kelurahan Manggar. 
 
(8) Sistem pengamanan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g 
meliputi: 
a. pengembangan, rehabilitasi dan pemeliharaan bangunan-bangunan 
pengendali banjir dan pengamanan pantai di pantai Kelurahan 
Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, Kelurahan 
Damai Bahagia, Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Sepinggan Raya, 
Kelurahan Manggar, Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Lamaru dan 
Kelurahan Teritip; 
23 
 
b. Sistem vegetatif/konservasi dan rehabilitasi mangrove di pesisir pantai 
Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Lamaru, Kelurahan Teritip, 
Kelurahan Manggar, Kelurahan Margasari, Kelurahan Margomulyo, 
Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Sungai Nangka, Kelurahan Muara 
Rapak dan Kelurahan Kariangau. 
 
Pasal 27 
 
(1) Sistem jaringan prasarana energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 
huruf c, meliputi: 
a. jaringan pipa minyak dan gas bumi; 
b. pembangkit listrik; 
c. jaringan transmisi tenaga listrik;  
d. jalur distribusi energi kelistrikan; dan 
e. sistem energi alternatif. 
 
(2) Jaringan pipa minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, meliputi: 
a. pengembangan depo Bahan Bakar Minyak di kawasan industri Kelurahan 
Prapatan Kecamatan Balikpapan Kota; 
b. pengembangan depo Gas di kawasan Kelurahan Karang Joang Kecamatan 
Balikpapan Utara; dan 
c. Pengembangan jaringan pipa gas bumi dari Kecamatan Samboja 
Kabupaten Kutai Kertanegara ke kawasan perumahan di Kelurahan 
Sepinggan Kecamatan Balikpapan Selatan. 
 
(3) Pembangkit listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. PLTD Batakan kapasitas 50 MW di Kelurahan Manggar Baru Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
b. PLTD Gunung Malang kapasitas 18 MW di Kelurahan Mekar Sari, 
Kecamatan Balikpapan Tengah; 
c. PLTD Karang Joang kapasitas 30 MW di Kelurahan Karang Joang 
Kecamatan Balikpapan Utara; 
d. Pengembangan PLTU kapasitas 2x110 MW di Kelurahan Kariangau 
Kecamatan Balikpapan Barat; dan 
e. Pengembangan PLTU kapasitas 6x25 MW di Kelurahan Kariangau yang 
khusus melayani Kawasan Industri Kariangau. 
 
(4) Jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, meliputi: 
a. Jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) interkoneksi Kalimantan 
Selatan dengan kapasitas 150 kV melewati Kelurahan Karang Joang dan 
Kelurahan Kariangau; 
b. Jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) interkoneksi Samarinda 
dengan kapasitas 150 kV melewati Kelurahan Karang Joang;  
c. Jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) interkoneksi Gardu 
Induk Karang Joang dengan Gardu Induk Manggar Sari kapasitas 150 kV 
melewati Kelurahan Karang Joang; dan 
d. Jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) interkoneksi Gardu 
Induk Manggar Sari dengan Gardu Induk Industri 150 kV melewati 
Kelurahan Manggar, Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Gunung Bahagia, 
Kelurahan Gunung Sari Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir.  
 
 
24 
 
(5) Jalur distribusi energi kelistrikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d, meliputi: 
a. gardu induk terdapat di Kelurahan Manggar Baru Kecamatan Balikpapan 
Timur, Kelurahan Mekar Sari Kecamatan Balikpapan Tengah dan 
Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan Utara; 
b. jaringan distribusi primer yang memiliki kemampuan menyalurkan 
tegangan menengah 20 kV yang melayani: 
1. Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan Utara, Kelurahan 
Gunung Bahagia dan Kelurahan Sepinggan Kecamatan Balikpapan 
Selatan dan Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat; 
2. Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan Baru Ilir, 
Kelurahan 
Margomulyo 
dan 
Kelurahan 
Margasari 
Kecamatan 
Balikpapan Barat; 
3. Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan 
Ilir, Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan Kota; 
4. Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Manggar, Kelurahan Lamaru, 
Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur; dan 
5. Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Gunung 
Samarinda Kecamatan Balikpapan Utara dan Kelurahan Gunung Sari 
Ulu Kecamatan Balikpapan Tengah; 
c. jaringan distribusi sekunder memiliki kemampuan menyalurkan tegangan 
220/380V yang melayani: 
1. Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan Utara, Kelurahan 
Gunung Bahagia dan Kelurahan Sepinggan Kecamatan Balikpapan 
Selatan dan Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat; 
2. Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan Baru Ilir, 
Kelurahan 
Margomulyo 
dan 
Kelurahan 
Margasari 
Kecamatan 
Balikpapan Barat; 
3. Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan 
Ilir, Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan Kota; 
 
4. Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Manggar, Kelurahan Lamaru, 
Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur; 
5. Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Gunung 
Samarinda Kecamatan Balikpapan Utara dan Kelurahan Gunung Sari 
Ulu Kecamatan Balikpapan Tengah. 
 
(6) Sistem energi alternatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, 
meliputi pengembangan Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) di 
Kelurahan Manggar dan Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur 
dengan kapasitas 70 kW. 
 
Pasal 28 
 
Sistem jaringan infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 
huruf d, meliputi: 
a. sistem penyediaan air minum kota; 
b. sistem pengelolaan air limbah kota; 
c. sistem persampahan kota; 
d. sistem drainase kota; 
 
 
 
25 
 
e. penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan 
kaki; 
f. jalur evakuasi bencana; dan 
g. jalur sepeda. 
 
Pasal 29 
 
(1) Sistem penyediaan air minum Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
huruf a, meliputi: 
a. sistem jaringan perpipaan; dan  
b. sistem jaringan non perpipaan. 
 
(2) Sistem jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. Instalasi pengolahan air (IPA) meliputi: 
1. IPA Kampung Damai di Kelurahan Damai dengan kapasitas 400 
liter/detik; 
2. IPA Gunung Sari di Kelurahan Gunung Sari Ilir dengan kapasitas 100 
liter/detik; 
3. IPA Batu Ampar di Kelurahan Batu Ampar dengan kapasitas 500 
liter/detik; 
4. IPA Gunung Tembak di Kelurahan Teritip dengan kapasitas 10 
liter/detik; 
5. IPA Teritip di Kelurahan Manggar dengan kapasitas 50 liter/detik;  
6. IPA Waduk Manggar di Kelurahan Manggar dengan kapasitas 25 
liter/detik; 
7. IPA Prapatan di kelurahan Prapatan dengan kapasitas 50 liter/detik; 
8. IPA Waduk Wain di Kelurahan Kariangau dengan kapasitas 350 
liter/detik; 
9. Pengembangan 
IPA 
Bandara 
Sepinggan 
dengan 
kapasitas 
50 
liter/detik; 
10. Pengembangan IPA Pelabuhan Semayang dengan kapasitas 50 
liter/detik; dan 
11. Pengembangan IPA Pelabuhan Industri Kariangau dengan kapasitas 
150 liter/detik; 
b. Instalasi pengolah air tanah dalam, meliputi: 
1. Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan Telaga Sari, Kelurahan 
Prapatan, Kelurahan Gunung Sari Ulu, Kelurahan Gunung Bahagia, 
Kelurahan Teritip, dan  
2. rencana di Kelurahan Baru Ulu. 
c. Jaringan pipa transmisi, meliputi: 
1. Jalur Waduk Manggar – IPA Batu Ampar melalui Kelurahan Karang 
Joang; 
2. Jalur Waduk Manggar – IPA Kampung Damai melalui Kelurahan 
Karang 
Joang, 
Kelurahan 
Batu 
Ampar, 
Kelurahan 
Gunung 
Samarinda, Kelurahan Gunung Bahagia dan Kelurahan Damai; 
3. Jalur Waduk Teritip – IPA Teritip melalui Kelurahan Teritip; 
4. Jalur Waduk Wain – IPA Kariangau melalui Kelurahan Karang Joang, 
Kelurahan Batu Ampar dan Kelurahan Kariangau; 
 
 
 
26 
 
5. Jalur Waduk Samboja – IPA Teritip melalui Kelurahan Teritip dan 
Kecamatan Samboja; 
6. Jalur Waduk Semoi – IPA Batu Ampar melalui Kelurahan Kariangau, 
Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Karang Joang dan Kabupaten 
Penajam Paser Utara. 
d. Jaringan pipa distribusi, meliputi: 
1. Jaringan pipa transmisi air bersih yang mengalirkan air bersih ke 
reservoir di daerah pelayanan yang tersebar di berbagai wilayah kota; 
2. Jaringan pipa distribusi yang terpasang di sebagian besar jalan umum 
dan 
permukiman 
yang 
tersebar 
di 
seluruh 
kelurahan 
Kota 
Balikpapan; 
3. Reservoir yang dibangun dan terletak tersebar di sejumlah kelurahan 
Kota Balikpapan; 
4. Booster Pump yang dibangun dan terletak tersebar di sejumlah 
Kelurahan Kota Balikpapan. 
 
(3) Sistem jaringan nonperpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi Pelayanan dengan hidran umum, kran umum dan mobil tanki. 
 
Pasal 30 
 
(1) Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf 
b, meliputi: 
a. Instalasi Pengolahan Air Limbah dengan kapasitas 450 m3/hr di 
Kelurahan Margasari Kecamatan Balikpapan Barat;  
b. Pengembangan 
Instalasi 
Pengolahan 
Air 
Limbah 
industri 
dengan 
kapasitas 2.500 m3/hr di Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan 
Barat;  
c. Pengembangan Instalasi Pengolahan Air Limbah dengan kapasitas 2.000 
m3/hr di Kelurahan Sepinggan Kecamatan Balikpapan Selatan; dan 
d. Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja dengan kapasitas 40.000.000 l/h di 
Kelurahan Manggar Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(2) Rencana pengembangan sistem pengelolaan limbah wilayah Kota meliputi: 
a. sistem pembuangan air limbah rumah tangga individual diarahkan pada 
kawasan perumahan kepadatan rendah di Kecamatan Balikpapan Utara, 
Kecamatan Balikpapan Timur dan Kecamatan Barat; dan 
b. sistem pembuangan air limbah rumah tangga komunal diarahkan pada 
kawasan perumahan kepadatan tinggi di Kecamatan Balikpapan Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Selatan dan Kecamatan Balikpapan Kota. 
 
Pasal 31 
 
(1) Sistem persampahan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf c, 
meliputi: 
a. Tempat Pemrosesan Akhir Manggar di Kelurahan Manggar Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
b. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu di Kelurahan Kariangau Kecamatan 
Balikpapan Barat; dan 
c. Tempat Pengolahan Sampah di semua kelurahan. 
       
27 
 
(2) Rencana pengembangan sistem pengelolaan persampahan, meliputi: 
a. perluasan Tempat Pemrosesan Akhir seluas 12 Ha dengan sistem 
pengolahan sanitary landfill; 
b. pengembangan komposter komunal di Kecamatan Balikpapan Utara dan 
Kecamatan Balikpapan Timur; 
c. pengembangan fasilitas daur ulang sampah non organik di Kelurahan 
Manggar; 
d. pada lokasi Tempat Pemrosesan Akhir/Tempat Pengolahan Sampah 
Terpadu hanya boleh dilakukan kegiatan/pembangunan yang terkait 
dengan proses pengelolaan sampah; 
e. pengembangan kawasan penyangga pada radius 0 - 500 m dari batas 
terluas Tempat Pengolahan Sampah Terpadu/Tempat Pemrosesan Akhir; 
dan 
f. pada kawasan penyangga akan digunakan untuk RTH, Pertanian, Jalan 
hijau. 
 
Pasal 32 
 
Sistem drainase Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf d, meliputi:  
a. saluran primer berupa Saluran Primer Kampung Baru Ujung, Saluran Primer 
Masjid At-Taufiq, Saluran Primer Gunung Empat, Saluran Primer Batu 
Butok, Saluran Primer Telindung, Saluran Primer Perintis, Saluran Primer 
Perumahan PDAM, Saluran Primer Graha lndah, Saluran Primer PGRI 2, 
Saluran Primer Kariangau 1, Saluran Primer Kariangau 2, Saluran Primer 
Pandansari, Saluran Primer Prapatan, Saluran Primer Puspoyudo, Saluran 
Primer Klandasan Kecil, Saluran Primer Klandasan II, Saluran Primer Ampal, 
Saluran Primer Bandara Sepinggan, Saluran Primer Sepinggan, Saluran 
Primer Sepinggan II, Saluran Primer Sepinggan I, Saluran Primer Batakan 
Kecil II, Saluran Primer Batakan Kecil I, Saluran Primer Batakan Besar, 
Saluran Primer Manggar Kecil, Saluran Primer KODAM Vl Mulawarman, 
Saluran Primer Lamaru, Saluran Primer Aji Raden, Saluran Primer Teritip, 
Saluran Primer Selok Api; 
b. saluran sekunder berupa Sekunder Jalur Pipa, Sekunder Depsos Atas, 
Sekunder RSU Balikpapan bawah, Sekunder RSU Balikpapan atas, Sekunder 
Straat III RPH bawah, Sekunder Sepinggan Baru, Sekunder Sepinggan Besar, 
Sekunder Sepinggan, Sekunder Syarifuddin Yoes, Sekunder Perhubungan, 
Sekunder Gunung Bakaran, Sekunder Pondok Karya Agung, Sekunder 
Bandara, Sekunder HER Utama Mandiri, Sekunder Perum Daksa Atas, 
Sekunder Bata Merah RT 21, Sekunder STIBA, Sekunder Al-Barokah, 
Sekunder Panji, Sekunder Perum PGRI, Sekunder Pemotongan Hewan, 
Sekunder Aji Raden, Sekunder Teritip 2 Hulu; 
c. saluran tersier berupa sistem saluran drainase pada jalan-jalan lingkungan. 
 
Pasal 33 
 
Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf e, meliputi: 
a. Jalan Jenderal Sudirman;  
b. Jalan Letjen Sutoyo; 
c. Jalan MT. Haryono;  
 
 
28 
 
d. Jalan Ahmad Yani; 
e. Jalan Marsma Iswahyudi; 
f. Jalan Mulawarman; 
g. Jalan Syarifuddin Yoes; 
h. Jalan Letjen Suprapto;  
i. Jalan Ruhui Rahayu; dan 
j. Jalan MT Haryono Dalam. 
 
Pasal 34 
 
Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf f, 
meliputi: 
a. Jalan Yos Sudarso; 
b. Jalan Jendral Sudirman; 
c. Jalan Ahmad Yani; 
d. Jalan MT. Haryono; 
e. Jalan Ruhui Rahayu. 
 
Pasal 35 
 
Jalur sepeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf g, meliputi: 
a. Jalan Jenderal Sudirman;  
b. Jalan Ahmad Yani; 
c. Jalan Marsma Iswahyudi; dan 
d. Jalan MT Haryono. 
 
Pasal 36 
 
Rencana struktur ruang digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 37 
 
(1) Rencana Pola Ruang Wilayah Kota meliputi: 
a. kawasan lindung; dan 
b. kawasan budidaya. 
 
(2) Rencana pola ruang wilayah Kota digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
29 
 
Bagian Kedua 
 
Kawasan Lindung 
 
Pasal 38 
 
Kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
a. hutan lindung; 
b. kawasan yang memberi perlindungan terhadap kawasan bawahannya; 
c. kawasan perlindungan setempat; 
d. ruang terbuka hijau; 
e. kawasan suaka alam dan cagar budaya; 
f. kawasan rawan bencana alam; 
g. kawasan konservasi laut dan pesisir; dan  
h. kawasan jalur pengungsian satwa.  
 
Pasal 39 
 
Hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf a, terdiri: 
a. Hutan Lindung Sungai Manggar sebagian berada di Kelurahan Karang 
Joang Kecamatan Balikpapan Utara dan sebagian di Kelurahan Manggar 
Balikpapan Timur dengan luas kurang lebih 4.999 Ha;  
b. Hutan Lindung Sungai  Wain sebagian berada di Kelurahan Karang Joang 
Kecamatan Balikpapan Utara dan sebagian berada di Kelurahan Kariangau 
Balikpapan Barat dengan luas kurang lebih 9.782 Ha; 
c. Perluasan Hutan Lindung Sungai Wain sebagian berada di Kelurahan 
Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat seluas kurang lebih 1.402 Ha; 
d. Rencana perwujudan pengembangan kawasan hutan lindung meliputi: 
1. mengembangkan kawasan wisata alam;  
2. mengembangkan wisata pendidikan alam/lingkungan hidup; 
3. mengembangkan kegiatan penelitian flora fauna khas Kalimantan; dan 
4. mencegah terjadinya alih fungsi lahan. 
 
Pasal 40 
 
(1) Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf b, berupa kawasan resapan 
air. 
 
(2) Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) seluas kurang 
lebih 1.031 ha terdiri: 
a. sebagian Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat; dan 
b. sebagian Kelurahan Lamaru Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(3) Rencana perwujudan kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) melalui penghijauan di kawasan muara sungai yang berbatasan 
dengan hutan lindung Sungai Manggar dan hutan lindung Sungai Wain. 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
Pasal 41 
 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf c, terdiri: 
a. sempadan pantai; 
b. sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar danau/waduk/embung; 
d. kawasan pantai berhutan bakau/mangrove. 
 
(2) Sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dengan luas 
kurang lebih 874 ha, meliputi: 
a. sebagian Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat; 
b. sebagian Kelurahan Baru Ulu Kecamatan Balikpapan Barat; 
c. sebagian Kelurahan Baru Tengah Kecamatan Balikpapan Barat; 
d. sebagian Kelurahan Margasari Kecamatan Balikpapan Barat;  
e. sebagian Kelurahan Prapatan Kecamatan Balikpapan Kota; 
f. sebagian Kelurahan Klandasan Ulu Kecamatan Balikpapan Kota; 
g. sebagian Kelurahan Klandasan Ilir Kecamatan Balikpapan Kota; 
h. sebagian Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan Kota; 
i. sebagian Kelurahan Sepinggan Kecamatan Balikpapan Selatan;  
j. sebagian Kelurahan Damai Bahagia Kecamatan Balikpapan Selatan; 
k. sebagian Kelurahan Sepinggan Raya Kecamatan Balikpapan Selatan; 
l. sebagian Kelurahan Manggar Kecamatan Balikpapan Timur; 
m. sebagian Kelurahan Manggar Baru Kecamatan Balikpapan Timur; 
n. sebagian Kelurahan Lamaru Kecamatan Balikpapan Timur; dan 
o. sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur; 
 
(3) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b meliputi: 
a. Sempadan sungai bertanggul dengan luas kurang lebih 35 ha meliputi: 
1. Sungai Pandansari; 
2. Sungai Klandasan Besar; 
3. Sungai Klandasan Kecil; 
4. Sungai Sepinggan Besar; dan 
5. Sungai Sepinggan Kecil; 
b. Sempadan sungai tidak bertanggul dengan luas kurang lebih 2.351 ha 
meliputi: 
1. Sungai Kemantis; 
2. Sungai Tempadung; 
3. Sungai Berenga; 
4. Sungai Tengah; 
5. Sungai Pudak; 
6. Sungai Tanjung Batu; 
7. Sungai Wain; 
8. Sungai Somber; 
9. Sungai Manggar Kecil; 
10. Sungai Manggar Besar,  
11. Sungai Aji Raden; 
12. Sungai Teritip; dan 
13. Sungai Selok Api. 
 
 
 
 
31 
 
(4) Kawasan sekitar danau/waduk/embung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1)  huruf c meliputi: 
a. Kawasan sekitar waduk Sungai Wain di sebagian Kelurahan Kariangau di 
Kecamatan Balikpapan Barat; 
b. Kawasan sekitar waduk Sungai Manggar di sebagian Kelurahan Batu 
Ampar, Kelurahan Karang Joang di Kecamatan Balikpapan Utara;  
c. Kawasan sekitar embung di sebagian Kelurahan Karangrejo, Kelurahan 
Gunung Sari Ulu di Kecamatan Balikpapan Tengah;  
d. Kawasan sekitar embung di sebagian Kelurahan Gunung Bahagia, 
Kelurahan Sepinggan di Kecamatan Balikpapan Selatan;  
e. Kawasan sekitar embung di sebagian Kelurahan Lamaru, Kelurahan 
Teritip di Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(5) Kawasan pantai berhutan bakau/mangrove sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d dengan luas kurang lebih 1.833 ha tersebar di: 
a. sebagian Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat; 
b. sebagian Kelurahan Margomulyo Kecamatan Balikpapan Barat; 
c. sebagian Kelurahan Margasari Kecamatan Balikpapan Barat;  
d. sebagian Kelurahan Manggar Kecamatan Balikpapan Timur; 
e. sebagian Kelurahan Lamaru Kecamatan Balikpapan Timur; dan 
f. sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(6) Rencana pengembangan kawasan perlindungan setempat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 38 huruf c meliputi: 
a. mengembangkan kawasan wisata alam di Kelurahan Karang Joang, 
Kelurahan Kariangau, Kelurahan Graha Indah dan Kelurahan Batu 
Ampar;  
b. mengembangkan RTH publik di Kelurahan Margomulyo, Kelurahan 
Sepinggan, Kelurahan Gunung Bahagia, Kelurahan Kariangau dan 
Kelurahan Batu Ampar; 
c. mengembangkan lapangan olah raga di Kelurahan Sepinggan, Kelurahan 
Manggar, Kelurahan Teritip, Kelurahan Karang Joang, Kelurahan 
Kariangau, Kelurahan Baru Ulu dan Kelurahan Lamaru; dan 
d. mengembangkan fasilitas umum dan sosial secara terbatas. 
 
Pasal 42 
 
(1) RTH Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf d, terdiri: 
a. RTH publik; dan  
b. RTH privat. 
  
(2) RTH publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang telah ada di 
Kota seluas kurang lebih 4.582 Ha atau kurang lebih 12,92 persen dari luas 
kawasan perkotaan yang terdiri: 
a. RTH Taman Kota yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, Kecamatan 
Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang 
lebih 4 Ha; 
 
 
 
 
32 
 
b. RTH Sempadan Sungai yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, Kecamatan 
Balikpapan 
Timur, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Tengah, 
Kecamatan 
Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 817 Ha; 
c. RTH Sempadan Pantai yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, Kecamatan 
Balikpapan Timur dengan luas kurang lebih 318 Ha; 
d. RTH Pengamanan Sumber Air Baku yang terdapat di Kecamatan 
Balikpapan Barat dan Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang 
lebih 199 Ha; 
e. Jalur Hijau Jalan yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 3 Ha; 
f. Hutan Kota  yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Timur, 
Kecamatan 
Balikpapan Kota, Kecamatan Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan 
Utara dengan luas kurang lebih 226 Ha; 
g. Sabuk Hijau Hutan Lindung yang terdapat di Kecamatan Balikpapan 
Barat dan Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 2.596 
Ha; 
h. Pemakaman Umum yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, Kecamatan 
Balikpapan 
Timur, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Tengah, 
Kecamatan 
Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 99 Ha; 
i. RTH Resapan Air yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Timur dengan 
luas kurang lebih 10 Ha; 
j. Wana Wisata yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas 
kurang lebih 19 Ha; 
k. Agrowisata yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas 
kurang lebih 68 Ha; 
l. Kawasan Olah raga yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Kota, Kecamatan Balikpapan Tengah dan 
Kecamatan Balikpapan Utara dengan luas kurang lebih 223 Ha. 
 
(3) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi kawasan 
seluas kurang lebih 320 Ha atau 0,9 persen dari luas kawasan perkotaan 
yang terdiri: 
a. RTH pekarangan rumah tinggal seluas 124 hektar; 
b. RTH kawasan peruntukan perkantoran seluas 5 hektar; 
c. RTH kawasan peruntukan industri seluas 143 hektar; 
d. RTH kawasan peruntukan perdagangan dan jasa seluas 9 hektar; 
e. RTH kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial seluas 13 Ha; dan 
f. RTH kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan seluas 26 Ha. 
 
(4) Rencana pengembangan RTH Kota terdiri: 
a. RTH publik seluas kurang lebih 10.302 Ha atau 29,05 persen dari luas 
kawasan perkotaan meliputi: 
1. mempertahankan RTH publik yang telah ada; 
 
 
 
33 
 
2. mengembangkan Taman RT yang terdapat di Kecamatan Balikpapan 
Barat, Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, 
Kecamatan Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 89 hektar; 
3. mengembangkan Taman Kelurahan yang terdapat di Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Kota, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Timur, 
Kecamatan 
Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 
26 hektar; 
4. mengembangkan Taman Kecamatan yang terdapat di Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Kota, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Timur, 
Kecamatan 
Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 
18 hektar; 
5. mengembangkan Taman Kota yang terdapat di Kecamatan Balikpapan 
Barat, Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota, 
Kecamatan Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 17 hektar; 
6. mengembangkan RTH pengaman sumber air baku yang terdapat di 
Kecamatan Balikpapan Barat dan Kecamatan Balikpapan Utara 
seluas kurang lebih 107 hektar; 
7. mengembangkan Sabuk Hijau Hutan Lindung yang terdapat di 
Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 2.317 hektar; 
8. mengembangkan RTH fungsi tertentu berupa bendali dan buffer zone 
bendali yang terdapat di Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan 
Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, Kecamatan 
Balikpapan Utara dan Kecamatan Balikpapan Kota seluas kurang 
lebih 1.716 hektar; 
9. mengembangkan RTH resapan air yang terdapat di Kecamatan 
Balikpapan Barat seluas kurang lebih 256 hektar; 
10. mengembangkan kebun raya yang terdapat di Kecamatan Balikpapan 
Timur dan Kecamatan Balikpapan Utara seluas kurang lebih 918 
hektar; 
11. mengembangkan 
jalur 
pengungsian 
satwa 
yang 
terdapat 
di 
Kecamatan Balikpapan Barat dan Kecamatan Balikpapan Timur 
seluas kurang lebih 251 hektar. 
b. RTH publik seluas kurang lebih 4.731 Ha atau 13,34 persen dari luas 
kawasan perkotaan meliputi: 
1. mempertahankan RTH privat yang sudah ada; 
2. mengembangkan RTH pekarangan rumah tinggal di Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan 
Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, Kecamatan 
Balikpapan Utara dan Kecamatan Balikpapan Kota seluas kurang 
lebih 1.559 Ha; 
3. mengembangkan 
RTH 
kawasan 
peruntukan 
perkantoran 
di 
Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Utara dan 
Kecamatan Balikpapan Kota seluas kurang lebih 1.184 Ha; 
 
 
 
34 
 
4. mengembangkan RTH kawasan peruntukan industri di Kecamatan 
Balikpapan Barat seluas kurang lebih 1.106 Ha; 
5. mengembangkan RTH kawasan peruntukan perdagangan dan jasa di 
Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Utara dan Kecamatan Balikpapan Kota seluas 
kurang lebih 472 Ha; 
6. mengembangkan RTH kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial di 
Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kecamatan 
Balikpapan 
Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Timur, Kecamatan Balikpapan Tengah, 
Kecamatan Balikpapan Utara dan Kecamatan Balikpapan Kota seluas 
kurang lebih 87 Ha. 
 
Pasal 43 
 
(1) Kawasan suaka alam dan kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 38 huruf e, terdiri: 
a. kawasan suaka alam; 
b. kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan. 
 
(2) Kawasan suaka alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri: 
a.  Suaka alam di sebagian Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara dengan luas kurang lebih 19 ha; 
b.  Suaka alam di sebagian Kelurahan Batu Ampar Kecamatan Balikpapan 
Utara dengan luas kurang lebih 21 ha;  
c.  Suaka alam penangkaran buaya Teritip di sebagian Kelurahan Teritip 
Kecamatan Balikpapan Timur;  
d.  Kebun raya di sebagian Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara seluas kurang lebih 255 ha; dan 
e.  Pelestarian dan pemanfaatan terbatas kawasan cagar alam meliputi 
kegiatan wisata alam, pendidikan alam dan penelitian flora fauna. 
 
(3) Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, meliputi kawasan cagar budaya Tugu Matilda dan Tugu 
Australia di sebagian Kelurahan Prapatan di Kecamatan Balikpapan Kota; 
Tugu Perdamaian Australia dan Jepang di Kelurahan Karang Joang 
Kecamatan Balikapapan Utara, Monumen Perjuangan Rakyat di sebagian 
Kelurahan Prapatan di Kecamatan Balikpapan Kota, Meriam Jepang di 
sebagian Kelurahan Margomulyo Kecamatan Balikpapan Barat, Bunker 
Jepang di sebagian Kelurahan Klandasan Ulu di Kecamatan Balikpapan 
Kota, Kelurahan Sepinggan di Kecamatan Balikpapan Selatan, Kelurahan 
Lamaru di Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(4) Rencana pengembangan suaka alam, pelestarian alam dan kawasan cagar 
budaya meliputi: 
a.  rehabilitasi kawasan cagar alam dan cagar budaya yang mengalami 
kerusakan; 
b.  pengembangan fasilitas umum dan sosial di kawasan cagar alam dan 
cagar budaya secara terbatas; 
c.  pengembangan wisata alam dan pendidikan di kawasan cagar alam; 
d.  pengembangan wisata budaya di kawasan cagar budaya. 
 
35 
 
Pasal 44 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf f, terdiri:  
a. kawasan rawan banjir; 
b. kawasan rawan tanah longsor; 
c. kawasan rawan gelombang pasang; 
d. kawasan rawan abrasi; dan 
e. kawasan rawan kebakaran; 
 
(2) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a.  Kelurahan Damai Baru, Kelurahan Damai Bahagia, Kelurahan Sungai 
Nangka, sebagian Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Gunung Bahagia di 
Kecamatan Balikpapan Selatan;  
b.  Sebagian Kelurahan Karang Jati, Kelurahan Gunung Sari Ulu, Kelurahan 
Gunung Sari Ilir di Kecamatan Balikpapan Tengah;  
c.  Kelurahan Muara Rapak di Kecamatan Balikpapan Utara; 
d.  Kelurahan Klandasan Ulu dan Kelurahan Klandasan Ilir di Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
e.  Sebagian Kelurahan Manggar di Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(3) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi:  
a.  kawasan perbukitan di  Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Batu Ampar 
dan Kelurahan Muara Rapak di Kecamatan Balikpapan Utara; 
b.  kawasan perbukitan di Kelurahan Gunung Sari Ilir, Kelurahan Gunung 
Sari Ulu, Kelurahan Karang Jati di Kecamatan Balikpapan Tengah; 
c.  kawasan perbukitan di Kelurahan Telaga Sari, Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Damai, Kelurahan Klandasan Ilir di Kecamatan Balikpapan 
Kota;  
d.  kawasan perbukitan di sebagian Kelurahan Teritip di Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
e.  kawasan perbukitan di sebagian Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan 
Baru Ulu, Kelurahan Baru Ilir dan Kelurahan Margomulyo di Kecamatan 
Balikpapan Barat. 
 
(4) Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
a.  kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Klandasan Ulu Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
b.  kawasan tepian pantai di  sebagian Kelurahan Klandasan Ilir Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
c.  kawasan tepian pantai di  sebagian Kelurahan Sepinggan Kecamatan 
Balikpapan Selatan; 
d.  kawasan tepian pantai di  sebagian Kelurahan Manggar Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
e.  kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Lamaru Kecamatan 
Balikpapan Timur; dan  
f.  kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan 
Balikpapan Timur.  
     
36 
 
(5) Kawasan rawan abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi: 
a.  kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Klandasan Ulu Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
b.  kawasan tepian pantai di  sebagian Kelurahan Klandasan Ilir Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
c.   kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Manggar Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
d.  kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Lamaru Kecamatan 
Balikpapan Timur; dan 
e.   kawasan tepian pantai di sebagian Kelurahan Sepinggan Kecamatan 
Balikpapan Selatan. 
 
(6) Kawasan rawan kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
meliputi: 
a.  kawasan permukiman padat di Kecamatan Balikpapan Selatan, 
Kecamatan Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan Kota dan 
Kecamatan Balikpapan Barat; 
b.  kawasan industri Pertamina di sebagian Kelurahan Prapatan Kecamatan 
Balikpapan Kota, kawasan industri Kariangau di sebagian Kelurahan 
Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat dan kawasan industri Batakan 
di sebagian Kelurahan Sepinggan dan Kelurahan Lamaru di Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
c.   kawasan hutan lindung di sebagian Kelurahan Kariangau Kecamatan  
Balikpapan Barat dan Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara;  dan 
d.  kawasan gudang peluru di sebagian Kelurahan Karang Joang Kecamatan 
Balikpapan 
Utara 
dan 
sebagian 
Kelurahan 
Teritip 
Kecamatan 
Balikpapan Timur. 
 
(7) Rencana penanganan kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 38 huruf f meliputi: 
a.  pembatasan penambahan kegiatan budidaya di kawasan rawan bencana; 
b.  pemanfaatan sebagai ruang terbuka hijau dan non hijau;  
c.  penghijauan kawasan sempadan rawan bencana yang berada di sekitar 
kawasan budidaya; 
d.  rehabilitasi mangrove kawasan rawan abrasi dan gelombang pasang di 
pesisir pantai;  
e.  menyusun rencana induk sistem proteksi kebakaran untuk kawasan 
rawan bencana kebakaran; dan 
f.  pemasangan struktur pemecah gelombang di kawasan pesisir pantai 
Balikpapan Selatan dan Balikpapan Timur. 
 
Pasal 45 
 
(1) Kawasan Konservasi Laut dan Pesisir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
38 huruf g meliputi: 
a. Zona Perlindungan Mangrove dan Laut (DPML); 
b. Zona rawan ranjau laut; 
c. Zona terlarang; 
d. Zona pulau-pulau kecil; 
 
 
37 
 
e. Zona Terumbu karang; dan 
f. Zona Padang lamun. 
 
(2) Zona Perlindungan Mangrove dan Laut (DPML) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri: 
a. Sub Zona Inti Daerah Perlindungan Mangrove (DPM), terletak di wilayah 
laut dan pesisir Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur seluas 
kurang lebih 52 ha; 
b. Sub Zona Inti Daerah Perlindungan Laut (DPL), terletak di wilayah laut 
dan pesisir Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur seluas kurang 
lebih 24 ha. 
 
(3) Zona rawan ranjau laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi wilayah laut di sekitar perairan Kecamatan Balikpapan Selatan, 
dengan luas kurang lebih 5734 ha dengan jarak berkisar 2.8 km hingga 6.5 
km dari garis pantai. 
 
(4) Zona terlarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, merupakan 
wilayah laut yang berada di dekat perairan 4 mil laut Kota Balikpapan 
dengan luas 1.364 ha. 
 
(5) Zona pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, terdiri 
atas beberapa pulau kecil yaitu: 
a. Pulau Kemantis, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang 
lebih 2 ha; 
b. Pulau Demis, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 4 
ha; 
c. Pulau Lipan, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 1 
ha; 
d. Pulau Lembu, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 
1 ha; 
e. Pulau Posa, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 80 
ha; 
f. Pulau Using, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 
16 ha; 
g. Pulau Benawa Besar, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas 
kurang lebih 63 ha; 
h. Pulau Benawa Kecil, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang 
lebih 17 ha; 
i. Pulau Balang, terletak di Kelurahan Kariangau dengan luas kurang lebih 
120 ha; 
j. Pulau Tukung, terletak di Kelurahan Prapatan dengan luas kurang lebih 
0,06 ha; 
k. Pulau Babi, terletak di Kelurahan Prapatan dengan luas kurang lebih 0,02 
ha. 
 
(6) Zona terumbu karang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e tersebar 
di Pantai Manggar, Pantai Batakan, Pantai Stal Kuda dan wilayah pesisir 
antara Teritip hingga Teluk Balikpapan dengan luas kurang lebih 0,07 ha. 
 
(7) Zona Padang Lamun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f tersebar 
di Kecamatan Balikpapan Barat dan Kecamatan Balikpapan Timur dengan 
luas kurang lebih 16 ha. 
   
38 
 
(8) Pengembangan kawasan konservasi laut dan pesisir sebagaimana dimaksud 
ayat (1) sebagai kawasan wisata alam laut, penelitian dan pendidikan 
kelautan. 
 
Pasal 46 
 
(1) Kawasan jalur pengungsian satwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf h berada di Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat. 
 
(2) Rencana pengembangan kawasan pengungsian satwa meliputi: 
a. pelestarian kawasan hutan mangrove dan hutan campuran;  
b. pelestarian dan pengembangbiakan fauna asli; 
c. pengembangan wisata alam; dan 
d. pengembangan pusat penelitian flora dan fauna. 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budidaya 
Pasal 47 
 
Rencana pola ruang kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 
ayat (1) huruf b terdiri: 
a. kawasan peruntukan pertanian; 
b. kawasan peruntukan perikanan; 
c. kawasan peruntukan perumahan; 
d. kawasan peruntukan perdagangan jasa; 
e. kawasan peruntukan perkantoran; 
f. 
kawasan peruntukan industri; 
g. kawasan peruntukan pariwisata; 
h. kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau; 
i. 
kawasan ruang evakuasi bencana; 
j. 
kawasan peruntukan pertahanan keamanan Negara; 
k. kawasan peruntukan pelayanan umum; 
l. 
kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal; dan 
m. kawasan peruntukan pendidikan. 
 
Pasal 48 
 
(1) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf a meliputi: 
a. kawasan peruntukan pertanian tanaman pangan; 
b. kawasan peruntukan pertanian tanaman hortikultura; 
c. kawasan peruntukan perkebunan; dan  
d. kawasan peruntukan peternakan. 
 
(2) Kawasan peruntukan pertanian tanaman pangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdapat di sebagian Kelurahan Manggar, Kelurahan 
Lamaru dan Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur seluas kurang 
lebih 325 ha yang terdiri: 
a. kawasan sawah lestari seluas kurang lebih 130 ha; dan  
b. kawasan potensi pertanian seluas kurang lebih 195 ha. 
      
39 
 
(3) Kawasan 
peruntukan 
pertanian 
tanaman 
hortikultura 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdapat di sebagian Kelurahan Manggar, 
Kelurahan Lamaru dan Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur 
seluas kurang lebih1,591 ha. 
 
(4) Kawasan peruntukan perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c terdapat di sebagian Kelurahan Manggar, Kelurahan Lamaru dan 
Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur seluas 2.045 ha. 
 
(5) Kawasan peruntukan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
d terdapat di sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur 
seluas kurang lebih 100 Hektar. 
 
(6) Rencana 
perwujudan/pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
pertanian 
meliputi: 
a. mengembangkan kawasan potensial pertanian menjadi kawasan sawah 
lestari; 
b. mengembangkan kawasan pengolahan hasil pertanian di sebagian 
Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan Timur; 
c. peningkatan prasarana kawasan peruntukan pertanian di sebagian 
Kelurahan Teritip, Kelurahan Manggar dan Kelurahan Lamaru Kecamatan 
Balikpapan Timur; dan 
d. pengembangan pasar hasil pertanian di sebagian Kelurahan Teritip 
Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
Pasal 49 
 
(1) Kawasan peruntukan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf b meliputi: 
a. kawasan peruntukan perikanan tangkap; 
b. kawasan peruntukan perikanan budidaya; dan 
c. kawasan peruntukan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
 
(2) Kawasan peruntukan perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a, terdiri: 
a. daerah penangkapan ikan 0 – 2 mil, seluas kurang lebih 7.642 ha di 
sepanjang laut dan pesisir Kecamatan Balikpapan Timur; 
b. daerah penangkapan ikan > 2 mil, seluas kurang lebih 27.896 ha di 
sepanjang laut dan pesisir Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(3) Kawasan peruntukan perikanan budidaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b seluas kurang lebih 579 ha, terdiri: 
a. revitalisasi kawasan perikanan budidaya darat, terletak di sekitar Sungai 
Somber, Sungai Manggar dan pesisir Kelurahan Teritip dengan luas total 
kurang lebih 545 ha; dan 
b. kawasan perikanan budidaya laut, terletak di wilayah laut dan pesisir 
Pantai Manggar hingga Sungai Aji Raden, dengan luas total 1.804 ha. 
 
(4) Kawasan 
peruntukan 
pengolahan 
dan 
pemasaran 
hasil 
perikanan 
sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf c meliputi: 
a. peningkatan Pangkalan Pendaratan Ikan di sebagian Kelurahan Manggar 
Kecamatan Balikpapan Timur; 
 
 
 
40 
 
b. Pengembangan Tempat Pendaratan Ikan di sebagian Kelurahan Baru 
Tengah 
Kecamatan 
Balikpapan 
Barat, 
Kelurahan 
Klandasan 
Ilir 
Kecamatan Balikpapan Kota, Kelurahan Manggar Kecamatan Balikpapan 
Timur; dan 
c. Pengembangan kawasan minapolitan dengan luas kurang lebih 190,56 ha 
di muara Sungai Manggar Kelurahan Manggar dan Kelurahan Manggar 
Baru. 
 
Pasal 50 
 
(1) Kawasan peruntukan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf c seluas kurang lebih 10.902 Ha meliputi: 
a. kawasan peruntukan perumahan kepadatan tinggi; 
b. kawasan peruntukan perumahan kepadatan sedang; dan 
c. kawasan peruntukan perumahan kepadatan rendah. 
 
(2) Kawasan peruntukan perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. sebagian Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan 
Klandasan Ilir, Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan Kota; 
b. sebagian 
Kelurahan 
Sepinggan 
dan 
Kelurahan 
Gunung 
Bahagia 
Kecamatan Balikpapan Selatan; 
c. sebagian Kelurahan Margasari, Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan Baru 
Ulu dan Kelurahan Margomulyo Kecamatan Balikpapan Barat; dan  
d. sebagian Kelurahan Karang Jati, Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan 
Kelurahan Gunung Sari Ulu Kecamatan Balikpapan Tengah. 
 
(3) Kawasan peruntukan perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b berada di sebagian Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan 
Graha Indah Kecamatan Balikpapan Utara dan Kelurahan Manggar Baru 
Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(4) Kawasan peruntukan perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c terdapat di sebagian Kelurahan Karang Joang 
Kecamatan Balikpapan Utara, Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan 
Barat, Kelurahan Lamaru dan Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan 
Timur. 
 
(5) Rencana pengembangan kawasan peruntukan perumahan meliputi: 
a. mengembangkan hunian vertikal di kawasan perumahan kepadatan 
tinggi; 
b. meningkatkan kualitas lingkungan perumahan di Kecamatan Balikpapan 
Barat, Kecamatan Balikpapan Tengah, Kecamatan Balikpapan Utara, 
Kecamatan Balikpapan Selatan, Kecamatan Balikpapan Kota dan 
Kecamatan Balikpapan Timur; 
c. urban Renewal Kawasan Permukiman Nelayan di sebagian Kelurahan 
Baru Tengah, Kelurahan Baru Ulu, Kelurahan Kariangau dan Kelurahan 
Manggar;  
d. mengembangkan jalan tepian di kawasan permukiman nelayan di 
sebagian Kelurahan Baru Tengah dan Kelurahan Baru Ulu Kecamatan 
Balikpapan Barat, sebagian Kelurahan Klandasan Ilir dan Kelurahan 
Klandasan Ulu Kecamatan Balikpapan Kota, sebagian Kelurahan Manggar 
Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
41 
 
 
e. mengembangkan kawasan permukiman berwawasan ekologi di sebagian 
Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan Utara; dan 
f. mengembangkan kawasan permukiman perdesaan di sebagian Kelurahan 
Teritip Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
Pasal 51 
 
(1) Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47 huruf d seluas 2.238 ha terdiri: 
a. pasar tradisional; 
b. pusat perbelanjaan; dan  
c. pertokoan modern. 
 
(2) Pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Margasari Kecamatan Balikpapan 
Barat; 
b. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Baru Tengah Kecamatan 
Balikpapan Barat; 
c. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Muara Rapak Kecamatan 
Balikpapan Utara; 
d. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Karang Joang  Kecamatan 
Balikpapan Utara; 
e. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Klandasan Ulu  Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
f. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Klandasan Ilir  Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
g. pasar 
tradisional 
di 
sebagian 
Kelurahan 
Sepinggan 
Kecamatan 
Balikpapan Selatan; 
h. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Manggar  Kecamatan Balikpapan 
Timur; dan 
i. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Teritip  Kecamatan Balikpapan 
Timur. 
j. pasar tradisional di sebagian Kelurahan Gunung Samarinda Kecamatan 
Balikpapan Utara. 
 
(3) Pusat perbelanjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. kawasan pusat perbelanjaan di sebagian Kelurahan Margasari, Kelurahan 
Baru Tengah di Kecamatan Balikpapan Barat;  
b. kawasan pusat perbelanjaan di sebagian Kelurahan Klandasan Ilir, 
Kelurahan Klandasan Ulu Kecamatan Balikpapan Kota;  
c. kawasan pusat perbelanjaan di sebagian Kelurahan Gunung Bahagia 
Kecamatan Balikpapan Selatan; 
d. kawasan pusat perbelanjaan di sebagian Kelurahan Muara Rapak di 
Kecamatan Balikpapan Utara; dan 
e. rencana pengembangan pusat perbelanjaan di sebagian Kelurahan Karang 
Joang di Kecamatan Balikpapan Utara. 
            
42 
 
(4) Kawasan pertokoan modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi: 
a. kawasan pertokoan modern di sebagian Kelurahan Klandasan Ilir, 
Kelurahan Klandasan Ulu dan Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan 
Kota;  
b. kawasan pertokoan modern di sebagian Kelurahan Margasari dan 
Kelurahan Baru Tengah di Kecamatan Balikpapan Barat;  
c. kawasan pertokoan modern di sebagian Kelurahan Gunung Bahagia 
Kecamatan Balikpapan Selatan; 
d. kawasan pertokoan modern di sebagian Kelurahan Muara Rapak di 
Kecamatan Balikpapan Utara; dan 
e. rencana pengembangan pertokoan modern di sebagian Kelurahan Karang 
Joang di Kecamatan Balikpapan Utara. 
 
(5) Rencana pengembangan kawasan peruntukan perdagangan dan jasa 
meliputi: 
a. mengembangkan ruang terbuka hijau dan non hijau di setiap kawasan 
perdagangan jasa; 
b. mengembangkan area parkir dan gedung parkir; dan 
c. membatasi perkembangan perdagangan jasa skala besar di kawasan 
Balikpapan Utara dan Balikpapan Timur. 
 
Pasal 52 
 
(1) Kawasan peruntukan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf e, terdiri: 
a. kawasan peruntukan perkantoran pemerintah; dan 
b. kawasan peruntukan perkantoran swasta. 
 
(2) Kawasan peruntukan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dengan luas kurang lebih 22.270 Ha meliputi: 
a. kawasan 
perkantoran 
pemerintah 
di 
Kelurahan 
Klandasan 
Ulu 
Kecamatan Balikpapan Kota; 
b. kawasan perkantoran pemerintah di Kelurahan Sepinggan Kecamatan 
Balikpapan Selatan; dan 
c. mengembangkan 
kawasan 
perkantoran 
pemerintah 
di 
Kelurahan 
Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat. 
 
(3) Pengembangan kawasan peruntukan perkantoran swasta sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir dan Kelurahan 
Damai di Kecamatan Balikpapan Kota;  
b. Kelurahan Damai Bahagia, Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Sepinggan 
Raya di Kecamatan Balikpapan Selatan; 
c. Kelurahan Margasari, Kelurahan Baru Tengah, Kelurahan Baru Ulu, 
Kelurahan Kariangau di Kecamatan Balikpapan Barat,  
d. Kelurahan Karang Jati, Kelurahan Sumber Rejo, Kelurahan Gunung Sari 
Ilir, Kelurahan Gunung Sari Ulu di Kecamatan Balikpapan Tengah;  
e. Kelurahan Karang Joang, Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Muara 
Rapak, Kelurahan Gunung Samarinda di Kecamatan Balikpapan Utara; 
dan  
f. Kelurahan Manggar di Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
 
43 
 
Pasal 53 
 
(1) Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 huruf 
f terdiri: 
a. kawasan peruntukan industri besar; 
b. kawasan peruntukan industri menengah; dan 
c. kawasan peruntukan industri kecil/mikro. 
  
(2) Kawasan peruntukan industri besar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dengan luas kurang lebih 4.170 Ha terdapat di Kelurahan Baru Ilir, 
Kelurahan Margomulyo, Kelurahan Margasari dan Kelurahan Kariangau di 
Kecamatan Balikpapan Barat, di Kelurahan Muara Rapak di Kecamatan 
Balikpapan Utara, di Kelurahan Prapatan dan Kelurahan Telaga Sari di 
Kecamatan Balikpapan Kota dan di Kelurahan Karang Jati dan Kelurahan 
Karang Rejo di Kecamatan Balikpapan Tengah. 
 
(3) Kawasan peruntukan industri menengah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dengan luas kurang lebih 918 Ha terdapat di Kelurahan Manggar 
Kecamatan Balikpapan Timur, di Kelurahan Sepinggan di Kecamatan 
Balikpapan Selatan, di Kelurahan Batu Ampar, Kelurahan Graha Indah, 
Kelurahan Muara Rapak dan Kelurahan Karang Joang di Kecamatan 
Balikpapan Utara dan Kelurahan Margomulyo di Kecamatan Balikpapan 
Barat. 
 
(4) Kawasan peruntukan industri kecil/mikro sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c terdapat di Kelurahan Margomulyo Kecamatan Balikpapan Barat, 
Kelurahan Karang Joang di Kecamatan Balikpapan Utara, Kelurahan 
Manggar, Kelurahan Manggar Baru, Kelurahan Lamaru dan Kelurahan 
Teritip di Kecamatan Balikpapan Timur. 
 
(5) Pengembangan/Perwujudan kawasan peruntukan industri melalui: 
a. pengembangan kawasan industri Kariangau seluas kurang lebih 2.721 Ha 
yang mencakup Kelurahan Kariangau di Kecamatan Balikpapan Barat;  
b. kawasan Industri Perminyakan seluas kurang lebih 279 Ha di Kelurahan 
Prapatan di Kecamatan Balikpapan Kota dan Kelurahan Karang Jati di 
Kecamatan Balikpapan Tengah; 
c. pengembangan jalur hijau setiap blok kawasan industri di Kawasan 
Industri Kariangau dan Kawasan Industri Perminyakan; 
d. pengembangan ruang terbuka hijau setiap blok kawasan industri; 
e. pengembangan sistem pengelolaan limbah dengan konsep zero waste di  
setiap blok kawasan industri; 
f. pengembangan kawasan industri non polluted seluas kurang lebih 511 Ha 
di Kelurahan Manggar Kecamatan Balikpapan Timur dan di Kelurahan 
Sepinggan di Kecamatan Balikpapan Selatan; 
g. pengembangan kawasan industri pergudangan dan galangan kapal seluas 
kurang lebih 213 Ha di Kelurahan Batu Ampar dan Kelurahan Karang 
Joang di Kecamatan Balikpapan Utara dan di Kelurahan Kariangau di 
Kecamatan Balikpapan Barat; 
h. pengembangan kawasan industri terbatas seluas 193 Ha di Kelurahan 
Muara Rapak dan Kelurahan Batu Ampar di Kecamatan Balikpapan Utara 
dan di Kelurahan Margomulyo di Kecamatan Balikpapan Barat; 
 
 
 
44 
 
i. pengembangan Kawasan peruntukan Industri Kecil seluas kurang lebih 3 
Ha di Kelurahan Muara Rapak di Kecamatan Balikpapan Utara; 
j. pengembangan prasarana kawasan peruntukan industri; dan 
k. pengembangan perumahan karyawan di kawasan peruntukan industri 
besar. 
 
Pasal 54 
 
(1) Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf g, terdiri: 
a. kawasan pariwisata budaya; 
b. kawasan pariwisata alam; dan 
c. kawasan pariwisata budaya buatan. 
 
(2) Kawasan pariwisata  budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
a. kawasan wisata meriam Jepang di Kelurahan Margomulyo di Kecamatan 
Balikpapan Barat; 
b. kawasan wisata Tugu Matilda, Tugu Australia, Monpera dan Gua Jepang 
di Kelurahan Prapatan Kecamatan Balikpapan Kota; 
c. kawasan wisata Tugu Perdamaian Jepang dan Australia di Kelurahan 
Karang Joang Kecamatan Balikpapan Utara; 
d. kawasan 
wisata 
Tugu 
Peringatan 
Peristiwa 
Demonstrasi 
Rakyat 
Balikpapan di Kelurahan Karang Jati Kecamatan Balikpapan Tengah; 
e. kawasan wisata Meriam Jepang (Meriam Markoni) di Kelurahan Damai 
Kecamatan Balikpapan  Kota; 
f. kawasan 
wisata 
Gua 
Jepang 
di 
Kelurahan 
Manggar 
Kecamatan 
Balikpapan Timur; dan 
g. kawasan Makam Jepang di Kelurahan Lamaru di Kecamatan Balikpapan 
Timur. 
 
(3) Kawasan pariwisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi: 
a. kawasan wisata Mangrove Kemantis di Kelurahan Kariangau Kecamatan 
Balikpapan Barat; 
b. kawasan wisata Mangrove Margomulyo di Kelurahan Margomulyo 
Kecamatan Balikpapan Barat; 
c. kawasan wisata Mangrove DPML di Kelurahan Teritip Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
d. kawasan wisata Pantai Melawai di Kelurahan Prapatan Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
e. kawasan wisata Pantai Manggar di Kelurahan Manggar Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
f. kawasan wisata Pantai Lamaru di Kelurahan Lamaru Kecamatan 
Balikpapan Timur; 
g. kawasan wisata Hutan Lindung Sungai Wain di Kelurahan Kariangau 
Kecamatan Balikpapan Barat dan di Kelurahan Karang Joang Kecamatan 
Balikpapan Utara;  
h. kawasan Kebun Raya Balikpapan di Kelurahan Karang Joang Kecamatan 
Balikpapan Utara; 
 
 
 
45 
 
i. kawasan Agrowisata di Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara, dan 
j. kawasan Wana Wisata di Kelurahan Batu Ampar Kecamatan Balikpapan 
Utara; 
k. pengembangan wisata agro di Kelurahan Lamaru, Kelurahan Manggar dan 
Kelurahan Teritip di Kecamatan Balikpapan Timur; 
l. pengembangan desa/kampung wisata Teritip; 
m. pengembangan desa/kampung wisata Karang Joang; 
n. pengembangan desa/kampung wisata Margomulyo; 
o. pengembangan desa/kampung wisata atas air Margasari; 
p. pengembangan kawasan ekowisata Teluk Balikpapan; dan 
q. pengembangan kawasan ekowisata DAS Manggar. 
 
(4) Kawasan  pariwisata budaya buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
a. kawasan daya tarik wisata kuliner di Kawasan Pantai Melawai, Kawasan 
Pantai Polda, Kawasan Klandasan, Kawasan Kantor Pos, Kawasan Kebun 
Sayur, Kawasan Baru Tengah, Kawasan Stal Kuda, Balikpapan Permai 
dan Kawasan Manggar Baru; 
b. Kawasan daya tarik wisata belanja di Pasar Kebun Sayur, Pasar Salak 
Karang Joang dan Pasar papaya Thailand di Koridor Mulawarman.  
 
 
Pasal 55 
 
(1) Kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47 huruf h, berupa: 
a. lapangan olah raga, terdapat di semua kelurahan; dan 
b. lahan parkir, terdapat di sebagian Kelurahan Klandasan Ulu, sebagian 
Kelurahan Klandasan Ilir, sebagian Kelurahan Karang Joang, sebagian 
Kelurahan Kariangau, sebagian Kelurahan Prapatan, sebagian Kelurahan 
Sepinggan, Kelurahan Manggar dan sebagian Kelurahan Teritip. 
 
(2) Rencana pengembangan kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau 
meliputi: 
a. mengembangkan ruang untuk pedagang kaki lima yang tertata; 
b. mengembangkan ruang terbuka publik; dan 
c. meningkatkan kualitas ruang terbuka non hijau. 
 
Pasal 56 
 
(1) Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf i, meliputi: 
a. Ruang terbuka non hijau yang terdapat di setiap kelurahan; 
b. Lapangan Merdeka dan Lapangan Olah Raga Kodam VI Mulawarman di 
Kelurahan Prapatan Kecamatan Balikpapan Kota;  
c. Kawasan Olah Raga Indoor Dome di Kelurahan Sepinggan Baru 
Kecamatan Balikpapan Selatan; 
d. Lapangan Golf di sebagian Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan 
Barat dan sebagian Kelurahan Sepinggan Kecamatan Balikpapan Selatan; 
dan 
 
 
46 
 
e. Stadion Olah Raga di Kelurahan Manggar Baru, Kecamatan Balikpapan 
Timur. 
 
(2) Perwujudan/pengembangan kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilengkapi dengan prasarana sarana minimal untuk 
kegiatan evakuasi/menampung pengungsi. 
 
Pasal 57 
 
(1) Kawasan peruntukan pertahanan keamanan Negara sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47 huruf j seluas kurang lebih 275 ha, meliputi: 
a. Kawasan 
gudang 
senjata 
di 
sebagian 
Kelurahan 
Karang 
Joang, 
Kecamatan Balikpapan Utara; 
b. Kodam VI/Mulawarman beserta jajarannya di sebagian Kecamatan 
Balikpapan Kota; 
c. Kodim 09051 BS di sebagian Kecamatan Balikpapan Kota; 
d. Koramil yang terdapat di kecamatan-kecamatan di Wilayah Kota 
Balikpapan; 
e. Dodikjur Rindam VII MLW di sebagian Kecamatan Balikpapan Timur; 
f. Yonif 600/Raider di Kecamatan Balikpapan Timur; 
g. Pangkalan Angkatan Laut (Lanal) di sebagian Kelurahan Prapatan 
Kecamatan Balikpapan Kota; 
h. Pangkalan Angkatan Udara (Lanud) di sebagian Kelurahan Sepinggan 
Kecamatan Balikpapan Selatan; 
i. Satuan Radar 223 di sebagian wilayah Kecamatan Balikpapan Tengah;  
j. Gudang senjata di sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan Balikpapan 
Timur; dan 
k. Denzipur di sebagian Kelurahan Batu Ampar Kecamatan Balikpapan 
Utara. 
 
(2) Pengembangan kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan meliputi: 
a. pengembangan kawasan militer di sebagian Kelurahan Kariangau 
Kecamatan Balikpapan Barat; 
b. kawasan gudang senjata di sebagian Kelurahan Teritip Kecamatan 
Balikpapan Timur; dan 
c. pengembangan kawasan perumahan, pendidikan dan latihan militer. 
 
Pasal 58 
 
Kawasan peruntukan Pelayanan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf k, meliputi: 
a. kawasan Masjid Agung Balikpapan di Kelurahan Klandasan Ulu Kecamatan 
Balikpapan Kota;  
b. kawasan Islamic Center di Kelurahan Gunung 
Bahagia Kecamatan 
Balikpapan Selatan; dan 
c. kawasan Olah Raga Dome di Kelurahan Sepinggan Baru, Kecamatan 
Balikpapan Selatan. 
 
 
 
 
 
 
47 
 
Pasal 59 
 
Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47 huruf l meliputi sebagian Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan 
Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai Kecamatan Balikpapan Kota 
dan Kelurahan Kariangau Kecamatan Balikpapan Barat. 
 
Pasal 60 
 
(1) Kawasan peruntukan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf m meliputi sebagian Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara. 
 
(2) Rencana perwujudan kawasan peruntukan pendidikan meliputi: 
a. pengembangan kawasan pendidikan tinggi dan pendidikan religius; 
b. pengembangan kawasan perumahan dosen dan Rumah Susun Mahasiswa; 
c. pengembangan fasilitas kemahasiswaan; dan 
d. pengembangan ruang terbuka hijau. 
 
BAB VI 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 61 
 
(1) Penetapan kawasan strategis Kota berupa: 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi; 
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya; dan 
c. Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan. 
 
(2) Rencana penetapan kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Strategis Dari Sudut Kepentingan Ekonomi 
Pasal 62 
 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 61 ayat (1) huruf a, terdiri:  
a. Kawasan Kota Baru Karang Joang;  
b. Kawasan Industri Kariangau; 
c. Kawasan Minapolitan Manggar dan Manggar Baru; 
d. Kawasan Reklamasi Pantai; dan 
e. Kawasan Kota Baru Teritip. 
 
 
48 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Strategis dari Sudut Kepentingan Sosial Budaya 
Pasal 63 
 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) huruf b, terdiri: 
a. kawasan permukiman nelayan Margasari di Kelurahan Margasari Kecamatan 
Balikpapan Barat; dan  
b. kawasan pendidikan di Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara. 
 
Bagian Keempat 
Kawasan Strategis Dari Sudut Kepentingan Fungsi Dan 
Daya Dukung Lingkungan 
 
Pasal 64 
 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) huruf c, terdiri: 
a. kawasan Hutan Lindung Sungai Wain di Kelurahan Kariangau Kecamatan 
Balikpapan Barat dan Kelurahan Karang Joang Kecamatan Balikpapan 
Utara; dan 
b. kawasan hutan lindung Sungai Manggar di Kelurahan Karang Joang 
Kecamatan 
Balikpapan 
Utara 
dan 
Kelurahan 
Manggar 
Kecamatan 
Balikpapan Timur. 
 
Pasal 65 
 
Untuk operasionalisasi, Kawasan Strategis Kota akan ditindaklanjuti dengan 
Rencana Detail dan Peraturan Zonasi untuk setiap Kawasan Strategis Kota yang 
akan ditetapkan dengan Peraturan Daerah selambat-lambatnya 3 (tiga) tahun 
sejak ditetapkannya RTRW ini. 
 
BAB VII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH 
Bagian Kesatu 
 
Umum 
 
Pasal 66 
 
(1) Arahan pemanfatan ruang wilayah Kota, meliputi: 
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota; 
b. indikasi program utama perwujudan rencana pola ruang Kota; dan 
c. indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota. 
 
(2) Arahan pemanfaatan ruang terdiri:  
a. usulan program utama; 
b. lokasi; 
 
49 
 
c. besaran biaya; 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksanaan; dan 
f. waktu pelaksanaan. 
 
(3) Arahan 
pemanfatan 
ruang 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dilaksanakan dalam 4 (empat) periode, meliputi: 
a. periode I dari tahun 2012 sampai tahun 2016; 
b. periode II dari tahun 2017 sampai tahun 2021; 
c. periode III dari tahun 2022 sampai tahun 2026; dan 
d. periode IV dari tahun 2027 sampai tahun 2032. 
 
(4) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) termasuk jabaran dari indikasi program utama yang termuat di 
dalam RTRW sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Indikasi Program Utama 
Paragraf Kesatu 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota 
Pasal 67 
 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan sistem pusat pelayanan kegiatan kota; 
dan 
b. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan prasarana wilayah kota. 
 
Paragraf Kedua 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota 
Pasal 68 
 
Indikasi program untuk perwujudan rencana pola ruang kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Lindung; dan 
b. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Budidaya. 
 
Paragraf Ketiga 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis 
Pasal 69 
 
Indikasi program untuk perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf c, meliputi indikasi program untuk 
perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan 
ekonomi. 
 
 
 
50 
 
Bagian Ketiga 
Indikasi Sumber Pendanaan 
 
Pasal 70 
 
(1) Pembiayaan program pemanfaatan ruang bersumber pada:  
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi;  
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota; 
d. investasi swasta;  
e. kerja sama pembiayaan; dan 
f. sumber lain yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(2) Pengelolaan aset hasil kerja sama Pemerintah dengan swasta dapat 
dilakukan sesuai dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial. 
 
Bagian Keempat 
Indikasi Pelaksana Kegiatan 
Pasal 71 
(1) Indikasi pelaksana kegiatan terdiri: 
a. Pemerintah Pusat; 
b. Pemerintah Provinsi; 
c. Pemerintah Kota; 
d. Swasta; dan  
e. Masyarakat. 
 
(2) Pemanfaatan ruang wilayah Kota berpedoman pada rencana struktur ruang 
dan pola ruang. 
 
(3) Pemanfaatan ruang wilayah Kota dilaksanakan melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program pemanfaatan ruang beserta sumber pendanaannya. 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 72 
 
KetentuanPengendalian Pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui: 
a. ketentuan Umum Peraturan zonasi; 
b. ketentuan Perizinan; 
c. ketentuan Pemberian insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
 
 
 
 
51 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal 73 
Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 
huruf a meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung; dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budidaya;  
 
Pasal 74 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 huruf a, meliputi: 
a. hutan lindung; 
b. kawasan yang memberi perlindungan terhadap kawasan bawahannya; 
c. kawasan perlindungan setempat; 
d. ruang terbuka hijau; 
e. kawasan suaka alam dan cagar budaya; 
f. kawasan rawan bencana alam; 
g. kawasan konservasi laut dan pesisir; dan  
h. kawasan jalur pengungsian satwa.  
 
Pasal 75 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk hutan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 huruf a, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB 
maksimal 30%; 
i. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial;  
j. tidak diperbolehkan kegiatan ruang terbuka non hijau; 
k. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau berupa buffer zone hutan 
lindung; dan 
l. diperbolehkan kegiatan perluasan hutan lindung. 
 
Pasal 76 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan yang memberi 
perlindungan terhadap kawasan bawahannya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 74 huruf b, berupa kawasan resapan air. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan resapan air sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. diperbolehkan terbatas kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan perkebunan; 
c. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
 
52 
 
d. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
i. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
j. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
k. tidak diperbolehkan kegiatan ruang terbuka non hijau. 
 
 
Pasal 77 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan setempat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf c, terdiri: 
a. sempadan pantai; 
b. sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar danau/waduk/embung;  
d. kawasan pantai berhutan bakau/mangrove; dan 
e. kawasan sempadan jalan tol. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sempadan pantai 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. merupakan daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan 
bentuk dan kondisi fisik pantai minimal 100 meter dari titik pasang 
tertinggi ke arah darat; 
b. diperbolehkan kegiatan pertanian skala kecil; 
c. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri kecuali dermaga kecil 
diperbolehkan terbatas; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa kecuali perdagangan 
jasa skala kecil diperbolehkan terbatas; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
g. diperbolekan bersyarat kegiatan jasa perhotelan; 
h. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan kecuali kegiatan perumahan 
nelayan; 
i. diperbolehkan kegiatan pariwisata secara terbatas; 
j. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
k. tidak diperbolehkan penyediaan fasilitas umum dan sosial; 
l. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau kota;  
m. diperbolehkan pengembangan struktur alami dan struktur buatan untuk 
mencegah bencana pesisir; dan 
n. diperbolehkan penelitian dan pendidikan. 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sempadan sungai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. garis sempadan sungai/anak sungai yang bertanggul di dalam kawasan 
kepadatan penduduk tinggi adalah 3 (tiga) meter di sebelah luar 
sepanjang kaki tanggul; 
b. garis sempadan sungai/anak sungai yang bertanggul di kawasan 
kepadatan penduduk menengah dan rendah adalah 5 (lima) meter di 
sebelah luar sepanjang kaki tanggul; 
 
53 
 
c. garis sempadan sungai yang tidak bertanggul berkedalaman kurang dari 
3 (tiga) meter adalah 10 (sepuluh) meter; 
d. garis sempadan sungai yang tidak bertanggul berkedalaman lebih dari 3 
(tiga) meter adalah 15 (lima belas) meter; 
e. garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar kawasan perkotaan 
adalah adalah 50 (lima puluh) meter;  
f. diperbolehkan terbatas kegiatan pertanian; 
g. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
h. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
i. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan; 
j. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
k. tidak diperbolehkan kegiatan jasa perhotelan; 
l. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan umum kecuali permukiman 
nelayan; 
m. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
n. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
o. diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial dengan KDB maksimal 
50%; dan 
p. kegiatan 
bidang 
ruang 
terbuka 
diperbolehkan 
kecuali 
kegiatan 
pemakaman.  
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sempadan danau/ 
waduk/embung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. batas sempadan ditetapkan sekurang-kurangnya 50 meter dari titik 
pasang tertinggi ke arah darat; 
b. diperbolehkan terbatas kegiatan pertanian dengan skala kecil; 
c. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
g. diperbolehkan kegiatan jasa perhotelan dengan KDB maksimal 50%; 
h. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan kecuali kegiatan perumahan 
eksisting; 
i. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
j. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
k. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
l. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sempadan pantai 
berhutan bakau/mangrove sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, 
meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian dengan skala kecil; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. diperbolehkan terbatas kegiatan jasa perhotelan dengan KDB maksimal 
50%; 
 
 
 
54 
 
g. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan kecuali kegiatan perumahan 
eksisting; 
h. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
i. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
j. diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
k. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sempadan jalan tol 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. merupakan daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan 
bentuk dan kondisi fisik jalan tol minimal 100 meter dari tepi jalan; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
c. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa kecuali perdagangan 
jasa khusus diperbolehkan terbatas; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
h. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata secara terbatas;  
i. diperbolehkan terbatas penyediaan fasilitas umum dan sosial; dan 
j. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau kota;  
 
Pasal 78 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka hijau 
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf d, terdiri: 
a. Hutan kota; 
b. Taman RT; 
c. Taman Kota; 
d. Pemakaman; dan 
e. Lapangan Olah Raga. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan hutan kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. tidak diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial; dan 
j. diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang ruang terbuka hijau. 
 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan taman RT sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan bidang pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
 
 
55 
 
c. tidak diperbolehkan pengembangan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. tidak diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan ruang terbuka hijau. 
 
(4) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
taman 
kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang perekonomian; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata; 
g. diperbolehkan kegiatan bidang fasilitas umum dan sosial; 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan bidang ruang terbuka hijau;  
i. dilengkapi dengan area bermain non perkerasan, bangku taman, dan 
toilet umum; dan 
j. KDB kawasan maksimal 15%. 
 
(5) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
pemakaman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. diperbolehkan pengembangan kantor pengelola makam; 
h. diperbolehkan untuk kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka; dan 
j. KDB kawasan maksimal 5%. 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lapangan olah raga 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. diperbolehkan kegiatan bidang fasilitas umum dan sosial dengan KDB 
maksimal 15%; dan 
j. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
 
 
 
56 
 
Pasal 79 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan suaka alam dan cagar 
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf e, terdiri: 
a. kawasan cagar alam; dan 
b. kawasan cagar budaya. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan cagar alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan kegiatan penangkaran flora dan fauna; 
i. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
j. diperbolehkan terbatas kegiatan fasilitas umum dan sosial dengan syarat 
KDB maksimal 5%;  
k. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau; dan 
l. diperbolehkan pengembangan bangunan penunjang kawasan. 
 
(3) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan pengembangan perumahan; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. diperbolehkan terbatas kegiatan fasilitas umum dan sosial;  
j. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau; 
k. diperbolehkan pengembangan bangunan penunjang kawasan; dan 
l. KDB maksimal 5%. 
 
Pasal 80 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana alam 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf f, terdiri: 
a. kawasan rawan bencana banjir; 
b. kawasan rawan bencana abrasi; 
c. kawasan rawan bencana kebakaran; 
d. kawasan rawan bencana longsor; dan 
e. kawasan rawan bencana gelombang pasang. 
         
57 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
b. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka. 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana abrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka. 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana 
kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana longsor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perekonomian; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana alam 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perekonomian; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
 
 
58 
 
g. tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
h. diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau. 
 
Pasal 81 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan konservasi laut dan pesisir 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 74 huruf g, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa khusus 
kawasan Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan 
Klandasan Ulu, Kelurahan Damai dan Kelurahan Damai Bahagia; 
e. diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran khusus kawasan 
Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Klandasan Ulu, 
Kelurahan Damai dan Kelurahan Damai Bahagia; 
f. 
diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan khusus kawasan 
Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Klandasan Ulu, 
Kelurahan Damai dan Kelurahan Damai Bahagia; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan kegiatan eksplorasi; 
i. 
diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial;  
j. 
diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau;  
k. diperbolehkan terbatas pengembangan pelabuhan; dan 
l. 
diperbolehkan pengembangan bangunan penunjang kawasan. 
 
Pasal 82 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan jalur pengungsian satwa 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 74 huruf h, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
f. 
tidak diperbolehkan pengembangan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
h. tidak diperbolehkan kegiatan eksplorasi; 
i. 
tidak diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial;  
j. 
diperbolehkan pengembangan kegiatan ruang terbuka hijau; dan 
k. tidak diperbolehkan pengembangan bangunan penunjang kawasan. 
 
Pasal 83 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 huruf b, meliputi: 
a. kawasan peruntukan pertanian; 
b. kawasan peruntukan perikanan; 
c. kawasan peruntukan perumahan; 
d. kawasan peruntukan perdagangan jasa; 
e. kawasan peruntukan perkantoran; 
 
59 
 
f. 
kawasan peruntukan industri; 
g. kawasan peruntukan pariwisata; 
h. kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau; 
i. 
kawasan ruang evakuasi bencana; 
j. 
kawasan pertahanan keamanan negara; 
k. kawasan peruntukan pelayanan umum; 
l. 
kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal; dan 
m. kawasan peruntukan pendidikan. 
 
Pasal 84 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf a, meliputi: 
a. kawasan peruntukan pertanian tanaman pangan; 
b. kawasan peruntukan pertanian tanaman hortikultura; 
c. kawasan peruntukan perkebunan; dan  
d. kawasan peruntukan peternakan. 
 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian 
tanaman pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. diperbolehkan kegiatan industri pengolahan hasil pertanian; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. diperbolehkan pengembangan perumahan dengan kepadatan rendah 
dengan syarat KDB maksimal 50%; 
g. diperbolehkan kegiatan agrowisata;  
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat 
KDB maksimal 50%; dan 
j. diperbolehkan terbatas pengembangan RTH. 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian 
tanaman hortikulura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. diperbolehkan kegiatan industri pengolahan hasil pertanian; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. diperbolehkan pengembangan perumahan dengan kepadatan rendah 
dengan syarat KDB maksimal 50%; 
g. diperbolehkan kegiatan agrowisata;  
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat 
KDB maksimal 50%; dan 
j. diperbolehkan terbatas pengembangan RTH. 
      
60 
 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkebunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. diperbolehkan terbatas kegiatan pertanian dengan sistem tumpang sari; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. diperbolehkan kegiatan bidang industri pengolahan hasil perkebunan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. 
diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan dengan kepadatan 
rendah dengan syarat KDB maksimal 50%; 
g. diperbolehkan kegiatan agrowisata;  
h. diperbolehkan 
terbatas 
kegiatan 
eksplorasi 
dengan 
syarat 
KDB 
maksimal 30%; 
i. 
diperbolehkan terbatas pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan 
syarat KDB maksimal 50%; dan 
j. 
diperbolehkan terbatas pengembangan RTH. 
 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan peternakan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian dengan sistem tumpang sari; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. diperbolehkan kegiatan bidang industri pengolahan hasil peternakan; 
d. diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa skala lingkungan; 
e. diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan dengan kepadatan 
rendah dengan syarat KDB maksimal 50%; 
f. 
diperbolehkan terbatas kegiatan agrowisata;  
g. diperbolehkan 
terbatas 
kegiatan 
eksplorasi 
dengan 
syarat 
KDB 
maksimal 30%; 
h. diperbolehkan terbatas pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan 
syarat KDB maksimal 50%; dan 
i. 
diwajibkan pengembangan RTH dan green belt khusus kawasan 
peternakan. 
 
Pasal 85 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perikanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf b, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pertanian secara terbatas; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. diperbolehkan kegiatan bidang industri pengolahan hasil perikanan; 
d. diperbolehkan terbatas kegiatan perdagangan dan jasa skala lingkungan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan dengan kepadatan rendah 
dengan syarat KDB maksimal 50%; 
g. diperbolehkan kegiatan minawisata; 
h. diperbolehkan kegiatan minapolitan dengan syarat dan peraturan yang 
berlaku;  
i. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
j. diperbolehkan terbatas pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan 
syarat KDB maksimal 50%; dan 
k. diperbolehkan terbatas pengembangan RTH. 
 
61 
 
Pasal 86 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf c, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan bidang pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan bidang perikanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang peternakan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
f. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang perdagangan jasa; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang perkantoran; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang perumahan vertikal dengan KDB 
maksimal 70%; 
i. diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata kecuali kawasan wisata alam 
diperbolehkan terbatas; 
j. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
k. diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat KDB 
maksimal 50%;  
l. diwajibkan pengembangan RTH dan green belt khusus pada kawasan yang 
berdekatan dengan sumber polusi dan dekat kawasan lindung; 
m. ketinggian bangunan di Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan Ulu, 
Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, Kelurahan Damai Bahagia, 
Kelurahan Sungai Nangka, Kelurahan Sepinggan, Kelurahan Sepinggan Raya 
dan Kelurahan Manggar diatur sesuai KKOP; 
n. diperbolehkan pengembangan RTH; dan 
o. diperbolehkan kegiatan reklamasi khusus pada Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, 
Kelurahan Damai Bahagia dan Kelurahan Sepinggan Raya. 
 
Pasal 87 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perdagangan 
jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf d, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan bidang pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan bidang perikanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang peternakan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
f. diperbolehkan kegiatan bidang perkantoran terbatas maksimal 30% luas 
kawasan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang perumahan vertikal dengan KDB 
maksimal 70%; 
h. diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata kecuali kawasan wisata alam; 
i. diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat KDB 
maksimal 50%;  
j. diperbolehkan pengembangan RTH;  
k. diwajibkan pengembangan RTH dan green belt khusus pada kawasan yang 
berdekatan dengan sumber polusi dan dekat kawasan lindung; 
 
 
 
 
62 
 
l. Kawasan perdagangan jasa di Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan 
Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, Kelurahan Damai Bahagia, 
Kelurahan Sepinggan Raya, Kelurahan Sungai Nangka dan Kelurahan 
Manggar ketinggian bangunannya harus diatur sesuai KKOP; dan 
m. diperbolehkan kegiatan reklamasi khusus pada Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, 
Kelurahan Damai Bahagia dan Kelurahan Sepinggan Raya. 
 
 
Pasal 88 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkantoran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf e, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan perikanan; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan peternakan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
f. diperbolehkan kegiatan perdagangan jasa maksimal 30% luas kawasan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan perumahan vertikal dengan KDB maksimal 
70%; 
h. diperbolehkan kegiatan pariwisata kecuali kawasan wisata alam; 
i. diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat KDB 
maksimal 50%;  
j. diperbolehkan pengembangan RTH;  
k. kawasan perdagangan jasa di Kelurahan Prapatan, Kelurahan Klandasan 
Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, Kelurahan Damai Bahagia, 
Kelurahan Sungai Nangka, Kelurahan Sepinggan Raya dan Kelurahan 
Manggar ketinggian bangunannya harus diatur sesuai KKOP; dan 
l. diperbolehkan kegiatan reklamasi khusus pada Kelurahan Prapatan, 
Kelurahan Klandasan Ulu, Kelurahan Klandasan Ilir, Kelurahan Damai, 
Kelurahan Damai Bahagia dan Kelurahan Sepinggan Raya. 
 
Pasal 89 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan industri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf f, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan perikanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan peternakan; 
d. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang kehutanan; 
e. diperbolehkan terbatas kegiatan perdagangan jasa KDB maksimal 50%; 
f. diperbolehkan kegiatan perkantoran terbatas KDB maksimal 50%; 
g. diperbolehkan variasi kegiatan industri sesuai jenis dan klasifikasinya 
dengan syarat dan peraturan yang berlaku; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan perumahan vertikal KDB maksimal 60%; 
i. diperbolehkan pengembangan kawasan terbangun dengan KDB maksimal  
60%; 
j. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata kecuali kawasan wisata alam; 
k. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
 
 
63 
 
l. diperbolehkan terbatas pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan 
syarat KDB maksimal 50%;  
m. diwajibkan pengembangan RTH dan green belt; dan 
n. diperbolehkan kegiatan reklamasi. 
 
Pasal 90 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pariwisata 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf g, meliputi: 
a. diperbolehkan terbatas kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan terbatas kegiatan perikanan; 
c. diperbolehkan terbatas kegiatan peternakan; 
d. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
f. 
diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
g. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
h. diperbolehkan terbatas kegiatan eksplorasi dengan syarat KDB maksimal 
30%; 
i. 
diperbolehkan pengembangan fasilitas umum dan sosial dengan syarat KDB 
maksimal 50%;  
j. 
diperbolehkan pengembangan RTH; dan 
k. diperbolehkan kegiatan reklamasi. 
 
 
Pasal 91 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka non hijau 
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf h, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
d. diperbolehkan bersyarat kegiatan perdagangan jasa informal; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
f. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
g. diperbolehkan pengembangan kegiatan fasilitas umum dan sosial dengan 
syarat KDB maksimal 50%; dan 
h. diperbolehkan pengembangan ruang terbuka. 
 
Pasal 92 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf i, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan perdagangan dan jasa; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan perkantoran; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan perumahan; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
h. diperbolehkan penyediaan fasilitas umum dan sosial terbatas dengan KDB 
maksimal 30%;  
i. diperbolehkan kegiatan bidang ruang terbuka hijau; dan 
 
 
64 
 
j. tidak diperbolehkan mengembangkan kegiatan yang dapat mengganggu dan 
atau mengubah fungsi utama kawasan. 
 
 
Pasal 93 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pertahanan keamanan 
Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf j, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan pemanfaatan ruang yang dapat mendukung fungsi 
kawasan pertahanan Negara; 
b. diperbolehkan terbatas kegiatan di dalam dan/atau di sekitar kawasan 
pertahanan Negara yang dapat mengganggu fungsi kawasan. 
 
Pasal 94 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pelayanan umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf k, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan industri; 
d. diperbolehkan terbatas kegiatan perdagangan dan jasa dengan KDB 
maksimal 50%; 
e. diperbolehkan terbatas kegiatan perumahan dengan KDB maksimal 50%; 
f. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata; 
g. diperbolehkan kegiatan fasilitas umum dan sosial dengan KDB maksimal 
50%; 
h. diperbolehkan 
variasi 
kegiatan 
pelayanan 
umum 
sesuai 
jenis 
dan 
klasifikasinya yang berlaku; 
i. diwajibkan pengembangan RTH dan green belt khusus pada kawasan TPA;  
j. diperbolehkan kegiatan ruang terbuka hijau; dan 
k. diperbolehkan reklamasi khusus untuk kegiatan transportasi udara. 
 
Pasal 95 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan ruang bagi 
sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf l, meliputi: 
a. diperbolehkan kegiatan perdagangan jasa non permanen; 
b. diperbolehkan kegiatan bidang fasilitas umum dan sosial; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan bidang pertanian; 
d. tidak diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
e. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
f. diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata tetapi terbatas; dan 
g. diperbolehkan kegiatan bidang ruang terbuka. 
 
Pasal 96 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pendidikan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf m, meliputi: 
a. tidak diperbolehkan kegiatan bidang pertanian; 
b. tidak diperbolehkan kegiatan bidang kehutanan; 
c. tidak diperbolehkan kegiatan bidang industri; 
d. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang perdagangan dan jasa dengan KDB 
maksimal 50%; 
 
 
65 
 
e. diperbolehkan bersyarat kegiatan bidang perumahan; 
f. tidak diperbolehkan kegiatan bidang pariwisata; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan bidang fasilitas umum dan sosial dengan 
KDB maksimal 50%; dan 
h. diperbolehkan kegiatan bidang ruang terbuka. 
 
Pasal 97 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi dijabarkan lebih lanjut dalam Lampiran V 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
Pasal 98 
 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf b 
merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini. 
 
(2) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai 
alat pengendali dalam penggunaan lahan untuk mencapai kesesuaian 
pemanfaatan ruang dan rujukan dalam membangun. 
 
(3) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun 
berdasarkan ketentuan umum peraturan zonasi yang sudah ditetapkan dan 
peraturan perundang-undangan terkait lainnya. 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Mekanisme perizinan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) yang menjadi wewenang Pemerintah Kota diatur 
dalam Peraturan Walikota. 
 
(5) Apabila dalam dokumen RTRW kota belum memberikan ketentuan yang 
cukup tentang perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus melalui 
persetujuan BKPRD. 
 
(6) Izin pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. izin prinsip; 
b. izin lokasi; 
c. izin pemanfaatan tanah; 
d. izin mendirikan bangunan; 
e. izin penerbitan hak atas tanah; 
f. izin perpanjangan hak atas tanah; dan 
g. izin peralihan hak atas tanah. 
 
Pasal 99 
 
(1) Izin prinsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (6) huruf a 
diwajibkan bagi kegiatan dengan kriteria luas tanah di atas 5.000 m2 
dan/atau memiliki jenis kegiatan yang berdampak terhadap lingkungan. 
 
(2) Izin prinsip diberikan oleh Pemerintah Kota bagi pemohon yang memenuhi 
persyaratan.  
 
66 
 
Pasal 100 
 
(1) Izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (6) huruf b diberikan 
untuk memperoleh tanah. 
 
(2) Izin lokasi harus dilengkapi dengan pertimbangan teknis pertanahan dari 
Badan Pertanahan Nasional. 
 
Pasal 101 
 
(1) Izin pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (6) 
huruf c diberikan sebagai persetujuan terhadap kegiatan budidaya tidak 
terbangun. 
 
(2) Setiap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan ruang harus 
mendapatkan izin pemanfaatan tanah. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang izin pemanfaatan tanah diatur dalam 
Peraturan Daerah. 
 
Pasal 102 
 
(1) Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (6) 
huruf d diberikan untuk setiap kegiatan budidaya terbangun. 
 
(2) Setiap orang atau badan hukum yang akan melaksanakan pembangunan 
fisik harus mendapatkan izin mendirikan bangunan. 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang izin mendirikan bangunan diatur dalam 
Peraturan Daerah.  
 
Pasal 103 
 
Izin penerbitan hak atas tanah, perpanjangan hak atas tanah, peralihan hak 
atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (6) huruf e, huruf f, dan 
huruf g diatur lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
Pasal 104 
(1) Ketentuan insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 
huruf c merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian 
insentif dan pengenaan disinsentif dalam rangka mendorong perwujudan 
rencana tata ruang kota. 
 
(2) Insentif 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
diberikan 
apabila 
pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana struktur ruang, rencana pola 
ruang dan ketentuan umum peraturan zonasi yang diatur dalam Peraturan 
Daerah ini. 
 
(3) Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan terhadap 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
perlu 
dicegah, 
dibatasi 
atau 
dikurangi 
keberadaannya berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
 
 
67 
 
Pasal 105 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan ruang 
wilayah Kota dilakukan oleh Pemerintah Kota kepada masyarakat. 
 
(2) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi 
berwenang sesuai dengan kewenangannya. 
 
Pasal 106 
(1) Insentif yang diberikan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 104 ayat (2) terdiri: 
a. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan lindung, yaitu dalam bentuk: 
1. pemberian kompensasi; 
2. imbalan; 
3. penyediaan infrastruktur; dan 
4. penghargaan. 
b. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan budidaya, yaitu dalam bentuk: 
1. keringanan pajak daerah dan retribusi daerah; 
2. pemberian kompensasi; 
3. imbalan; 
4. sewa ruang; 
5. penyediaan infrastruktur; 
6. kemudahan prosedur perizinan; dan 
7. penghargaan. 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif diatur dengan 
Peraturan Walikota. 
 
Pasal 107 
(1) Disinsentif yang dikenakan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 104 ayat (3), terdiri: 
a. disinsentif yang dikenakan terhadap kegiatan pemanfaatan ruang yang  
menghambat pengembangan kawasan lindung, yaitu dalam bentuk: 
1. pengenaan pajak daerah dan retribusi daerah yang tinggi; 
2. pembatasan penyediaan infrastruktur; dan 
3. pengenaan kompensasi. 
b. disinsentif yang dikenakan terhadap kegiatan pemanfaatan ruang yang 
menghambat pengembangan kawasan budidaya, yaitu dalam bentuk: 
1. pengenaan pajak daerah dan retribusi daerah yang tinggi; 
2. pencabutan izin; 
3. pembatasan penyediaan infrastruktur; dan 
4. pengenaan kompensasi. 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan disinsentif diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
68 
 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi 
Pasal 108 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud Pasal 72 huruf d dikenakan unuk 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan RTRW dalam bentuk: 
a. pelanggaran ketentuan umum peraturan zonasi di daerah; 
b. pemanfaatan ruang tanpa izin yang diterbitkan berdasarkan RTRW; 
c. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan izin yang diterbitkan 
berdasarkan RTRW; 
d. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin yang 
diterbitkan berdasarkan RTRW; 
e. pemanfaatan ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang oleh 
peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum; dan 
f. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur yang 
tidak benar. 
 
(2) Sanksi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dikenakan 
kepada 
perseorangan dan/atau korporasi yang melakukan pelanggaran sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(3) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan dalam bentuk 
sanksi administratif. 
 
(4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan; 
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. denda administratif. 
 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi 
administratif diatur sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 109 
 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Peraturan Daerah ini dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 
(enam) bulan atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta 
rupiah). 
 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran. 
 
(3) Selain ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diancam 
pidana sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang mengaturnya. 
 
 
 
69 
 
BAB X 
 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat 
 
Pasal 110 
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak untuk: 
a. mengetahui rencana tata ruang; 
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang; 
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang; 
d. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang di wilayahnya; 
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang; dan 
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau pemegang 
izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang menimbulkan kerugian. 
 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
Pasal 111 
Dalam pemanfaatan ruang, setiap orang wajib: 
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat 
yang berwenang; 
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan 
ruang; dan 
d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
Pasal 112 
Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap: 
a. perencanaan tata ruang; 
b. pemanfaatan ruang; dan 
c. pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
 
 
 
 
70 
 
Pasal 113 
Bentuk partisipasi dalam perencanaan tata ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 112 huruf a terdiri: 
a. memberi masukan mengenai: 
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau 
kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
5. penetapan rencana tata ruang; 
b. bekerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau sesama 
unsur masyarakat dalam perencanaan tata ruang. 
 
Pasal 114 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 112 huruf b terdiri: 
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
b. kerjasama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
d. peningkatan efisiensi, efektivitas dan keserasian dalam pemanfaatan ruang 
darat, ruang laut, ruang udara dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta memelihara 
dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan sumber daya 
alam; dan 
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 115 
Bentuk 
peran 
masyarakat 
dalam 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 huruf c terdiri: 
a. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan; 
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan 
ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan 
d. pengajuan keberatan terhadap Keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
 
 
 
 
71 
 
Pasal 116 
Tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang dapat disampaikan secara 
langsung dan/atau tertulis kepada Walikota dan/atau melalui unit kerja terkait 
yang ditunjuk oleh Walikota. 
 
Pasal 117 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, Pemerintah Kota membangun 
sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang dapat diakses dengan 
mudah oleh masyarakat. 
 
Pasal 118 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
BAB XI 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 119 
(1) Dalam rangka koordinasi penataan ruang wilayah Kota dan kerjasama antar 
wilayah dan antar sektor, dibentuk Badan Koordinasi Penataan Ruang 
Daerah. 
 
(2) Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja badan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
 
(3) Ketentuan Iebih lanjut mengenai kelembagaan penataan ruang mengacu 
pada peraturan perundang-undangan. 
 
BAB XII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 120 
 
(1) Jangka waktu RTRW Kota adalah 20 (dua puluh) tahun sejak tanggal 
ditetapkan dan ditinjau kembali sedikitnya 1 (satu) kali dalam 5 (lima) 
tahun. 
 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana 
alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial provinsi yang 
ditetapkan dengan peraturan perundang-undang, RTRW kota dapat ditinjau 
kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam  5 (lima) tahun.  
 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila 
terjadi 
perubahan 
kebijakan 
nasional 
dan 
strategi 
yang 
mempengaruhi pemanfaatan ruang kota dan/atau dinamika internal kota. 
 
(4) Peninjauan kembali RTRW sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
menghasilkan rekomendasi berupa:  
a. RTRW tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya; dan 
b. RTRW perlu direvisi.  
 
 
 
72 
 
(5) Dalam 
hal 
peninjauan 
kembali 
RTRW 
menghasilkan 
rekomendasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, revisi RTRW dilaksanakan 
dengan tetap menghormati hak yang dimiliki orang dan/atau Badan, sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(6) Revisi RTRW sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dan ayat (5) 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
(7) Dalam hal terdapat penetapan Kawasan Hutan oleh Menteri Kehutanan 
terhadap bagian wilayah Kota Balikpapan yang kawasan hutannya belum 
disepakati pada saat Peraturan Daerah ini ditetapkan, Rencana dan Album 
Peta disesuaikan dengan peruntukan kawasan hutan berdasarkan hasil 
penetapan Menteri Kehutanan. 
 
(8) Pengintegrasian peruntukan kawasan hutan berdasarkan penetapan Menteri 
Kehutanan ke dalam RTRW Kota Balikpapan diatur dengan Peraturan 
Daerah. 
 
(9) Dalam hal penentuan izin, kawasan hutan yang belum disepakati, 
ditangguhkan dalam pemberian izin baru, sampai ada hasil penetapan 
Menteri Kehutanan. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 121 
Pada saat Peraturan Daerah ini ditetapkan, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
b. izin pemanfaatan yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan: 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini; 
2. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
3. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya 
dan 
tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan 
berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah diterbitkan dapat 
dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat pembatalan 
izin tersebut dapat diberikan penggantian yang layak. 
c. pemanfaatan ruang di Kota yang diselenggarakan tanpa izin dan 
bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan dan 
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini; 
d. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
agar dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
 
 
 
73 
 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 122 
(1) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota 
Balikpapan Nomor 5 Tahun 2006 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Balikpapan Tahun 2005-2015 (Lembaran Daerah Kota Balikpapan 
Tahun 2006 Nomor 5 Seri E Nomor 01) dicabut dan dinyatakan tidak 
berlaku.  
 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka peraturan pelaksana yang 
berkaitan dengan penataan ruang daerah yang telah ada tetap dinyatakan 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan 
Peraturan Daerah ini. 
 
(3) Untuk operasionalisasi RTRW Kota disusun Rencana Detail Tata Ruang 
Kota selambat-lambatnya 3 (tiga) tahun sejak ditetapkannya Peraturan 
Daerah ini. 
 
(4) Rencana Detail Tata Ruang Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan 
Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Kota ditetapkan dengan Peraturan 
Daerah. 
 
 
Pasal 123 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Balikpapan. 
 
                                                                            Ditetapkan di Balikpapan 
pada tanggal 2 November 2012  
 
 WALIKOTA BALIKPAPAN, 
ttd 
 
M. RIZAL EFFENDI 
Diundangkan di Balikpapan 
pada tanggal 2 November 2012 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BALIKPAPAN, 
 
ttd 
                          ttd 
 
      SAYID MN FADLI 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2012 NOMOR 12  
 
 
 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Sekretariat Daerah Kota Balikpapan 
Kepala Bagian Hukum, 
ttd 
 
DAUD PIRADE 
74 
 
PENJELASAN  
 
ATAS 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN 
 
NOMOR  12  TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2012–2032 
 
 
 
I. PENJELASAN UMUM 
Ruang wilayah Kota Balikpapan dengan keanekaragaman ekosistemnya 
sebagai bagian dari wilayah Negara Republik Indonesia merupakan karunia 
Tuhan Yang Maha Esa yang sangat besar. Ruang tersebut di samping 
berfungsi sebagai sumber daya, juga sebagai wadah kegiatan, perlu 
dimanfaatkan secara optimal dan berkelanjutan untuk memenuhi kebutuhan 
manusia, menciptakan kesejahteraan masyarakat dalam rangka mewujudkan 
masyarakat yang adil dan makmur.  
Ruang wilayah Kota Balikpapan selain memiliki potensi juga memiliki 
keterbatasan. Oleh karena itu di dalam memanfaatkan ruang baik untuk 
kegiatan pembangunan maupun untuk kegiatan lain perlu dilaksanakan 
secara bijaksana, dengan memperhatikan dan mempertimbangkan azas 
terpadu, tertib, serasi, seimbang dan lestari. Dengan demikian baik ruang 
sebagai wadah kehidupan dan penghidupan maupun sebagai sumber daya 
perlu dilindungi guna mempertahankan kemampuan daya dukung dan daya 
tampung bagi kehidupan manusia.  
Agar pemanfaatan dan perlindungan ruang dapat dilaksanakan secara 
berdaya guna dan berhasil guna perlu dirumuskan penetapan struktur dan 
pola 
ruang 
wilayah, 
kebijaksanaan, 
strategi 
pengembangan 
 
dan 
pengelolaannya di dalam suatu Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Balikpapan yang merupakan penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah 
Nasional dan Rencana Tata Ruang Provinsi Kalimantan Timur. Atas dasar 
hal-hal tersebut di atas dan demi kepastian hukum, perlu ditetapkan 
Peraturan Daerah Kota Balikpapan tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Balikpapan. 
 
II. PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
 
75 
 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 4 
Tujuan penataan ruang wilayah Kota adalah menjadikan Balikpapan 
sebagai  kota jasa yang dinamis, selaras dan hijau guna mendukung 
fungsinya sebagai Pusat Pertumbuhan Nasional. Tujuan tersebut 
bermaksud mewujudkan Kota Balikpapan sebagai Kota Jasa yang 
selalu mengikuti perkembangan teknologi tetapi tetap selaras dan 
menjaga kualitas lingkungannya. Hal tersebut diwujudkan dalam 
rangka mendukung Peran Kota Balikpapan sebagai Pusat Pertumbuhan 
Nasional. 
 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
 
76 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 8 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 9 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
 
Pasal 11 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 12 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 13 
 
Cukup Jelas. 
 
Pasal 14 
 
Cukup Jelas. 
 
 
Pasal 15 
Cukup Jelas. 
77 
 
Pasal 16 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19  
 
(1) Sistem perparkiran yang diatur dalam RTRW ini adalah sistem 
parkir off street yaitu sistem parkir yang tidak memanfaatkan badan 
jalan saja. Tetapi secara umum setiap fasilitas umum dan sosial, 
kawasan perdagangan, jasa, perkantoran, industry dan lain-lain 
harus 
menyediakan 
kantong 
parkir 
yang 
luasnya 
diatur 
berdasarkan peraturan pemerintah daerah. 
 
78 
 
(2) Sistem perparkiran off street sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
secara umum diberlakukan disetiap jalan dengan fungsi kawasan 
tertentu tetapi untuk wilayah di sekitar jalan yang disebutkan pada 
ayat (2) adalah merupakan kewajiban. 
 
Pasal 20 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Jaringan jalan kereta api dalam perwujudannya harus melalui 
proses yang detail yang ditetapkan selanjutnya oleh pemerintah 
pusat, pemerintah provinsi dan pemerintah daerah setempat. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
pelabuhan untuk kepentingan sendiri (TUKS) mengacu pada 
peraturan kepelabuhan yang ditetapkan nasional dan secara 
detail oleh Pemerintah Kota Balikpapan. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 23 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
 
79 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 25 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
 
80 
 
Pasal 27 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 28 
 
Cukup jelas 
 
 
Pasal 29 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 31 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
81 
 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 
Cukup jelas  
 
Pasal 39 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 41 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
 
82 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 43 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 44 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
83 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 46 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 47 
 
Cukup jelas 
 
 
84 
 
 
Pasal 48 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 50 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
85 
 
Pasal 51 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 52 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 53 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 54 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
86 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 55 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 56 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 57 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 58 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 59 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 60 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
87 
 
 
Pasal 61 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 62 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 66 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
 
88 
 
 
Pasal 69 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 70 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 72 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 76 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
89 
 
Pasal 77 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 78 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 79 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
90 
 
 
Pasal 80 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
91 
 
Pasal 86 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 87 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 88 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 89 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 90 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
 
Cukup jelas 
 
 
Pasal 94 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 95 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 97 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
92 
 
Pasal 98 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 99 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 100 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 101 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
93 
 
Pasal 102 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 103 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 104 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 105 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 106 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 107 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
94 
 
 
Pasal 108 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 109 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 115 
Cukup jelas 
 
 
95 
 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
   
Pasal 119 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 120 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
96 
 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
 
Pasal 122 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 123 
 
Cukup jelas. 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN NOMOR 20 
 
 
V - 1 
 
 
PROGRAM PEMANFAATAN RUANG 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
I. UMUM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rencana Detail Kecamatan 
 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Seluruh Kecamatan 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rencana Detail Kawasan Strategis 
V 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Seluruh Kawasan Strategis 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rencana Zonasi Kawasan Strategis 
V 
V 
 
 
Bappeda 
BLH & DTKP 
Seluruh Kawasan Strategis 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rencana Detail Sub Pusat Kota Karangjoang 
 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rencana Detail Sub Pusat Kota Teritip 
 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluasi dan Revisi Pertama RTRWK 
V 
V 
 
 
Bappeda 
BLH, PU & 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluasi dan Revisi Kedua RTRWK 
V 
V 
 
 
Bappeda 
BLH, PU & 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluasi dan Penyusunan Kembali RTRWK 
V 
V 
 
 
Bappeda 
BLH, PU & 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penyusunan Perda Insentif dan Disinsetif 
V 
V 
 
 
Bappeda 
BLH, PU & 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. STRUKTUR RUANG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PUSAT PELAYANAN KOTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penataan pusat pemerintahan melalui integrasi 
kawasan pemerintahan 
 
V 
 
 
DPU 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Klandasan Ulu dan 
Klandasan Ilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembangunan pusat perdagangan dan jasa skala kota 
 
 
V 
V 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Klandasan Ulu dan 
Klandasan Ilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengendalian dan monitoring pusat perdagangan dan 
jasa 
 
V 
 
 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Klandasan Ulu dan 
Klandasan Ilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN SUB PUSAT PELAYANAN KOTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembangunan pusat perdagangan dan jasa skala kota 
di di Sub Pusat Pelayanan Kota Kelurahan Karang 
Joang 
V 
V 
 
V 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembangaunan Kawasan ITK di di Sub Pusat 
Pelayanan Kota Kelurahan Karang Joang 
V 
V 
 
 
Kementerian 
Pendidikan, 
DPU  
Bappeda, BLH, 
DTKP 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pembangunan Pasar Tradisional di Sub Pusat 
Pelayanan Kota Kelurahan Teritip 
V 
V 
 
V 
PU 
Dinas Pasar 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Pendidikan di Sub Pusat 
Pelayanan Kota Kelurahan Teritip 
V 
V 
 
V 
PU 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERWUJUDAN PUSAT LINGKUNGAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan pusat perdagangan dan jasa skala 
kecamatan, pusat pelayanan kesehatan skala 
kecamatan, dan pusat pendidikan skala kecamatan di 
Kelurahan Margasari 
V 
V 
 
V 
DTKP, Dinas 
Kesehatan, 
Dinas 
Pendidikan 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Margasari 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan pusat perdagangan dan jasa skala 
kecamatan, pusat pelayanan kesehatan skala kota di 
Kelurahan Damai 
V 
V 
 
V 
DTKP, Dinas 
Kesehatan 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Damai 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan kawasan perdagangan jasa skala 
kecamatan di Kelurahan Gununsari Ilir 
V 
V 
 
V 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Gunung Sari Ilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan pusat perdagangan dan jasa skala 
V 
V 
 
V 
DTKP, Dinas 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAMPIRAN IV 
PERATURAN DAERAH KOTA 
BALIKPAPAN  
NOMOR  12  TAHUN 2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  
KOTA BALIKPAPAN 
TAHUN 2012-2032 
 
 
V - 2 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
kecamatan dan pusat pelayanan pendidikan skala 
kecamatan di Kelurahan Manggar 
 
Pendidikan 
Pengembangan pusat perdagangan dan jasa skala 
kecamatan, pusat pelayanan kesehatan skala 
kecamatan dan pusat pelayanan pendidikan skala 
kecamatan di Kelurahan Lamaru 
V 
V 
 
V 
DTKP, Dinas 
Kesehatan, 
Dinas 
Pendidikan 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Lamaru 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan pusat  perdagangan jasa skala 
kecamatan dan pusat pendidikan skala kota di 
Kelurahan Batu Ampar 
V 
V 
 
V 
DTKP, Dinas 
Pendidikan 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Batu Ampar 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSPORTASI DARAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Peningkatan jalan nasional 
V 
V 
 
 
DPU 
Dishub, 
Kelurahan Muara Rapak, Batu 
Ampar, Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Peningkatan jalan provinsi 
V 
V 
 
 
DPU 
Dishub 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Peningkatan ruas jalan Kota  
V 
V 
 
 
DPU 
Dishub 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pembangunan Jalan Trans Kalimantan 
V 
V 
 
 
DPU 
Dishub 
Kelurahan Karang Jaong, Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. 
Pembangunan Jalan Tol Basambosang  
V 
V 
V 
V 
DPU 
 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Pembangunan Jalan Tol Karangjoang - 
Mulawarman 
V 
V 
V 
V 
DPU 
 
Kelurahan Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Pembangunan Jalan Ring Road III 
 
V 
 
 
DPU 
Dishub 
Kelurahan Karang Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
h. Pembangunan Jalan & Jembatan Baru Ulu - 
Kariangau 
 
V 
 
 
DPU 
Dishub 
Kelurahan Baru Ulu, Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. Peningkatan dan pengembangan prasarana 
terminal barang 
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
j. Peningkatan pembangunan terminal penumpang 
Batu Ampar 
 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Batu Ampar 
 
 
 
 
 
 
 
 
k. Masterplan & DED Terminal Tipe A Karangjoang 
V 
 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU, DTKP 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
l. Amdal Terminal Tipe A Karangjoang 
V 
 
 
 
BLH 
Dinas 
Perhubungan, 
DTKP, PU 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
m. Pembangunan Terminal Tipe A Karangjoang 
V 
 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
n. Masterplan & DED Terminal Tipe C Teritip 
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
o. Amdal Terminal Tipe C Teritip 
V 
V 
 
 
BLH 
Dinas 
Perhubungan, 
DTKP, PU 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
p. Pembangunan Terminal Tipe C Teritip 
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
q. Pembangunan Halte Bus SAUM 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Margasari, Gunung Sari 
Ilir, Gunung Sari Ulu, Klandasan Ilir, 
Damai, Sepinggan, Batu Ampar, 
Lamaru, Teritip, Manggar, Manggar 
Baru, Karang Jati, Gunung Sari Ilir, 
Baru Tengah., Baru Ilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
r. Pengadaan & Operasional Bus SAUM 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
DPU 
Kelurahan Margasari, Gunung Sari 
Ilir, Gunung Sari Ulu, Klandasan Ilir, 
Damai, Sepinggan, Batu Ampar, 
Lamaru, Teritip, Manggar, Manggar 
Baru, Karang Jati, Gunung Sari Ilir, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 3 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
Baru Tengah., Baru Ilir 
 
s. 
Studi Penataan Parkir 
 
V 
 
 
Bappeda  
Dishub 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
t. 
Pembangunan Kantong Parkir 
V 
V 
 
V 
Dishub 
DPU 
Kelurahan Klandasan Ulu, 
Klandasan Ilir, Gunung Sari Ulu, 
Gunung Sari Ilir, Karang Jati, 
Karang Rejo, Mekarsari, Damai, 
Gunung Bahagia, Sepinggan, 
Manggar, Manggar Baru, Batu 
Ampar, Muara Rapak, Gunung 
Samarinda, Baru Tengah, 
Margasari. 
 
 
 
 
 
 
 
 
u. 
Masterplan & DED Pembangunan Jalan Kereta 
Api Lintas Kalimantan Timur 
V 
 
 
 
Bappeda Prov 
Dishub Prov, 
PT. KAI 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
v. Studi Kelayakan Pembangunan Jalan Kereta Api 
Lintas Kalimantan Timur 
V 
 
 
 
Bappeda Prov 
Dishub Prov, 
PT. KAI 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
w. Pembangunan Jalan Kereta Api Lintas Kalimantan 
Timur 
V 
 
 
 
PU Prov & PT. 
KAI 
PU Kota yang 
terkait 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSPORTASI LAUT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Peningkatan pelabuhan utama 
V 
 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Kelurahan Prapatan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembangunan pelabuhan Khusus  
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Peningkatan dan pengembangan pelabuhan lokal 
V 
 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Kelurahan Baru Tengah 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Peningkatan alur pelayaran 
V 
 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Pelabuhan Balikpapan, Teluk 
Balikpapan dan Sungai Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Masterplan dan DED Kawasan Pelabuhan 
Terpadu Kariangau 
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Amdal Kawasan Pelabuhan Terpadu Kariangau 
V 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
Pelindo & Adpel 
Semayang 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSPORTASI UDARA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Peningkatan ruang terminal dan prasarana 
pendukungnya 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
PT. Angkasa 
Pura 
Bandara Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Perpanjangan landas pacu 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
PT. Angkasa 
Pura 
Bandara Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pengamanan KKOP bandara 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
PT. Angkasa 
Pura 
Bandara Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengendalian dampak operasional bandara 
V 
V 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
PT. Angkasa 
Pura 
Bandara Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
TELEKOMUNIKASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Studi pengembangan jaringan telekomunikasi 
Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Studi penataan menara telekomunikasi Kota 
Balikpapan 
 
V 
 
 
Dinas 
Perhubungan 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Studi penataan kawasan sekitar tower dan BTS 
 
V 
 
 
Dinas Tata Kota 
& Permukiman 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Penambahan jaringan distribusi dari Pusat Kota 
ke pusat kecamatan dan pusat kota baru 
 
 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
& pihak swasta 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 4 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
e. Pengadaan sistem telepon tanpa kabel (wireless) 
berbasis swadaya masyarakat  
 
 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
& pihak swasta 
 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Pengembangan BTS baru 
 
 
 
V 
Dinas 
Perhubungan 
& pihak swasta 
 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMBERDAYA AIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Studi pengembangan dan perencanaan prasarana 
sumberdaya air  
 
V 
 
 
DPU 
BLH 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Studi penataan kawasan di sekitar sumber daya 
air 
 
V 
 
 
DTKP 
BLH 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pembersihan bangunan-bangunan yang masuk di 
area sempadan sungai terutama yang masuk ke 
kota  
 
V 
 
 
DTKP 
DPU, BLH 
Sungai di Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pembuatan embung-embung/bendali  
V 
V 
 
 
DPU 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Program konversi lahan tidak produktif milik 
masyarakat sebagai area resapan air  
 
V 
 
 
DTKP 
DPU, BLH 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. 
Peningkatan irigasi teknis  
 
V 
 
 
DPU 
DTKP, DPKP 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Pembangunan Waduk Teritiip 
V 
V 
 
V 
DPU 
PDAM 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
h. Pembangunan Waduk Wain 
V 
V 
 
V 
DPU 
PDAM 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. 
Pengamanan kawasan resapan sumber air baku 
 
V 
 
 
DTKP 
DPU, BLH 
Kelurahan Teritip, Teritip, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMBERDAYA ENERGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Studi perencanaan pengembangan jaringan listrik  
 
V 
 
V 
PLN 
Bagian 
Perekonomian 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Studi penataan kawasan di sekitar lokasi 
pembangkit listrik dan jaringan transmisi 
 
V 
 
 
DTKP 
PLN, Bagian 
Perekonomian 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Peningkatan depo BBM dan gas  
V 
V 
 
V 
PLN, Pertamina 
dan swasta 
Bagian 
Perekonomian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan jaringan listrik 
 
 
 
V 
PLN Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Pengembangan Energi Listrik Tenaga Surya di 
Manggar & Teritip 
 
 
 
V 
PLN Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kelurahan Manggar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Pengembangan PLTU kapasitas 2x110 MW di 
Kelurahan Kariangau,  
 
 
 
V 
PLN Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Pengembangan PLTU kapasitas 6x25 MW di 
Kelurahan Kariangau yang khusus melayani KIK 
 
 
 
V 
PLN Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
h. Pengembangan depo gas di Kelurahan 
Karangjoang  
 
 
 
V 
PLN, Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. Pengembangan jaringan pipa gas bumi dari Kel. 
Samboja, Kab. Kutai Kertanegara ke kaw. 
perumahan di kel. Sepinggan, Kec. Balikpapan 
Selatan. 
 
 
 
V 
PLN, Pertamina 
dan swasta  
Bagian 
Perekonomian 
Kelurahan Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYEHATAN LINGKUNGAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Studi pengembangan dan perencanaan TPA 
sistem sanitary landfill 
 
V 
 
 
DKPP 
BLH 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Studi penataan kawasan di sekitar TPA 
 
V 
 
 
DKPP 
BLH 
Kelurahan Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 5 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
c. Penataan dan Pengendalian kawasan di sekitar 
TPA 
 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP, DKPP 
Kelurahan Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan dan pengadaan fasilitas 
persampahan 
V 
V 
V 
V 
DKPP 
BLH 
Kota Balikapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Studi pengembangan sistem drainase kawasan 
perkotaan 
 
V 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. 
Pembangunan jaringan drainase terpadu di setiap 
kecamatan 
V 
V 
 
 
DPU 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Studi pengembangan pengelolaan limbah terpadu  
 
 
 
 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
h. Pembangunan sistem pembuangan air limbah 
terpadu 
V 
V 
V 
V 
DTKP 
DPU, BLH, 
Bappeda 
Kelurahan Sepinggan, Margasari, 
Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. 
Pembangunan sistem pembuangan air limbah 
komunal  
V 
V 
 
 
DTKP 
DPU, BLH, 
Bappeda 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
j. 
Penyusunan Masterplan air minum 
 
V 
 
 
PDAM 
DPU, Bappeda 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
k. 
Pembangunan instalasi pengolahan air 
V 
V 
V 
V 
DPU, PDAM 
Bappeda 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
l. 
Pemasangan pipa transmisi dan distribusi 
V 
V 
V 
V 
DPU, PDAM 
Bappeda 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
SARANA DAN PRASARANA PEJALAN KAKI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. 
Pembangunan dan Peningkatan Pedestrian Kota 
V 
V 
 
V 
DPU 
Dishub, DKPP 
Jalan utama Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
JALUR EVAKUASI BENCANA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. 
Penyediaan Ruang Evakuasi dan Peningkatan 
Jalur Evakuasi Bencana 
V 
V 
 
V 
BPBD 
PU, DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
Peyediaan sarana dan prasarana evakuasi 
bencana 
V 
V 
 
V 
BPBD 
PU, DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. 
Sosialisai dan simulasi evakuasi bencana 
V 
V 
 
V 
BPBD 
PU, DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
JALUR SEPEDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. 
Pembangunan Jalur Sepeda 
V 
V 
 
 
Dishub 
PU, DTKP 
Kelurahan Prapatan, Klandasan Ilir, 
Klandasan Ulu 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. POLA RUANG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUTAN LINDUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Identifikasi Batas dan Pemanfaatan Kawasan 
Hutan Lindung Kota Balikpapan 
V 
V 
 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Penyusunan Rencana Rehabilitasi dan atau 
Reboisasi Kawasan Hutan Lindung Kota 
Balikpapan 
V 
V 
 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
c 
Identifikasi dan Pengelolaan Kawasan Budidaya 
Terbatas dalam Hutan Lindung  
 
V 
 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 6 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
S. Wain dan 
S.Manggar 
d Penyusunan Rencana Pengelolaan Kawasan 
Penyangga Hutan Lindung 
V 
V 
 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Penyusunan DED Pusat Pendidikan Lingkungan 
Hidup dan Kehutanan 
 
V 
 
 
 
 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Pemantapan Batas dan Pematokan Kawasan 
Hutan Lindung 
V 
V 
V 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Rehabilitasi dan atau reboisasi kawasan hutan 
lindung yang mengalami kerusakan 
V 
V 
V 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
h Pemaduserasian Tata Guna Hutan  
V 
V 
V 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
Pemantauan secara rutin untuk mencegah 
terjadinya penebangan liar dan kebakaran hutan 
V 
V 
V 
 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar  
BPN 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
j 
Relokasi fungsi budidaya yang berada di hutan 
lindung secara bertahap dikembalikan kawasan 
lindung 
V 
V 
V 
V 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
 
Kelurahan Kariangau, Karang 
Joang, Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
k 
Pembangunan Pusat Pendidikan Lingkungan 
Hidup dan Kehutanan 
 
V 
V 
V 
V 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
BPN 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
m. Pembangunan Kebun Raya Balikpapan 
V 
V 
V 
V 
 
 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN RESAPAN AIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Invetarisasi & Pemanfaatan Kawasan Resapan Air  
Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Penyusunan Rencana Rehabilitasi dan atau 
Reboisasi Kawasan Resapan Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 7 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
c 
Rencana Pengelolaan Kawasan Resapan Kota 
Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Pemantapan Batas Kawasan Resapan Air  
V 
V 
V 
 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Rehabilitasi dan atau reboisasi kawasan lindung 
yang secara fisiografis seperti hutan lindung - 
yang mengalami kerusakan 
V 
V 
V 
 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Pemantauan secara rutin untuk mencegah 
terjadinya penebangan liar dan kebakaran hutan 
V 
V 
V 
 
BLH 
Bappeda 
BPBD 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Relokasi fungsi budidaya yang berada di hutan 
lindung secara bertahap dikembalikan kawasan 
lindung 
V 
V 
V 
V 
BLH 
Bappeda 
Kelurahan Kariangau, Lamaru, 
Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN SEMPADAN PANTAI, SUNGAI, WADUK 
DAN BAKAU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Inventarisasi, Pemanfaatan dan Pengelolaan 
Kawasan Sempadan Pantai Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, 
DTKP, DPU 
Kelurahan Kariangau, Baru Ulu, 
Baru Tengah, Margasari, Prapatan, 
Klandasan Ulu, Klandasan Ilir, 
Damai, Sepinggan, Manggar, 
Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Inventarisasi, Pemanfaatan dan Pengelolaan 
Kawasan Sempadan Sungai Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, 
DTKP, DPU 
27 Kelurahan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c 
Inventarisasi, Pemanfaatan dan Pengelolaan 
Kawasan Sempadan Waduk, Embung/ Bendali, 
Bendungan Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, 
DTKP, DPU 
Kelurahan Karingau, Batu Ampar, 
Karang Joang, Karang Rejo, 
Gunung Sari Ilir, Gunung Bahagia, 
Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Inventarisasi  dan Pengelolaan Kawasan Pantai 
dan Bakau sebagai Perlindungan Bencana dan 
Wisata 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, 
DTKP, DPU, 
BPBD, 
Disporabudpar 
Kelurahan Kariangau, Margomulyo, 
Margasari, Manggar, Lamaru, 
Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Penyusunan Arahan Insentif dan Disinsentif dalam 
Pengembangan Kawasan Perlindungan Setempat 
 
V 
 
 
Bappeda 
BLH, DTKP, 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Identifikasi dan Pengelolaan Kawasan Budidaya 
dalam Kawasan Perlindungan Setempat. 
 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, 
DTKP, DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Pelaksanaan dan Pengembangan wujud 
sempadan sungai, waduk, embung sebagai fungsi 
lindung sesuai kriteria yang berlaku 
V 
V 
 
 
DTKP 
Bappeda, BLH, 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
h Relokasi fungsi budidaya yang berada di sekitar 
kawasan sempadan secara bertahap 
dikembalikan kawasan lindung 
V 
V 
 
 
DTKP 
Bappeda, BLH, 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
Pengembangan kegiatan yang mendukung fungsi 
perlindungan setempat di sekitar sempadan 
seperti perikanan, olah raga dan pariwisata 
V 
V 
V 
V 
DTKP 
Bappeda, BLH, 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUANG TERBUKA HIJAU KOTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Rencana Penataan Taman Kota Balikpapan 
V 
V 
 
 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 8 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
Timur, Barat, Selatan, Tengah 
b DED Kawasan Taman Kota Balikpapan 
V 
V 
 
 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c Pembangunan Taman Kota 
V 
V 
V 
V 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, 
Timur, Barat, Selatan, Tengah 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Pembangunan Taman RW 
V 
V 
V 
V 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, 
Timur, Barat, Selatan, Tengah 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Pengembangan Jalur Hijau Jalan Tol 
V 
V 
V 
V 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, Timur 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Pengembangan Jalur Hijau Jalan Utama Kota 
(Street Landscape) 
V 
V 
V 
V 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, 
Timur, Barat, Selatan, Tengah 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. 
Pengembangan Bendali sebagai RTH  
V 
V 
V 
V 
DKPP 
Bappeda, DTKP 
Kecamatan Balikpapan Utara, 
Timur, Barat, Selatan, Tengah 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN SUAKA ALAM. TAMAN WISATA ALAM 
DAN CAGAR BUDAYA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Penyusunan Identifikasi Kawasan Suaka Alam, 
Pelestarian dan Cagar Budaya 
V 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip,Prapatan, 
Margomulyo, Klandasan Ulu, 
Sepinggan, Lamaru 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Penyusunan Masterplan Museum Alam 
V 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
c Penyusunan Identifikasi dan Rencana 
Pengelolaan Kawasan Cagar Budaya Kota 
Balikpapan 
V 
V 
 
 
Disporabudpar 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Prapatan, Karang Joang, 
Margomulyo, Kalndasan Ulu, 
Sepinggan dan Lamaru 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Inventerisasi dan Penetapan Batas Kawasan serta 
Pengelolaan Suaka Alam 
V 
V 
 
 
BLH 
Bappeda, DPKP 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Pemantapan Batas, Pematokan dan Pemanfaatan 
Kawasan Suaka Alam 
V 
V 
V 
 
BLH 
Bappeda 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Rehabilitasi dan atau reboisasi kawasan Suaka 
Alam, Pelestarian Alam yang mengalami 
kerusakan 
V 
V 
V 
 
BLH 
 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Rehabilitasi dan pengelolaan kawasan cagar 
budaya 
V 
V 
V 
V 
Disporabudpar 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Prapatan, Karang Joang, 
Margomulyo, Kalndasan Ulu, 
Sepinggan dan Lamaru 
 
 
 
 
 
 
 
 
h Pemantauan secara rutin untuk mencegah 
terjadinya penebangan liar dan kebakaran hutan 
V 
V 
V 
 
BLH 
BPBD 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
Relokasi fungsi budidaya yang berada di kawasan 
suaka alam secara bertahap dikembalikan 
kawasan lindung 
V 
V 
V 
V 
BLH 
 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN RAWAN BENCANA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Penyusunan Rencana Penanganan dan 
Pengelolaan Kawasan Rawan Bencana Kota 
 
V 
 
 
Bappeda Kota 
BPBD, DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Penyusunan Model Penataan Ruang Kawasan 
Rawan Bencana Alam 
 
V 
 
 
Bappeda Kota 
BPBD, DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c 
Penyusunan DED Kawasan dan Shelter sebagai 
Tempat Evakuasi Mitigasi Bencana Alam 
 
V 
 
 
BPBD 
DTKP 
Bappeda Kota 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Penyusunan DED Jalur Evakuasi, Area 
Penyelamatan dan Jalur Bantuan Kawasan 
Rawan Bencana Gelombang Pasang Kawasan 
Pantai Balikpapan 
V 
V 
 
 
BPBD 
DTKP 
Bappeda Kota 
Kelurahan Klandasan Ulu, 
Klandasan Ilir, Sepinggan, Manggar, 
Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 9 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
e Merehabilitasi/ reboisasi kawasan rawan bencana 
alam yang rusak  
V 
V 
V 
V 
DPU 
DTKP 
BPBD 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Membuat dan mengembangkan kawasan 
sempadan bencana berupa jalur hijau : kawasan 
rawan longsor 
V 
V 
 
 
DTKP 
DPKP 
BPBD 
BLH 
DPU 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Muara Rapak, Telagasari, 
Gunung Sari Ilir, Gunung Sari Ulu, 
Karang Jati, Prapatan, Damai, 
Klandasan Ilir, Teritip, Baru Tengah, 
Baru Ulu, Baru Ilir, Margmulyo 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Memindahkan kawasan permukiman yang berada 
dalam kawasan zona bahaya  
V 
V 
 
 
DTKP 
DPKP 
BPBD 
BLH 
DPU 
Kelurahan Karang Joang, Batu 
Ampar, Muara Rapak, Telagasari, 
Gunung Sari Ilir, Gunung Sari Ulu, 
Karang Jati, Prapatan, Damai, 
Klandasan Ilir, Teritip, Baru Tengah, 
Baru Ulu, Baru Ilir, Klandasan Ulu, 
Klandasan Ilir, Sepinggan, Manggar, 
Lamaru, Teritip Margmulyo, Gunung 
Bahagia 
 
 
 
 
 
 
 
 
h Membuat jalur evakuasi, area penyelamatan dan 
jalur bantuan 
V 
V 
 
 
DTKP 
DKPP 
BPBD 
BLH 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
Memperbaiki sistem drainase perkotaan dan 
sistem tata air alami 
V 
V 
V 
V 
DPU 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
j 
Pemasangan struktur pemecah ombak 
V 
V 
V 
V 
DPU 
DPKP 
Kelurahan Klandasan Ulu, 
Klandasan Ilir, Manggar, Lamaru, 
Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
k 
Penyediaan sarana proteksi dini kebakaran di 
permukiman padat penduduk 
V 
V 
V 
V 
BPBD 
DTKP 
DPU 
Kecamatan Balikpapan Selatan, 
Tengah dan Barat 
 
 
 
 
 
 
 
 
l 
Simulasi evakuasi bencana pada kawasan rawan 
bencana 
 
V 
 
 
BPBD 
DTKP 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PESISIR DAN PULAU – PULAU KECIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Penyusunan Perda Zonasi Wilayah Pesisir dan 
Pulau-Pulau kecil 
V 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Studi Masterplan Kawasan Konservasi Mangrove 
Kota Balikpapan 
V 
V 
 
 
BLH 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Rencana Pemanfaatan Kawasan Pulau-Pulau 
Kecil Kota Balikpapan 
 
 
 
 
DPKP 
BLH 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan dan Pembangunan Kota Pesisir  
V 
V 
 
 
Bappeda 
DPKP 
DTKP 
DPU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PERTANIAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 10 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
a Identifikasi dan pengembangan kawasan sawah 
lestari 
V 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Penyusunan Arahan Insentif dan Disinsentif 
Kawasan Sawah Lestari 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
c Penyusunan Rencana Peningkatan Ketahanan 
Pangan Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda  
Bagian 
Perekonomian 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Penyusunan Masterplan Kawasan Masyarakat 
Untuk Perkebunan (KAMBUN) 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Penyusunan Rencana Diversifikasi Kawasan 
Perkebunan 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Penyusunan Rencana Penguatan dan 
Pembentukan Kelembagaan SDM 
 
V 
 
 
DPKP 
Bagian 
Organisai 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Penyusunan Peraturan Perundangan yang 
mengatur tentang Konversi Lahan Perkebunan  
 
V 
 
 
DPKP 
Bagian Hukum 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
h Pemantapan lahan produksif/ lahan sawah yang 
berigasi teknis dan setengah teknis 
V 
V 
 
 
DPKP 
DPU 
BLH 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 
Perbaikan Sistem Irigasi Kawasan Pertanian 
 
 
 
 
DPKP 
DPU 
BLH 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
j 
Memberikan insentif bagi kawasan yang 
ditetapkan sebagai kawasan sawah lestari 
V 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
k Intensifikasi lahan pertanian 
V 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
l 
Pengembangan lahan yang berada di kawasan 
lindung sebagai tanaman keras/hutan rakyat/ 
perkebunan  
V 
V 
 
 
DPKP 
BLH 
Bappeda 
 
Kelurahan Karang Joang, 
Kariangau, Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
m Pembatasan Konversi Lahan Perkebunan menjadi 
kaw. budidaya 
 
V 
 
 
DPKP 
BLH 
Bappeda 
DTKP 
Kelurahan Manggar, Lamaru, Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
n Pembangunan pasar sebagai pusat distribusi 
koleksi hasil pertanian 
V 
V 
 
 
DPU 
Bappeda 
DPKP 
Dinas Pasar 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PETERNAKAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Penyusunan Identifikasi Kawasan Sentra 
Peternakan Kota Balikpapan 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Revisi Masterplan Kawasan Peternakan Kota 
Balikpapan 
 
V 
 
 
DPKP 
Bappeda 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
c 
Pengembangan sentra peternakan berdasarkan 
komoditas utama yang paling berkembang 
V 
V 
 
 
DPKP 
 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
d Mengembangkan dan menetapkan kawasan 
Sentra Peternakan Kota Balikpapan 
V 
V 
 
 
DPKP 
 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
e Memberikan insentif bagi kawasan yang 
ditetapkan sebagai kawasan sentra komoditas 
tertentu 
V 
V 
 
 
DPKP 
 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
f 
Diversifikasi lahan peternakan  
V 
V 
V 
V 
DPKP 
 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PERIKANAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Pembangunan PPI Manggar 
V 
V 
 
 
DPKP 
DPU 
Kelurahan Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PERUMAHAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Identifikasi dan inventarisasi perumahan dan 
permukiman  
V 
V 
V 
V 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 11 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
b. Studi Peningkatan Kualitas permukiman 
V 
V 
V 
V 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Studi pengembangan hunian Vertikal Kota 
Balikpapan 
V 
V 
V 
V 
Bappeda 
DTKP 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Revitalisasi kawasan permukiman kumuh 
V 
V 
V 
V 
DTKP 
Bappeda 
BPBD 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Gunung Bahagia, 
Margasari, Baru Tengah, Baru Ulu, 
Margomulyo, Karang Rejo, Karang 
Jati, Mekarsari, Manggar, Manggar 
Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Penyediaan perumahan dan permukiman layak 
huni 
V 
V 
V 
V 
DTKP  
Bappeda 
DPU 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Gunung Bahagia, 
Margasari, Baru Tengah, Baru Ulu, 
Margomulyo, Karang Rejo, Karang 
Jati, Mekarsari, Manggar, Manggar 
Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Pengembangan infrastruktur, sarana dan 
prasarana permukiman  
V 
V 
V 
V 
DTKP  
Bappeda 
DPU 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Pengembangan & Pembangunan Rumah susun di 
kawasan perkotaan 
V 
V 
V 
V 
DTKP  
Bappeda 
DPU 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Gunung Bahagia, 
Margasari, Baru Tengah, Baru Ulu, 
Margomulyo, Karang Rejo, Karang 
Jati, Mekarsari, Manggar, Manggar 
Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PERDANGANGAN DAN JASA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Review Masterplan & DED Kawasan Zona I  
 
V 
 
 
DTKP 
Bappeda, BLH, 
PU 
Kelurahan Prapatan, Klandasan Ilir, 
Klandasan Ulu, Gn. Bahagia, 
Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pembangunan Kawasan Zona I 
 
V 
 
V 
PU 
Bappeda, BLH, 
DTKP, Badan 
Pengelola  
Kelurahan Prapatan, Klandasan Ilir, 
Klandasan Ulu, Gn. Bahagia, 
Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pembangunan Kawasan Sub Pusat Kota Karang 
Joang 
V 
V 
 
V 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Studi pengembangan pasar tradisional 
 
V 
 
 
Bappeda 
Dinas Pasar 
Kota Balikpapan 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Monitoring kegiatan pusat perbelanjaan dan 
kawasan pertokoan 
 
V 
 
 
DTKP 
PU, BLH 
Kelurahan Margasari, Baru Tenagh, 
Klandasan Ilir, Klandasan Ulu, 
Gunung Bahagia, Muara Rapak, 
Karang Joang, Damai 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Pembangunan pasar tradisional 
V 
V 
 
V 
PU 
Dinas Pasar 
Kelurahan Margasari, Baru Tengah, 
Muara Rapak, Karang Joang, 
Klandasan Ulu, Klandasan Ilir, 
Sepinggan, Manggar, Teritip, Gn. 
Samarinda 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Penyusunan Master Plan Kawasan Perkantoran 
Pemerintah 
V 
V 
 
 
PU 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h. Penyusunan DED Kawasan Perkantoran 
Pemerintah 
V 
V 
 
 
PU 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. 
Pembangunan Kawasan Perkantoran Pemerintah 
V 
V 
 
 
PU 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN INDUSTRI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 12 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
a. 
Review  Masterplan Kawasan KIK Kariangau 
V 
 
 
 
Bappeda Prov. 
Bappeda Kota, 
DTKP,  PU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
DED Kawasan KIK Kariangau 
V 
 
 
 
Bappeda Prov. 
Bappeda Kota, 
DTKP, PU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. 
Amdal Kawasan KIK Kariangau  
V 
 
 
 
BLH 
Bappeda Kota, 
DTKP, PU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. 
Pembangunan Kawasan KIK Kariangau 
V 
V 
V 
V 
Bappeda Kota. 
Bappeda Prov, 
DTKP, PU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. 
Identifikasi dan Inventarisasi Kawasan Industri 
V 
V 
V 
V 
Bappeda 
Disperindagkop, 
BPMP2T 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. 
Studi pengembangan potensi kawasan industri 
kecil 
V 
V 
V 
V 
Disperindagkop 
Bappeda, 
Bagian 
Perekonomian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. 
Studi pengembangan kawasan ekonomi khusus 
V 
V 
V 
V 
Disperindagkop 
Bappeda, 
Bagian 
Perekonomian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PARIWISATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Review RIPPDA Balikpapan 
 
V 
 
 
Disporabudpar 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Identifikasi dan inventarisasi potensi daya tarik 
wisata 
V 
V 
 
 
Disporabudpar 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pengembangan destinasi dan daya tarik wisata 
potensial / strategis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Pengembangan Infrastruktur kawasan wisata 
V 
V 
 
 
Disporabudpar 
DPU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Mengembangkan destinasi wisata 
V 
V 
V 
V 
Disporabudpar 
DPU, Investor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f. Studi , identifikasi dan program pengembangan 
wisata bahari  
V 
V 
V 
V 
Disporabudpar 
DPU, DPKP, 
Investor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Perencanaan pengembangan daya tarik wisata 
V 
V 
V 
V 
Disporabudpar 
DPU, Investor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PENDIDIKAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. 
DED Kawasan ITK Karangjoang 
V 
V 
 
 
DTKP 
Bappeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
Pembangunan Kawasan ITK Karangjoang 
V 
V 
 
 
DPU  
Bappeda, BLH, 
DTKP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. 
Pengembangan Kawasan Pendidikan Teritip 
V 
V 
 
V 
PU 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWASAN PERUNTUKAN RUANG BAGI SEKTOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V - 13 
 
 
 
INDIKASI PROGRAM UTAMA 
SUMBER PENDANAAN 
INSTANSI PELAKSANA 
LOKASI 
PELAKSANAAN 
APBN 
APBD 
HIBAH 
BANTUAN/
SWASTA 
UTAMA 
PENDUKUNG 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017-
2021 
2022-
2026 
2027-
2032 
INFORMAL 
a. 
Penataan ruang bagi sektor informal 
V 
V 
 
V 
DTKP 
Bappeda 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
Penyediaan lahan bagi sektor informal 
 
V 
 
 
DTKP 
Bagian 
Perlengkapan 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. 
Monitoring kegiatan sektor informal 
 
V 
 
 
Satpol PP 
DTKP 
Kelurahan Prapatan, Klandasan 
Ulu, Klandasan Ilir, Damai, 
Sepinggan, Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. KAWASAN STRATEGIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kota Baru Karang Joang 
V 
V 
 
V 
DTKP 
Bappeda, DPU 
Kelurahan Karang Joang 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Industri Kariangau 
V 
V 
V 
V 
Bappeda Kota. 
Bappeda Prov, 
DTKP, PU, BLH 
Kelurahan Kariangau 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Minapolitan 
V 
V 
 
 
DPKP 
DPU 
Kelurahan Manggar, Manggar Baru 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Reklamasi Pantai 
 
V 
 
V 
PU 
Bappeda, BLH, 
DTKP, Badan 
Pengelola  
Kelurahan Prapatan, Klandasan Ilir, 
Klandasan Ulu, Gn. Bahagia, 
Sepinggan 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Kota Baru Teritip 
V 
V 
 
V 
PU 
Bappeda, DTKP 
Kelurahan Teritip 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Permukiman Nelayan 
Margasari 
V 
V 
V 
V 
DTKP 
Bappeda 
BPBD 
Kelurahan Margasari 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengembangan Kawasan Pendidikan ITK 
V 
V 
 
 
DPU  
Bappeda, BLH, 
DTKP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konservasi Kawasan Hutan Lindung Sungai Wain 
V 
V 
V 
V 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
Bappeda, BPN 
Kelurahan Kariangau, Kelurahan 
Karangjoang 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konservasi Kawasan Hutan Lindung Sungai Manggar 
V 
V 
V 
V 
BLH & Badan 
Pengelola 
Hutan Lindung 
S. Wain dan 
S.Manggar 
Bappeda, BPN 
Kelurahan Karangjoang dan 
kelurahan Manggar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA BALIKPAPAN, 
 
ttd 
M. RIZAL EFFENDI 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Sekretariat Daerah Kota Balikpapan 
Kepala Bagian Hukum, 
ttd 
DAUD PIRADE 
 
 
V - 14 
 
 
WALIKOTA BALIKPAPAN, 
 
ttd 
M. RIZAL EFFENDI 
LAMPIRAN V 
PERATURAN DAERAH KOTA BALIKPAPAN  
NOMOR  12  TAHUN 2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BALIKPAPAN 
TAHUN 2012-2032 
KETENTUAN UMUM PERATURAN ZONASI 
RENCANA ARAHAN PENGENDALIAN LAHAN KOTA BALIKPAPAN TAHUN 2012 -2032  
Salinan sesuai dengan aslinya 
Sekretariat Daerah Kota Balikpapan 
Kepala Bagian Hukum, 
ttd 
DAUD PIRADE 
