- 1 - 
 
 
 
 
 
WALIKOTA MAGELANG 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA MAGELANG 
NOMOR  5  TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
BANGUNAN  GEDUNG 
 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA MAGELANG, 
 
Menimbang : 
a. bahwa 
dengan 
telah 
ditetapkannya 
Peraturan 
Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Bangunan 
Gedung yang merupakan pengaturan lebih lanjut 
dari Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung, maka Peraturan Daerah Kota 
Magelang Nomor  5 Tahun 2001 tentang  Bangunan 
dan Izin Mendirikan Bangunan  perlu ditinjau 
kembali; 
 
 
 
b. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
huruf 
a, 
perlu 
membentuk 
Peraturan Daerah tentang Bangunan Gedung; 
 
Mengingat   :      1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 1950 tentang 
Pembentukan 
Daerah-daerah 
Kota 
Kecil 
dalam 
Lingkungan Propinsi Jawa Timur, Jawa Tengah dan 
Jawa Barat ; 
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang 
Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 2043); 
4. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1985 tentang 
Rumah Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1985 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3318); 
5. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1997 tentang 
Penyandang 
Cacat 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
1997 
Nomor 
29, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3670); 
 
- 2 - 
 
6. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3833); 
7. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang 
Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas Dari 
Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
1999 
Nomor 
75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3851); 
8. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
9. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 
tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang 
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4844); 
10. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang 
Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4444);  
11. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007 
Nomor 
68, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725);  
12. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2009 tentang 
Ketenagalistrikan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 133, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5052); 
13. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5059); 
14. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang 
Cagar Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 130, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 5168); 
15. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang 
Perumahan dan Kawasan Permukiman (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 7, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5188); 
 
 
- 3 - 
 
16. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-undangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5234); 
17. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1988 tentang 
Rumah Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1988 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3372);  
18. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang 
Penyelenggaraan Jasa Kontruksi  (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2000 
Nomor 
64, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3956);  
19. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang 
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 83, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4532); 
20. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan 
Daerah Kabupaten/ Kota (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007 
Nomor 
82, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 
21. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2007 tentang 
Pengesahan, 
Pengundangan 
dan 
Penyebarluasan 
Peraturan Perundang-undangan; 
22. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 9 Tahun 
2006 
tentang 
Pengendalian 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran Daerah Kota Magelang Tahun 2006 Nomor 
32 Seri E No. 25); 
23. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 2 Tahun 
2008 tentang Urusan Pemerintahan Yang Menjadi 
Kewenangan Pemerintahan Kota Magelang (Lembaran 
Daerah Kota Magelang Tahun 2008 Nomor 2); 
24. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 4 Tahun 
2008 tentang Susunan, Kedudukan dan Tugas Pokok 
Organisasi Dinas Daerah(Lembaran Daerah Kota 
Magelang Tahun 2008 Nomor 4); 
25. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 2 Tahun 
2009 tentang Pokok-Pokok Pengelolaan Keuangan 
Daerah (Lembaran Daerah Kota Magelang Tahun 
2009 Nomor 3); 
26. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 3 Tahun 
2009 
tentang 
Penyidik 
Pegawai 
Negeri 
Sipil 
(Lembaran Daerah Kota Magelang Tahun 2009 Nomor 
4); 
27. Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 4 Tahun 
2012 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Magelang(Lembaran Daerah Kota Magelang Tahun 
2012 Nomor 4, Tambahan Lembaran Daerah Kota 
Magelang Tahun 2012 Nomor 4); 
- 4 - 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA MAGELANG 
dan 
WALIKOTA MAGELANG 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan : 
PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kota Magelang. 
2. Pemerintah  Daerah  adalah Walikota, dan perangkat daerah sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
3. Walikota adalah Walikota Magelang. 
4. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang pekerjaan umum. 
5. Dinas 
adalah 
dinas 
yang 
bertanggungjawab 
di 
bidang 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
6. Pejabat penerbit izin adalah pejabat yang bertugas dan bertanggung 
jawab dalam pelaksanaan pelayanan terpadu satu pintu Kota 
Magelang. 
7. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan 
kesatuan, 
baik 
yang 
melakukan 
usaha 
maupun 
yang 
tidak 
melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan 
komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara (BUMN), 
atau badan usaha milik daerah (BUMD) dengan nama dan dalam 
bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, 
perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, 
atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya termasuk 
kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap. 
8. Bangunan adalah Bangunan Gedung dan prasarana Bangunan 
Gedung.  
9. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya 
berada di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian 
atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan 
sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
10. Basemen adalah ruangan di dalam bangunan yang letaknya secara 
horizontal berada di bawah permukaan tanah yang berada di sekitar 
lingkup bangunan tersebut. 
 
 
 
- 5 - 
 
11. Prasarana Bangunan Gedung adalah suatu perwujudan fisik hasil 
pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam tanah 
dan/atau air, yang tidak digunakan untuk tempat hunian atau 
tempat tinggal.  
12. Bangunan Gedung umum adalah Bangunan Gedung yang fungsinya 
untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi 
usaha, maupun fungsi sosial dan budaya.  
13. Bangunan 
Gedung 
tertentu 
adalah 
Bangunan 
Gedung 
yang 
digunakan untuk kepentingan umum dan Bangunan Gedung fungsi 
khusus, yang dalam pembangunan dan/atau pemanfaatannya 
membutuhkan pengelolaan khusus dan/atau memiliki kompleksitas 
tertentu 
yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
masyarakat dan lingkungannya. 
14. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi Bangunan 
Gedung berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif 
dan persyaratan teknisnya. 
15. Keterangan rencana kota adalah informasi tentang persyaratan tata 
bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh Pemerintah Kota 
pada lokasi tertentu. 
16. Izin Mendirikan Bangunan yang selanjutnya disingkat IMB adalah 
perizinan yang diberikan  oleh Pemerintah Kota kepada pemilik 
Bangunan Gedung untuk membangun baru, mengubah, memperluas, 
mengurangi, dan/atau merawat Bangunan Gedung sesuai dengan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis yang berlaku. 
17. Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung yang selanjutnya 
disingkat Permohonan IMB adalah permohonan yang dilakukan 
pemilik Bangunan Gedung kepada Pemerintah Daerah untuk 
mendapatkan IMB. 
18. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah 
angka persentase  perbandingan antara luas seluruh lantai dasar 
Bangunan 
Gedung 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan. 
19. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB  adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai Bangunan 
Gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan.  
20. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar 
Bangunan 
Gedung 
yang 
diperuntukkan 
bagi 
pertamanan/penghijauan 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan. 
21. Koefisien Tapak Basemen yang selanjutnya disingkat KTB adalah 
angka persentase perbandingan antara luas tapak basemen dan luas 
lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
22. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW kota 
adalah hasil perencanaan tata ruang wilayah kota yang telah 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
- 6 - 
 
23. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Perkotaan yang selanjutnya 
disingkat RDTRKP adalah penjabaran dari Rencana Tata Ruang 
Wilayah kabupaten/kota ke dalam rencana pemanfaatan kawasan 
perkotaan. 
24. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan yang selanjutnya disingkat 
RTBL adalah panduan rancang bangun suatu kawasan untuk 
mengendalikan pemanfaatan ruang yang memuat rencana program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, 
rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan. 
25. Lingkungan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
lingkungan 
di 
sekitar 
Bangunan Gedung yang menjadi pertimbangan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung baik dari segi sosial, budaya, maupun dari segi 
ekosistem. 
26. Pedoman teknis adalah acuan teknis yang merupakan penjabaran 
lebih lanjut dari Peraturan Daerah ini dalam bentuk ketentuan teknis 
penyelenggaraan Bangunan Gedung.  
27. Standar teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata 
cara, standar spesifikasi, dan standar metode uji baik berupa Standar 
Nasional Indonesia maupun standar internasional yang diberlakukan 
dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
28. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pembangunan 
yang meliputi proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, 
serta 
kegiatan 
pemanfaatan, 
pelestarian 
dan 
pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
29. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik Bangunan Gedung, 
penyedia 
jasa 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
pengguna 
Bangunan Gedung.  
30. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, kelompok 
orang, atau perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai pemilik 
Bangunan Gedung. 
31. Pengguna Bangunan Gedung adalah pemilik Bangunan Gedung 
dan/atau bukan pemilik Bangunan Gedung berdasarkan kesepakatan 
dengan pemilik Bangunan Gedung, yang menggunakan dan/atau 
mengelola Bangunan Gedung atau bagian Bangunan Gedung sesuai 
dengan fungsi yang ditetapkan. 
32. Tim ahli Bangunan Gedung adalah tim yang terdiri dari para ahli yang 
terkait 
dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
memberikan  pertimbangan teknis dalam proses penelitian dokumen 
rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga untuk 
memberikan masukan dalam penyelesaian masalah penyelenggaraan 
Bangunan Gedung tertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara 
kasus per kasus disesuaikan dengan kompleksitas Bangunan Gedung 
tertentu tersebut. 
33. Laik fungsi adalah suatu kondisi Bangunan Gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan 
fungsi Bangunan Gedung yang ditetapkan.  
 
 
 
 
 
 
 
- 7 - 
 
34. Perencanaan teknis adalah proses membuat gambar teknis Bangunan 
Gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri 
atas: 
rencana 
arsitektur, 
rencana 
struktur, 
rencana 
mekanikal/elektrikal, rencana tata ruang luar, rencana tata ruang-
dalam/interior serta rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran 
biaya, dan perhitungan teknis pendukung  sesuai pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
35. Pertimbangan teknis adalah pertimbangan dari tim ahli Bangunan 
Gedung yang disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan 
pemenuhan persyaratan teknis Bangunan Gedung baik dalam proses 
pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, maupun pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
36. Penyedia jasa konstruksi Bangunan Gedung adalah orang perorangan 
atau badan yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa 
konstruksi bidang Bangunan Gedung, meliputi perencana teknis, 
pelaksana konstruksi, pengawas/manajemen konstruksi, termasuk 
pengkaji teknis Bangunan Gedung dan penyedia jasa konstruksi 
lainnya.  
37. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan Bangunan Gedung 
beserta prasarana dan sarananya agar Bangunan Gedung selalu laik 
fungsi. 
38. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian 
Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana 
dan sarana agar Bangunan Gedung tetap laik fungsi. 
39. Pemugaran Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan 
adalah kegiatan memperbaiki, memulihkan kembali Bangunan 
Gedung ke bentuk aslinya. 
40. Pelestarian 
adalah 
kegiatan 
perawatan, 
pemugaran, 
serta 
pemeliharaan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
untuk 
mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai dengan aslinya 
atau sesuai dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
41. Peran masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah 
berbagai kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak 
dan keinginan masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban,  
memberi masukan, menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta 
melakukan gugatan perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung.  
42. Masyarakat adalah  perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha  
dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang Bangunan 
Gedung, termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, 
yang berkepentingan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
43. Dengar pendapat publik adalah forum dialog yang diadakan untuk 
mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat baik berupa 
pendapat, pertimbangan maupun usulan dari masyarakat umum 
sebagai 
masukan 
untuk 
menetapkan 
kebijakan 
Pemerintah/Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. 
44. Gugatan 
perwakilan 
adalah 
gugatan 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang diajukan oleh satu orang 
atau lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan gugatan untuk 
kepentingan mereka sendiri dan sekaligus mewakili pihak yang 
dirugikan yang memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara 
wakil kelompok dan anggota kelompok yang dimaksud. 
- 8 - 
 
45. Pembinaan penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan 
pengaturan, 
pemberdayaan, 
dan 
pengawasan 
dalam 
rangka 
mewujudkan 
tata 
pemerintahan 
yang 
baik 
sehingga 
setiap 
penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai dengan fungsinya, 
serta terwujudnya kepastian hukum. 
46. Pengaturan 
adalah 
penyusunan 
dan 
pelembagaan 
peraturan 
perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan standar teknis 
Bangunan Gedung sampai di daerah dan operasionalisasinya di 
masyarakat. 
47. Pemberdayaan 
adalah 
kegiatan 
untuk 
menumbuhkembangkan 
kesadaran akan hak, kewajiban, dan peran para penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
dan 
aparat 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
48. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan 
peraturan perundang-undangan bidang Bangunan Gedung dan upaya 
penegakan hukum. 
 
Pasal 2 
Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini meliputi : 
a. ketentuan fungsi Bangunan Gedung;  
b. persyaratan Bangunan Gedung;  
c. penyelenggaraan Bangunan Gedung;  
d. peran masyarakat; dan  
e. pembinaan dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
 
BAB II 
FUNGSI BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
 Pasal 3 
(1) Fungsi 
Bangunan 
Gedung 
merupakan 
ketetapan 
pemenuhan 
persyaratan teknis Bangunan Gedung, baik ditinjau dari segi tata 
bangunan 
dan 
lingkungannya, 
maupun 
keandalan 
Bangunan 
Gedungnya. 
(2) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. fungsi hunian; 
b. fungsi keagamaan;  
c. fungsi usaha; 
d. fungsi sosial dan budaya; dan  
e. fungsi khusus. 
(3) Satu Bangunan Gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
 
 
- 9 - 
 
Bagian Kedua 
Penetapan Fungsi Bangunan Gedung  
 
Pasal  4 
(1) Fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf a 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat tinggal manusia yang 
meliputi rumah tinggal tunggal, rumah tinggal deret, rumah tinggal 
susun, dan rumah tinggal sementara.  
(2) Fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) 
huruf b mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan ibadah 
yang meliputi bangunan masjid termasuk mushola, bangunan gereja 
termasuk kapel, bangunan pura, bangunan vihara, dan bangunan 
kelenteng. 
(3) Fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan usaha 
yang 
meliputi 
Bangunan 
Gedung 
perkantoran, 
perdagangan, 
perindustrian, perhotelan, wisata dan rekreasi, terminal, dan 
Bangunan Gedung tempat penyimpanan. 
(4) Fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat 
(2) huruf d mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan 
kegiatan sosial dan budaya yang meliputi Bangunan Gedung 
pelayanan 
pendidikan, 
pelayanan 
kesehatan, 
kebudayaan, 
laboratorium, dan Bangunan Gedung pelayanan umum. 
(5) Fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf e 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang 
penyelenggaraannya dapat membahayakan masyarakat di sekitarnya 
dan/atau mempunyai risiko bahaya tinggi yang meliputi Bangunan 
Gedung untuk instalasi pertahanan dan keamanan, dan bangunan 
sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
 
Pasal 5 
(1) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
tingkat 
kompleksitas, 
tingkat 
permanensi, 
tingkat 
risiko 
kebakaran, 
zonasi 
gempa, 
lokasi, 
ketinggian, dan/atau kepemilikan. 
(2) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi Bangunan 
Gedung 
sederhana, 
Bangunan 
Gedung 
tidak 
sederhana, 
dan 
Bangunan Gedung khusus. 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi Bangunan 
Gedung permanen, Bangunan Gedung semi permanen, dan Bangunan 
Gedung darurat atau sementara. 
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi Bangunan 
Gedung tingkat risiko kebakaran tinggi, tingkat risiko kebakaran 
sedang, dan tingkat risiko kebakaran rendah. 
 
- 10 - 
 
(5) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat zonasi gempa 
yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
(6) Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi Bangunan Gedung di lokasi 
padat, Bangunan Gedung di lokasi sedang, dan Bangunan Gedung di 
lokasi renggang. 
(7) Klasifikasi berdasarkan ketinggian meliputi Bangunan Gedung 
bertingkat 
tinggi, 
Bangunan 
Gedung 
bertingkat 
sedang, 
dan 
Bangunan Gedung bertingkat rendah. 
(8) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi Bangunan Gedung milik 
negara, Bangunan Gedung milik badan usaha, dan Bangunan Gedung 
milik perorangan.  
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai klasifikasi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (8) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 6 
(1) Fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung harus sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW kota, RDTRKP, dan/atau 
RTBL.    
(2) Fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh pemilik 
Bangunan Gedung dalam pengajuan permohonan IMB.  
(3) Walikota sesuai kewenangannya menetapkan fungsi dan klasifikasi 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam IMB 
berdasarkan RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL.  
 
Bagian Ketiga 
Perubahan Fungsi Bangunan Gedung  
 
Pasal 7 
(1) Fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung dapat diubah melalui 
permohonan baru IMB. 
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh 
pemilik dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW kota, RDTRKP, 
dan/atau RTBL.  
(3) Perubahan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung harus diikuti 
dengan pemenuhan persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
Bangunan Gedung.  
(4) Perubahan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung ditetapkan oleh 
Walikota dalam IMB, sesuai dengan kewenangannya. 
 
 
 
- 11 - 
 
Bagian Keempat 
Prasarana Bangunan Gedung 
 
Pasal 8 
Prasarana Bangunan Gedung terdiri atas : 
a. konstruksi pembatas/penahan/pengaman; 
b. konstruksi penanda masuk; 
c. konstruksi perkerasan; 
d. konstruksi penghubung;  
e. konstruksi kolam/reservoir bawah tanah; 
f. konstruksi menara; 
g. Konstruksi monumen; 
h. konstruksi instalasi; 
i. konstruksi reklame/papan nama. 
 
 
BAB  III 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 9 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung. 
(2) Persyaratan administratif Bangunan Gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang 
hak atas tanah;  
b. status kepemilikan Bangunan Gedung; dan 
c. IMB. 
(3) Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi persyaratan tata 
bangunan dan persyaratan keandalan Bangunan Gedung. 
(4) Persyaratan administratif dan persyaratan teknis untuk Bangunan 
Gedung adat, Bangunan Gedung semi permanen, Bangunan Gedung 
darurat, dan Bangunan Gedung yang dibangun pada daerah lokasi 
rawan bencana ditetapkan oleh Pemerintah Daerah sesuai kondisi 
sosial dan budaya setempat.  
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 10 
Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan administratif 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan.  
- 12 - 
 
Paragraf 2 
Status Hak atas Tanah 
 
Pasal 11 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus didirikan pada tanah yang status 
kepemilikannya jelas, baik milik sendiri maupun milik pihak lain.  
(2) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, Bangunan Gedung hanya dapat 
didirikan dengan izin pemanfaatan tanah dari pemegang hak atas 
tanah atau pemilik tanah dalam bentuk perjanjian tertulis antara 
pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah  dengan pemilik 
Bangunan Gedung.  
(3) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat paling 
sedikit hak dan kewajiban para pihak, luas, letak, dan batas-batas 
tanah, serta fungsi Bangunan Gedung dan jangka waktu pemanfaatan 
tanah.  
 
Paragraf 3 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
 
Pasal 12 
 (1) Status kepemilikan Bangunan Gedung dibuktikan dengan surat bukti 
kepemilikan Bangunan Gedung yang diterbitkan oleh Walikota, 
berdasarkan hasil kegiatan pendataan Bangunan Gedung. 
(2) Kepemilikan Bangunan Gedung dapat dialihkan kepada pihak lain. 
(3) Dalam hal pemilik Bangunan Gedung bukan pemilik tanah, 
pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapat 
persetujuan pemilik tanah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai surat bukti kepemilikan Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 13 
(1) Kegiatan 
pendataan 
untuk 
Bangunan 
Gedung-baru 
dilakukan 
bersamaan dengan proses perizinan mendirikan Bangunan Gedung 
untuk keperluan tertib pembangunan dan pemanfaatan Bangunan 
Gedung. 
(2) Pemilik Bangunan Gedung wajib memberikan data yang diperlukan 
oleh Pemerintah Daerah dalam melakukan pendataan Bangunan 
Gedung.  
(3) Berdasarkan pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Pemerintah Daerah mendaftar Bangunan Gedung 
tersebut untuk keperluan sistem informasi Bangunan Gedung.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendataan Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
- 13 - 
 
Paragraf 4 
IMB 
 
Pasal 14 
(1)  Setiap orang atau Badan yang akan mendirikan Bangunan Gedung 
dan/atau prasarana Bangunan Gedung wajib memiliki IMB.  
(2) IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Walikota 
melalui proses permohonan IMB. 
(3) Walikota dapat melimpahkan kewenangan penerbitan ijin kepada 
pejabat penerbit izin. 
(4) Walikota wajib memberikan surat keterangan rencana kota untuk 
lokasi yang bersangkutan kepada setiap orang yang akan mengajukan 
Permohonan IMB.  
(5) Surat keterangan rencana kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
merupakan ketentuan yang berlaku untuk lokasi yang bersangkutan 
dan berisi: 
a.  fungsi Bangunan Gedung yang dapat dibangun pada lokasi 
bersangkutan; 
b. ketinggian maksimum Bangunan Gedung yang diizinkan; 
c. jumlah lantai/lapis Bangunan Gedung di bawah permukaan tanah 
dan KTB yang diizinkan; 
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum Bangunan Gedung yang 
diizinkan; 
e. KDB maksimum yang diizinkan; 
f. KLB maksimum yang diizinkan;  
g. KDH minimum yang diwajibkan;  
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
i. jaringan utilitas kota. 
(6) Dalam surat keterangan rencana kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) dapat juga dicantumkan ketentuan-ketentuan khusus yang 
berlaku untuk lokasi yang bersangkutan.  
(7)  Surat keterangan rencana kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
dan ayat (6), digunakan sebagai dasar penyusunan rencana teknis 
Bangunan Gedung.  
 
Pasal 15 
(1) Setiap orang dalam mengajukan Permohonan IMB sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) wajib melengkapi dengan : 
a. tanda bukti status kepemilikan hak atas tanah atau tanda bukti 
perjanjian pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11; 
b. data pemilik Bangunan Gedung; 
c. rencana teknis Bangunan Gedung; dan 
d. hasil analisis mengenai dampak lingkungan bagi bangunan  gedung 
yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
 
- 14 - 
 
(2) Untuk proses pemberian perizinan bagi Bangunan Gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d, harus mendapat pertimbangan teknis 
dari tim ahli Bangunan Gedung dan dengan mempertimbangkan 
pendapat publik.  
(3) Permohonan IMB yang telah memenuhi persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis disetujui dan disahkan oleh Walikota, dalam 
bentuk IMB. 
(4) IMB merupakan prasyarat untuk mendapatkan pelayanan utilitas 
umum kota. 
(5) Tata cara permohonan dan persyaratan pengajuan IMB diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 16 
(1)  Dalam penerbitan IMB dikenakan Retribusi IMB.  
(2) Retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam 
Peraturan Daerah tersendiri 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Tata Bangunan 
  
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 17 
Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) 
meliputi persyaratan peruntukan dan intensitas Bangunan Gedung, 
arsitektur Bangunan Gedung, dan persyaratan pengendalian dampak 
lingkungan. 
 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas  
Bangunan Gedung 
 
Pasal 18 
(1) Persyaratan peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 
merupakan persyaratan peruntukan lokasi yang bersangkutan sesuai 
dengan RTRW kota, RDTRKP, RTBL. 
(2) Persyaratan intensitas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 17 meliputi persyaratan kepadatan, ketinggian, dan jarak 
bebas Bangunan Gedung yang ditetapkan untuk lokasi yang 
bersangkutan. 
 
- 15 - 
 
Pasal 19 
(1) Setiap mendirikan Bangunan Gedung, fungsinya harus sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang ditetapkan dalam RTRW kota, RDTRKP, 
dan/atau RTBL.  
(2) Setiap mendirikan Bangunan Gedung di atas, dan/atau di bawah 
tanah, air, dan/atau prasarana dan sarana umum tidak boleh 
mengganggu keseimbangan lingkungan, fungsi lindung kawasan, 
dan/atau fungsi prasarana dan sarana umum yang bersangkutan.  
(3) Walikota dapat memberikan persetujuan mendirikan Bangunan 
Gedung untuk jangka waktu sementara apabila belum memiliki RTRW 
kota, RDTRKP, dan/atau RTBL untuk lokasi yang bersangkutan. 
(4)  Apabila RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL untuk lokasi yang 
bersangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah ditetapkan, 
fungsi Bangunan Gedung yang telah ada harus disesuaikan dengan 
ketentuan yang ditetapkan.  
 
 
Pasal 20 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW kota, RDTRKP dan/atau RTBL 
yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, fungsi Bangunan 
Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan yang baru  harus 
disesuaikan.  
(2) Terhadap kerugian yang timbul akibat perubahan peruntukan lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah memberikan 
penggantian yang layak kepada pemilik Bangunan Gedung sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 21 
(1) Setiap Bangunan Gedung yang didirikan tidak boleh melebihi 
ketentuan maksimal kepadatan dan ketinggian yang ditetapkan dalam 
RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL.  
(2) Persyaratan kepadatan ditetapkan dalam bentuk KDB maksimal. 
(3) Persyaratan ketinggian maksimal ditetapkan dalam bentuk KLB 
dan/atau jumlah lantai maksimal. 
(4) Penetapan KDB didasarkan pada luas kaveling/persil, peruntukan 
atau fungsi lahan, dan daya dukung lingkungan. 
(5) Penetapan KLB dan/atau jumlah lantai didasarkan pada peruntukan 
lahan, lokasi lahan, daya dukung lingkungan, keselamatan dan 
pertimbangan arsitektur kota. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penentuan besaran 
kepadatan dan ketinggian bangunan gedung diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
- 16 - 
 
Pasal 22 
(1) Setiap Bangunan Gedung yang didirikan tidak boleh melanggar 
ketentuan minimal jarak bebas Bangunan Gedung yang ditetapkan 
dalam RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL. 
(2) Ketentuan jarak bebas Bangunan Gedung ditetapkan dalam bentuk: 
a. garis sempadan Bangunan Gedung dengan as jalan, tepi sungai, 
jalan kereta api, dan/atau jaringan tegangan tinggi; dan  
b. jarak antara Bangunan Gedung dengan batas-batas persil, jarak 
antar Bangunan Gedung, dan jarak antara as jalan dengan pagar 
halaman yang diizinkan pada lokasi yang bersangkutan, yang 
diberlakukan per kaveling, per persil, dan/atau per kawasan. 
 
(3) Penetapan garis sempadan Bangunan Gedung dengan tepi jalan, 
persimpangan, jalan kereta api, dan/atau jaringan tegangan tinggi 
didasarkan pada pertimbangan keselamatan dan kesehatan. 
 
(4) Penetapan jarak antara Bangunan Gedung dengan batas-batas persil, 
dan jarak antara as jalan dan pagar halaman yang diizinkan pada 
lokasi yang bersangkutan harus didasarkan pada pertimbangan 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 
 
(5) Penetapan jarak bebas Bangunan Gedung atau bagian Bangunan 
Gedung yang dibangun di bawah permukaan tanah didasarkan pada 
jaringan utilitas umum yang ada atau yang akan dibangun. 
 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penentuan besaran jarak bebas 
Bangunan Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
 
Pasal 23 
Persyaratan arsitektur Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 17 meliputi persyaratan penampilan Bangunan Gedung, tata ruang-
dalam, keseimbangan, keserasian, dan keselarasan Bangunan Gedung 
dengan lingkungannya, serta pertimbangan adanya keseimbangan antara 
nilai-nilai 
sosial 
budaya 
setempat 
terhadap 
penerapan 
berbagai 
perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
 
 
Pasal 24 
(1) Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
23 harus dirancang dengan mempertimbangkan kaidah-kaidah 
estetika bentuk, karakteristik arsitektur, dan lingkungan yang ada di 
sekitarnya.   
(2)  Penampilan Bangunan Gedung di kawasan cagar budaya, harus 
dirancang dengan mempertimbangkan kaidah pelestarian.  
- 17 - 
 
(3) Penampilan Bangunan Gedung yang didirikan berdampingan dengan 
Bangunan Gedung yang dilestarikan, harus dirancang dengan 
mempertimbangkan kaidah estetika bentuk dan karakteristik dari 
arsitektur Bangunan Gedung yang dilestarikan.  
(4) Pemerintah Daerah dapat menetapkan kaidah-kaidah arsitektur 
tertentu pada Bangunan Gedung untuk suatu kawasan setelah 
mendapat pertimbangan teknis tim ahli Bangunan Gedung, dan 
mempertimbangkan pendapat publik. 
 
Pasal 25 
(1) Tata ruang-dalam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, harus 
mempertimbangkan fungsi ruang, arsitektur Bangunan Gedung, dan 
keandalan Bangunan Gedung.  
(2)  Pertimbangan fungsi ruang diwujudkan dalam efisiensi dan efektivitas 
tata ruang-dalam.  
(3) Pertimbangan arsitektur Bangunan Gedung diwujudkan dalam 
pemenuhan tata ruang-dalam terhadap kaidah-kaidah arsitektur 
Bangunan Gedung secara keseluruhan.  
(4) Pertimbangan keandalan Bangunan Gedung diwujudkan dalam 
pemenuhan persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan 
kemudahan tata ruang-dalam.  
 
 
 
Pasal 26 
(1) Keseimbangan, keserasian, dan keselarasan Bangunan Gedung 
dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 harus 
mempertimbangkan terciptanya ruang luar Bangunan Gedung dan 
ruang terbuka hijau yang seimbang, serasi, dan selaras dengan 
lingkungannya.  
(2) Pertimbangan terhadap terciptanya ruang luar Bangunan Gedung dan 
ruang terbuka hijau diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan 
daerah resapan, akses penyelamatan, sirkulasi kendaraan dan 
manusia, serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan sarana di luar 
Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
 
Pasal 27 
(1) Penerapan 
persyaratan 
pengendalian 
dampak 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 hanya berlaku bagi Bangunan 
Gedung 
yang 
dapat 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
lingkungan. 
 
- 18 - 
 
(2)  Setiap mendirikan Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak 
penting, harus didahului dengan menyertakan analisis mengenai 
dampak lingkungan sesuai dengan peraturan perundang-undangan di 
bidang pengelolaan lingkungan hidup.  
 
 
Paragraf  5 
RTBL 
 
Pasal 28 
(1) RTBL merupakan pengaturan persyaratan tata bangunan sebagai 
tindak lanjut RTRW kota dan/atau RDTRKP, digunakan dalam 
pengendalian pemanfaatan ruang suatu kawasan dan sebagai 
panduan rancangan kawasan untuk mewujudkan kesatuan karakter 
serta kualitas Bangunan Gedung dan lingkungan yang berkelanjutan. 
(2)  RTBL memuat materi pokok ketentuan program bangunan dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana 
investasi, 
ketentuan 
pengendalian 
rencana, 
dan 
pedoman 
pengendalian pelaksanaan. 
Pasal 29 
(1) RTBL disusun oleh Pemerintah Daerah atau berdasarkan kemitraan 
Pemerintah Daerah, swasta, dan/atau masyarakat sesuai dengan 
tingkat permasalahan pada lingkungan/kawasan yang bersangkutan.  
(2) Penyusunan RTBL didasarkan pada pola penataan Bangunan Gedung 
dan lingkungan yang meliputi perbaikan, pengembangan kembali, 
pembangunan baru, dan/atau pelestarian untuk: 
a. kawasan terbangun; 
b. kawasan yang dilindungi dan dilestarikan; 
c. kawasan baru yang potensial berkembang; dan/atau 
d. kawasan yang bersifat campuran. 
(3) Penyusunan RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dengan mendapat pertimbangan teknis tim ahli Bangunan Gedung 
dan dengan mempertimbangkan pendapat publik.  
(4) RTBL ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
 
Paragraf  6 
Pembangunan Bangunan Gedung di atas  
dan/atau di bawah tanah, air  
dan/atau prasarana/sarana umum 
 
Pasal 30 
Bangunan Gedung yang dibangun di atas dan/atau di bawah tanah, air, 
atau prasarana dan sarana umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
19 ayat (2) pengajuan permohonan IMB gedungnya dilakukan setelah 
mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang.  
- 19 - 
 
 
Pasal 31 
(1) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah tanah yang melintasi 
prasarana dan/atau sarana umum sebagaimana dalam Pasal 30 
harus:  
a. sesuai dengan RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di 
bawah tanah; 
d. memenuhi 
persyaratan 
kesehatan 
sesuai 
fungsi 
Bangunan 
Gedung;  
e. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan 
keselamatan bagi pengguna Bangunan Gedung; dan 
f. mempertimbangkan daya dukung lingkungan. 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah dan/atau di atas air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 harus:  
a. sesuai dengan RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung 
kawasan; 
c. tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak 
lingkungan; 
d. tidak menimbulkan pencemaran; dan 
e. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan, dan kemudahan bagi pengguna Bangunan Gedung.  
(3) Pembangunan Bangunan Gedung di atas prasarana dan/atau sarana 
umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 harus:  
a. sesuai dengan RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL;  
b. tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada di 
bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. tetap memperhatikan keserasian Bangunan Gedung terhadap 
lingkungannya; dan 
d. memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan sesuai fungsi 
Bangunan Gedung. 
(4) IMB untuk pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) selain memperhatikan ketentuan 
dalam Pasal 14 dan Pasal 15, wajib mendapat pertimbangan teknis 
tim ahli Bangunan Gedung dan dengan mempertimbangkan pendapat 
publik.  
(5) Ketentuan lebih lanjut tentang pembangunan Bangunan Gedung di 
atas dan/atau di bawah tanah, air, dan/atau prasarana dan sarana 
umum mengikuti standar teknis yang berlaku.  
 
 
 
 
- 20 - 
 
Bagian Keempat 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 32 
Persyaratan keandalan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 
9 
ayat 
(3) 
meliputi 
persyaratan 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan 
Paragraf 2 
Persyaratan Keselamatan 
 
Pasal 33 
Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 meliputi 
persyaratan kemampuan Bangunan Gedung untuk mendukung beban 
muatan, serta kemampuan Bangunan Gedung dalam mencegah dan 
menanggulangi bahaya kebakaran dan bahaya petir. 
 
Pasal 34 
(1)  Setiap 
Bangunan 
Gedung, 
strukturnya 
harus 
direncanakan 
kuat/kokoh, dan stabil dalam memikul beban/kombinasi beban dan 
memenuhi 
persyaratan 
kelayanan 
(serviceability) 
selama 
umur 
layanan yang direncanakan dengan mempertimbangkan fungsi 
Bangunan Gedung, lokasi, keawetan, dan kemungkinan pelaksanaan 
konstruksinya.  
(2) Kemampuan memikul beban diperhitungkan terhadap pengaruh-
pengaruh aksi sebagai akibat dari beban-beban yang  mungkin 
bekerja selama umur layanan struktur, baik beban muatan tetap 
maupun beban muatan sementara yang timbul akibat gempa dan 
angin.  
(3) Dalam perencanaan struktur Bangunan Gedung terhadap pengaruh 
gempa, semua unsur struktur Bangunan Gedung, baik bagian dari 
sub struktur maupun struktur gedung, harus diperhitungkan 
memikul pengaruh gempa  sesuai dengan zona gempanya.  
(4)  Struktur Bangunan Gedung harus direncanakan secara daktail 
sehingga pada kondisi pembebanan maksimum yang direncanakan, 
apabila 
terjadi 
keruntuhan 
kondisi 
strukturnya 
masih 
dapat 
memungkinkan pengguna Bangunan Gedung menyelamatkan diri.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembebanan, ketahanan terhadap 
gempa bumi dan/atau angin, dan perhitungan strukturnya mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
 
- 21 - 
 
Pasal 35 
(1) Setiap Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana, harus dilindungi terhadap bahaya kebakaran 
dengan sistem proteksi pasif dan proteksi aktif.  
(2) Penerapan sistem proteksi pasif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan pada fungsi/klasifikasi risiko kebakaran, geometri ruang, 
bahan bangunan terpasang, dan/atau jumlah dan kondisi penghuni 
dalam Bangunan Gedung. 
(3) Penerapan sistem proteksi aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan 
pada 
fungsi, 
klasifikasi, 
luas, 
ketinggian, 
volume 
bangunan, dan/atau jumlah dan kondisi penghuni dalam Bangunan 
Gedung.  
(4) Setiap Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah 
lantai, dan/atau dengan jumlah penghuni tertentu harus memiliki 
unit manajemen pengamanan kebakaran.  
 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan sistem proteksi pasif dan proteksi aktif serta 
penerapan manajemen pengamanan kebakaran mengikuti pedoman 
dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal  36 
(1) Setiap Bangunan Gedung yang berdasarkan letak, sifat geografis, 
bentuk, ketinggian, dan penggunaannya berisiko terkena sambaran 
petir harus dilengkapi dengan instalasi penangkal petir.  
(2) Sistem penangkal petir yang dirancang dan dipasang harus dapat 
mengurangi 
secara 
nyata 
risiko 
kerusakan 
yang 
disebabkan 
sambaran petir terhadap Bangunan Gedung dan peralatan yang 
diproteksinya, serta melindungi manusia di dalamnya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
pemeliharaan instalasi sistem penangkal petir mengikuti pedoman 
dan standar teknis yang berlaku. 
Pasal 37 
(1)  Setiap Bangunan Gedung yang dilengkapi dengan instalasi listrik 
termasuk sumber daya listriknya harus dijamin aman, andal, dan 
akrab lingkungan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
pemeriksaan dan pemeliharaan instalasi listrik mengikuti pedoman 
dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 38 
(1) Setiap Bangunan Gedung untuk kepentingan umum, atau Bangunan 
Gedung fungsi khusus harus dilengkapi dengan sistem pengamanan 
yang memadai untuk mencegah terancamnya keselamatan penghuni 
dan harta benda akibat bencana bahan peledak.  
- 22 - 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
pemeliharaan instalasi sistem pengamanan mengikuti pedoman dan 
standar teknis yang berlaku.  
 
Paragraf  3 
Persyaratan Kesehatan 
 
Pasal 39 
Persyaratan kesehatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 32 meliputi persyaratan sistem penghawaan, pencahayaan, 
sanitasi, dan penggunaan bahan Bangunan Gedung. 
 
 
Pasal 40 
(1) Untuk memenuhi persyaratan sistem penghawaan, setiap Bangunan 
Gedung 
harus 
mempunyai 
ventilasi 
alami 
dan/atau 
ventilasi 
mekanik/buatan sesuai dengan fungsinya.  
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal, Bangunan Gedung pelayanan 
kesehatan 
khususnya 
ruang 
perawatan, 
Bangunan 
Gedung 
pendidikan khususnya ruang kelas, dan bangunan pelayanan umum 
lainnya harus mempunyai bukaan permanen, kisi-kisi pada pintu dan 
jendela dan/atau bukaan permanen yang dapat dibuka untuk 
kepentingan ventilasi alami.  
 
Pasal 41 
(1) Ventilasi alami sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) harus 
memenuhi ketentuan bukaan permanen, kisi-kisi pada pintu dan 
jendela, sarana lain yang dapat dibuka dan/atau dapat berasal dari 
ruangan yang bersebelahan untuk memberikan sirkulasi udara yang 
sehat.  
(2) Ventilasi mekanik/buatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 
ayat (1) harus disediakan jika ventilasi alami tidak dapat memenuhi 
syarat.  
(3) Penerapan sistem ventilasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) harus dilakukan dengan mempertimbangkan prinsip-prinsip 
penghematan energi dalam Bangunan Gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan sistem ventilasi alami dan mekanik/buatan pada 
Bangunan Gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
Pasal 42 
(1) Untuk memenuhi persyaratan sistem pencahayaan, setiap Bangunan 
Gedung harus mempunyai pencahayaan alami dan/atau pencahayaan 
buatan, termasuk pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya.  
- 23 - 
 
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, 
dan bangunan pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk 
pencahayaan alami. 
(3) Pencahayaan alami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
optimal, disesuaikan dengan fungsi Bangunan Gedung dan fungsi 
masing-masing ruang di dalam Bangunan Gedung.  
(4) Pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
direncanakan berdasarkan tingkat iluminasi yang dipersyaratkan 
sesuai 
fungsi 
ruang 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
mempertimbangkan efisiensi, penghematan energi yang digunakan, 
dan penempatannya tidak menimbulkan efek silau atau pantulan.  
(5) Pencahayaan buatan yang digunakan untuk pencahayaan darurat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dipasang pada Bangunan 
Gedung dengan fungsi tertentu, serta dapat bekerja secara otomatis 
dan mempunyai tingkat pencahayaan yang cukup untuk evakuasi 
yang aman. 
(6) Semua sistem pencahayaan buatan, kecuali yang diperlukan untuk 
pencahayaan darurat, harus dilengkapi dengan pengendali manual, 
dan/atau otomatis, serta ditempatkan pada tempat yang mudah 
dicapai/dibaca oleh pengguna ruang.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan sistem pencahayaan pada Bangunan Gedung 
mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
 
Pasal 43 
Untuk memenuhi persyaratan sistem sanitasi, setiap Bangunan Gedung 
harus dilengkapi dengan sistem air bersih, sistem pembuangan air kotor 
dan/atau air limbah, kotoran dan sampah, serta penyaluran air hujan.   
 
Pasal 44 
(1)  Sistem air bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan sumber air 
bersih dan sistem distribusinya. 
(2)  Sumber air bersih dapat diperoleh dari sumber air berlangganan 
dan/atau sumber air lainnya yang memenuhi persyaratan kesehatan 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
 
(3)  Perencanaan sistem distribusi air bersih dalam Bangunan Gedung 
harus memenuhi debit air dan tekanan minimal yang disyaratkan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan sistem air bersih pada Bangunan Gedung mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
- 24 - 
 
Pasal 45 
(1) Sistem pembuangan air kotor dan/atau air limbah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 43 harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya.  
(2) Pertimbangan jenis air kotor dan/atau air limbah diwujudkan dalam 
bentuk pemilihan sistem pengaliran/pembu5ngan dan penggunaan 
peralatan yang dibutuhkan. 
(3) Pertimbangan 
tingkat 
bahaya 
air 
kotor 
dan/atau 
air 
limbah 
diwujudkan dalam bentuk sistem pengolahan dan pembuangannya.   
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan sistem pengelolaan air kotor dan/atau air limbah 
pada Bangunan Gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
Pasal 46 
(1)  Sistem pembuangan kotoran dan sampah sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
43 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya. 
(2)  Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam bentuk 
penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah pada masing-
masing Bangunan Gedung, yang diperhitungkan berdasarkan fungsi 
bangunan, jumlah penghuni, dan volume kotoran dan sampah.  
(3)  Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam bentuk 
penempatan 
pewadahan 
dan/atau 
pengolahannya 
yang 
tidak 
mengganggu kesehatan penghuni, masyarakat dan lingkungannya.  
(4)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pengelolaan fasilitas pembuangan kotoran dan sampah pada 
Bangunan Gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
Pasal 47 
(1)   Sistem penyaluran air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 
harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
ketinggian permukaan air tanah, daya serap tanah, dan ketersediaan 
jaringan drainase lingkungan/kota.  
(2)   Setiap Bangunan Gedung dan pekarangannya harus dilengkapi 
dengan sistem penyaluran air hujan. 
(3)   Kecuali untuk daerah tertentu, air hujan harus diresapkan ke dalam 
tanah pekarangan dan/atau dialirkan ke sumur resapan sebelum 
dialirkan ke jaringan drainase lingkungan/kota sesuai dengan 
ketentuan yang berlaku. 
(4)   Bila belum tersedia jaringan drainase kota ataupun sebab lain yang 
dapat diterima, maka penyaluran air hujan harus dilakukan dengan 
cara lain yang dibenarkan oleh instansi yang berwenang.  
(5)   Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah 
terjadinya endapan dan penyumbatan pada saluran.  
- 25 - 
 
(6)   Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan, 
pemasangan, dan pemeliharaan sistem penyaluran air hujan pada 
Bangunan Gedung mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
Pasal 48 
(1) Untuk memenuhi persyaratan penggunaan bahan Bangunan Gedung, 
setiap Bangunan Gedung harus menggunakan bahan bangunan yang 
aman bagi kesehatan pengguna Bangunan Gedung dan tidak 
menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan.  
(2) Penggunaan bahan bangunan yang aman bagi kesehatan pengguna 
Bangunan 
Gedung 
harus 
tidak 
mengandung 
bahan-bahan 
berbahaya/ beracun bagi kesehatan, dan aman bagi pengguna 
Bangunan Gedung.  
(3) Penggunaan bahan bangunan yang tidak berdampak negatif terhadap 
lingkungan harus:  
a. menghindari timbulnya efek silau dan pantulan bagi pengguna 
Bangunan Gedung lain, masyarakat, dan lingkungan sekitarnya; 
b. menghindari timbulnya efek peningkatan suhu lingkungan di 
sekitarnya; 
c. mempertimbangkan prinsip-prinsip konservasi energi; dan 
d. mewujudkan Bangunan Gedung yang serasi dan selaras dengan 
lingkungannya. 
(4) Pemanfaatan dan penggunaan bahan bangunan lokal harus sesuai 
dengan kebutuhan dan memperhatikan kelestarian lingkungan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan bahan 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat 
(4)  mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Kenyamanan 
 
 
Pasal 49 
Persyaratan kenyamanan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 32 meliputi kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar 
ruang, kondisi udara dalam ruang, pandangan, serta tingkat getaran dan 
tingkat kebisingan. 
Pasal 50 
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan ruang gerak dalam Bangunan 
Gedung, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan:  
a. fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/peralatan, aksesibilitas 
ruang, di dalam Bangunan Gedung; dan 
b. persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
- 26 - 
 
(2) Untuk 
mendapatkan 
kenyamanan 
hubungan 
antar 
ruang, 
penyelenggara Bangunan Gedung harus mempertimbangkan:  
a. fungsi ruang, aksesibilitas ruang, dan jumlah pengguna dan 
perabot/peralatan di dalam Bangunan Gedung;  
b. sirkulasi antar ruang horizontal dan vertikal; dan 
c. persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan kenyamanan 
ruang gerak dan hubungan antarruang pada Bangunan Gedung 
mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 51 
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan kondisi udara ruang di dalam 
Bangunan 
Gedung, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan temperatur dan kelembaban. 
(2) Untuk mendapatkan tingkat temperatur dan kelembaban udara di 
dalam ruangan dapat dilakukan dengan pengkondisian udara dengan 
mempertimbangkan: 
a.  fungsi Bangunan Gedung/ruang, jumlah pengguna, letak, volume 
ruang, jenis peralatan, dan penggunaan bahan bangunan;  
b.  kemudahan pemeliharaan dan perawatan; dan 
c.  prinsip-prinsip penghematan energi dan kelestarian lingkungan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan kenyamanan kondisi udara pada Bangunan Gedung 
mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
Pasal 52 
(1) Untuk 
mendapatkan 
kenyamanan 
pandangan, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan 
kenyamanan 
pandangan dari dalam bangunan ke luar dan dari luar bangunan ke 
ruang-ruang tertentu dalam Bangunan Gedung.  
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan 
ke luar, penyelenggara Bangunan Gedung harus mempertimbangkan:  
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang-dalam 
dan luar bangunan, dan rancangan bentuk luar bangunan;  
b. pemanfaatan 
potensi 
ruang 
luar 
Bangunan 
Gedung 
dan 
penyediaan ruang terbuka hijau; dan 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar. 
(3) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam 
bangunan, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan:  
a. rancangan bukaan, tata ruang-dalam dan luar bangunan, dan 
rancangan bentuk luar Bangunan Gedung; dan 
b. keberadaan Bangunan Gedung yang ada dan/atau yang akan ada 
di sekitarnya. 
- 27 - 
 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan kenyamanan 
pandangan pada Bangunan Gedung mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 53 
(1) Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap getaran pada 
Bangunan 
Gedung, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan, dan/atau 
sumber getar lainnya baik yang berada pada Bangunan Gedung 
maupun di luar Bangunan Gedung.   
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan tingkat 
kenyamanan terhadap getaran pada Bangunan Gedung mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
Pasal 54 
(1) Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap kebisingan pada 
Bangunan 
Gedung, 
penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan, dan/atau 
sumber bising lainnya baik yang berada pada Bangunan Gedung 
maupun di luar Bangunan Gedung.  
(2) Setiap Bangunan Gedung dan/atau kegiatan yang karena fungsinya 
menimbulkan dampak kebisingan terhadap lingkungannya dan/atau 
terhadap Bangunan Gedung yang telah ada, harus meminimalkan 
kebisingan yang ditimbulkan sampai dengan tingkat yang diizinkan.  
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan tingkat 
kenyamanan terhadap kebisingan pada Bangunan Gedung mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Kemudahan 
 
Pasal 55 
Persyaratan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 meliputi 
kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam Bangunan Gedung, serta 
kelengkapan prasarana dan sarana dalam pemanfaatan Bangunan 
Gedung. 
 
Pasal 56 
(1) Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 meliputi tersedianya fasilitas 
dan aksesibilitas yang mudah, aman, dan nyaman termasuk bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas harus mempertimbangkan 
tersedianya hubungan horizontal dan vertikal antar ruang dalam 
Bangunan Gedung, akses evakuasi, termasuk bagi penyandang cacat 
dan lanjut usia. 
- 28 - 
 
 
(3)  Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 55 disesuaikan dengan fungsi Bangunan Gedung dan 
persyaratan lingkungan lokasi Bangunan Gedung.  
 
 
Pasal 57 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan 
hubungan horizontal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) 
berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang memadai untuk 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung tersebut.  
(2) Jumlah, 
ukuran, 
dan 
jenis 
pintu, 
dalam 
suatu 
ruangan 
dipertimbangkan berdasarkan besaran ruang, fungsi ruang, dan 
jumlah pengguna ruang.  
(3) Arah bukaan daun pintu dalam suatu ruangan dipertimbangkan 
berdasarkan fungsi ruang dan aspek keselamatan.  
(4) Ukuran koridor sebagai akses horizontal antar ruang dipertimbangkan 
berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang, dan jumlah pengguna. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan pintu dan 
koridor mengikuti  pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
 
Pasal 58 
(1) Setiap Bangunan Gedung bertingkat harus menyediakan sarana 
hubungan vertikal antar lantai yang memadai untuk terselenggaranya 
fungsi Bangunan Gedung tersebut berupa tersedianya tangga, ram, lif, 
tangga berjalan/eskalator, dan/atau lantai berjalan/travelator.  
(2) Jumlah, ukuran, dan konstruksi sarana hubungan vertikal harus 
berdasarkan fungsi Bangunan Gedung, luas bangunan, dan jumlah 
pengguna ruang, serta keselamatan pengguna Bangunan Gedung. 
 
 
Pasal 59 
(1) Setiap Bangunan Gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai 
harus menyediakan sarana hubungan vertikal berupa lif.  
(2) Jumlah, kapasitas, dan spesifikasi lif sebagai sarana hubungan 
vertikal 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mampu 
melakukan 
pelayanan yang optimal untuk sirkulasi vertikal pada bangunan, 
sesuai dengan fungsi dan jumlah pengguna Bangunan Gedung.  
(3) Setiap Bangunan Gedung yang menggunakan lif harus menyediakan 
lif kebakaran.  
 
- 29 - 
 
(4) Lif kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa lif 
khusus kebakaran atau lif penumpang biasa atau lif barang yang 
dapat diatur pengoperasiannya sehingga dalam keadaan darurat dapat 
digunakan secara khusus oleh petugas pemadam kebakaran. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, 
dan pemeliharaan lif mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
 
Pasal 60 
(1) Setiap Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana, harus menyediakan sarana evakuasi yang meliputi 
sistem peringatan bahaya bagi pengguna, pintu keluar darurat, dan 
jalur evakuasi yang dapat menjamin kemudahan pengguna Bangunan 
Gedung untuk melakukan evakuasi  dari dalam Bangunan Gedung 
secara aman apabila terjadi bencana atau keadaan darurat. 
(2) Penyediaan sistem peringatan bahaya bagi pengguna,  pintu keluar 
darurat, dan jalur evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung, jumlah 
dan kondisi pengguna Bangunan Gedung, serta jarak pencapaian ke 
tempat yang aman.  
(3) Sarana pintu keluar darurat dan jalur evakuasi harus dilengkapi 
dengan tanda arah yang mudah dibaca dan jelas.  
(4) Setiap Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah 
lantai, dan/atau jumlah penghuni dalam Bangunan Gedung tertentu 
harus memiliki manajemen penanggulangan bencana atau keadaan 
darurat.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan sarana 
evakuasi mengikuti  pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
Pasal 61 
(1) Setiap Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana, harus menyediakan fasilitas dan aksesibilitas untuk 
menjamin terwujudnya kemudahan bagi penyandang cacat dan lanjut 
usia masuk ke dan keluar dari Bangunan Gedung serta beraktivitas 
dalam Bangunan Gedung secara mudah, aman, nyaman dan mandiri.   
(2) Fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi toilet, tempat parkir, telepon umum, jalur pemandu, rambu 
dan marka, pintu, ram, tangga, dan lif bagi penyandang cacat dan 
lanjut usia.  
(3) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas disesuaikan dengan fungsi, luas, 
dan ketinggian Bangunan Gedung. 
(4) Ketentuan 
tentang 
ukuran, 
konstruksi, 
jumlah 
fasilitas 
dan 
aksesibilitas bagi penyandang cacat mengikuti ketentuan dalam 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
 
- 30 - 
 
Pasal 62 
(1) Setiap 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
kepentingan 
umum 
harus 
menyediakan kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan 
Bangunan Gedung, meliputi ruang ibadah, ruang ganti, ruang bayi, 
toilet, tempat parkir, tempat sampah, serta fasilitas komunikasi dan 
informasi untuk memberikan kemudahan bagi pengguna Bangunan 
Gedung dalam beraktivitas dalam Bangunan Gedung.  
(2) Penyediaan prasarana dan sarana disesuaikan dengan fungsi dan luas 
Bangunan Gedung, serta jumlah pengguna Bangunan Gedung. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perencanaan dan 
pemeliharaan kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan 
Bangunan Gedung mengikuti  pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Pembangunan 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 63 
(1) Pembangunan Bangunan Gedung diselenggarakan melalui tahapan 
perencanaan teknis dan pelaksanaan beserta pengawasannya. 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung wajib dilaksanakan secara tertib 
administratif dan teknis untuk menjamin keandalan Bangunan 
Gedung tanpa menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) mengikuti kaidah pembangunan yang berlaku, terukur, fungsional, 
prosedural, dengan mempertimbangkan adanya keseimbangan antara 
nilai-nilai sosial budaya setempat terhadap perkembangan arsitektur, 
ilmu pengetahuan dan teknologi.  
 
Paragraf 2 
Perencanaan Teknis 
 
Pasal 64 
(1) Perencanaan teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 63 ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa perencanaan 
Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
- 31 - 
 
(2) Lingkup pelayanan jasa perencanaan teknis Bangunan Gedung 
meliputi:  
a. penyusunan konsep perencanaan;  
b. prarencana;  
c. pengembangan rencana; 
d. rencana detail;  
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi;   
f. pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan;  
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung;  
dan  
h.  penyusunan petunjuk pemanfaatan Bangunan Gedung. 
(3) Perencanaan teknis Bangunan Gedung dilakukan berdasarkan 
kerangka acuan kerja dan dokumen ikatan kerja. 
(4) Perencanaan teknis harus disusun dalam suatu dokumen rencana 
teknis Bangunan Gedung berdasarkan persyaratan teknis Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 
62, kecuali Pasal 23, Pasal 28, Pasal 29, Pasal 32, Pasal 33, Pasal 39, 
Pasal 49, Pasal 55 dan Pasal 56, sesuai dengan lokasi, fungsi, dan 
klasifikasi Bangunan Gedung. 
(5) Dokumen rencana teknis Bangunan Gedung berupa rencana-rencana 
teknis arsitektur, struktur dan konstruksi, mekanikal dan elektrikal, 
pertamanan, tata ruang-dalam, dalam bentuk gambar rencana, 
gambar 
detail 
pelaksanaan, 
rencana 
kerja 
dan 
syarat-syarat 
administratif, syarat umum dan syarat teknis, rencana anggaran biaya 
pembangunan, dan/atau laporan perencanaan. 
 
(6) Pengadaan jasa perencanaan teknis Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pelelangan, pemilihan 
langsung, penunjukan langsung, atau sayembara. 
(7) Hubungan kerja antara penyedia jasa perencanaan teknis dan  pemilik 
Bangunan Gedung harus dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang 
dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
Pasal 65 
(1) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat 
(5) diperiksa, dinilai, disetujui, dan disahkan untuk memperoleh IMB. 
(2) Pemeriksaan 
dokumen 
rencana 
teknis 
dilaksanakan 
dengan 
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi Bangunan Gedung.  
(3) Penilaian dokumen rencana teknis dilaksanakan dengan melakukan 
evaluasi 
terhadap 
pemenuhan 
persyaratan 
teknis 
dengan 
mempertimbangkan aspek lokasi, fungsi, dan klasifikasi Bangunan 
Gedung. 
- 32 - 
 
(4) Penilaian dokumen rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) wajib mendapat pertimbangan teknis tim ahli 
Bangunan Gedung dalam hal  Bangunan Gedung tersebut untuk 
kepentingan umum.  
(5) Penilaian 
dokumen 
rencana 
teknis 
Bangunan 
Gedung 
yang 
menimbulkan  dampak penting, wajib mendapat pertimbangan teknis 
tim ahli Bangunan Gedung dan memperhatikan hasil dengar pendapat 
publik. 
(6) Penilaian dokumen rencana teknis Bangunan Gedung fungsi khusus 
dilakukan oleh Pemerintah dengan berkoordinasi dengan Pemerintah 
Daerah dan mendapat pertimbangan teknis dari tim ahli Bangunan 
Gedung, serta memperhatikan hasil dengar pendapat publik. 
(7) Persetujuan dokumen rencana teknis diberikan terhadap rencana yang 
telah memenuhi persyaratan sesuai dengan penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dalam bentuk persetujuan tertulis oleh 
pejabat yang berwenang. 
(8) Pengesahan dokumen rencana teknis Bangunan Gedung dilakukan 
oleh Dinas berdasarkan rencana teknis  beserta kelengkapan 
dokumen lainnya dan diajukan oleh pemohon.  
 
 
Pasal 66 
(1) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 ayat (7) dikenakan Retribusi IMB yang nilainya 
ditetapkan berdasarkan klasifikasi Bangunan Gedung. 
(2) Dokumen rencana teknis yang Retribusi IMB-nya telah dibayar, 
diterbitkan IMB oleh Walikota 
 
Paragraf 3 
Tim Ahli Bangunan Gedung 
 
Pasal 67 
(1) Tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 
ayat (4) ditetapkan oleh Walikota. 
(2) Masa kerja tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) adalah 1 (satu) tahun.  
(3) Keanggotaan tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) bersifat Ad hoc, independen, objektif dan tidak mempunyai 
konflik kepentingan. 
 
 
 
- 33 - 
 
(4) Keanggotaan tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2) terdiri atas unsur-unsur perguruan tinggi, 
asosiasi profesi, masyarakat ahli, dan instansi pemerintah yang 
berkompeten dalam memberikan pertimbangan teknis di bidang 
Bangunan Gedung, yang meliputi bidang arsitektur Bangunan 
Gedung dan perkotaan, struktur dan konstruksi, mekanikal dan 
elektrikal, pertamanan/lanskap, dan tata ruang-dalam/interior, serta 
keselamatan dan kesehatan kerja serta keahlian lainnya yang 
dibutuhkan sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung. 
 
Pasal 68 
(1) Pertimbangan teknis tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 65 ayat (4) sampai dengan ayat (6) harus 
tertulis dan tidak menghambat proses pelayanan perizinan. 
(2) Pertimbangan teknis tim ahli Bangunan Gedung berupa hasil 
pengkajian objektif terhadap pemenuhan persyaratan teknis yang 
mempertimbangkan 
unsur 
klasifikasi 
dan 
Bangunan 
Gedung, 
termasuk pertimbangan aspek ekonomi, sosial, dan budaya. 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 69 
(1) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dimulai setelah pemilik 
Bangunan Gedung memperoleh IMB. 
(2) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung harus berdasarkan 
dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan.  
(3) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung berupa pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
baru, 
perbaikan, 
penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
instalasi, 
dan/atau perlengkapan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 70 
(1) Kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
pemeriksaan dokumen pelaksanaan, persiapan lapangan, kegiatan 
konstruksi, pemeriksaan  akhir pekerjaan konstruksi dan penyerahan 
hasil akhir pekerjaan. 
(2) Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
meliputi 
pemeriksaan 
kelengkapan, 
kebenaran, 
dan 
keterlaksanaan konstruksi (constructability) dari semua dokumen 
pelaksanaan pekerjaan.  
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya, dan 
penyiapan fisik lapangan. 
- 34 - 
 
(4) Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
pelaksanaan pekerjaan konstruksi fisik di lapangan, pembuatan 
laporan kemajuan pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan 
(shop drawings) dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan 
yang 
dilaksanakan 
(as 
built 
drawings), 
serta 
kegiatan 
masa 
pemeliharaan konstruksi. 
(5) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan 
kesehatan kerja (K3).  
(6) Kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaan 
konstruksi Bangunan Gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen 
pelaksanaan.  
(7)  Hasil akhir pekerjaan pelaksanaan konstruksi berwujud Bangunan 
Gedung yang laik fungsi termasuk prasarana dan sarananya yang 
dilengkapi 
dengan 
dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi, 
gambar 
pelaksanaan pekerjaan  sesuai dengan yang dilaksanakan (as built 
drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan Bangunan 
Gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal 
Bangunan Gedung serta dokumen penyerahan hasil pekerjaan. 
 
Paragraf 5 
Pengawasan  Konstruksi  
 
Pasal 71 
(1) Pengawasan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
berupa 
kegiatan 
pengawasan pelaksanaan konstruksi atau kegiatan manajemen 
konstruksi pembangunan Bangunan Gedung.  
(2) Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengawasan biaya, 
mutu, dan waktu pembangunan Bangunan Gedung pada tahap 
pelaksanaan konstruksi, serta pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung. 
(3) Kegiatan manajemen konstruksi pembangunan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengendalian biaya, 
mutu, dan waktu pembangunan Bangunan Gedung, dari tahap 
perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung,  
serta pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
(4) Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) meliputi pemeriksaan kesesuaian 
fungsi, 
persyaratan 
tata 
bangunan, 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan, terhadap IMB  yang telah diberikan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan kelaikan 
fungsi Bangunan Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
- 35 - 
 
Paragraf 6 
Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung 
 
Pasal 72 
(1) Walikota menerbitkan sertifikat laik fungsi terhadap Bangunan 
Gedung yang telah selesai dibangun dan telah memenuhi persyaratan 
kelaikan fungsi berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (4) 
sebagai syarat untuk dapat dimanfaatkan. 
(2) Pemberian sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung dilakukan dengan 
mengikuti prinsip-prinsip pelayanan prima dan tanpa dipungut biaya. 
(3) Sertifikat laik fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
selama 20 (dua puluh) tahun untuk rumah tinggal tunggal dan rumah 
tinggal deret, serta berlaku 5 (lima) tahun untuk Bangunan Gedung 
lainnya. 
(4) Sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung diberikan atas dasar 
permintaan pemilik untuk seluruh atau sebagian Bangunan Gedung 
sesuai dengan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung.  
 
Bagian Kedua 
Pemanfaatan 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 73 
(1) Pemanfaatan Bangunan Gedung merupakan kegiatan memanfaatkan 
Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan dalam IMB 
termasuk kegiatan pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara 
berkala.  
(2) Pemanfaatan Bangunan Gedung hanya dapat dilakukan setelah 
pemilik Bangunan Gedung memperoleh sertifikat laik fungsi.  
(3) Pemanfaatan Bangunan Gedung wajib dilaksanakan oleh pemilik atau 
pengguna secara tertib administratif dan teknis untuk menjamin 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung  tanpa menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan.  
(4) Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus mengikuti 
program pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan Bangunan 
Gedung selama pemanfaatan Bangunan Gedung.  
 
 
 
- 36 - 
 
 
Paragraf 2 
Pemeliharaan Bangunan Gedung 
 
 
Pasal 74 
(1) Pemeliharaan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
73 ayat (1) harus dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna 
Bangunan 
Gedung 
dan 
dapat 
menggunakan 
penyedia 
jasa 
pemeliharaan Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kegiatan pemeliharaan Bangunan Gedung meliputi pembersihan, 
perapian, pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian 
bahan atau perlengkapan Bangunan Gedung, dan kegiatan sejenis 
lainnya berdasarkan pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (7). 
(3) Hasil kegiatan pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dituangkan dalam laporan pemeliharaan yang digunakan untuk 
pertimbangan penetapan perpanjangan sertifikat laik fungsi yang 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah. 
(4) Dalam hal pemeliharaan menggunakan penyedia jasa pemeliharaan 
sebagaimana dimaksud pada   ayat (1), maka pengadaan jasa 
pemeliharaan Bangunan Gedung dilakukan melalui pelelangan, 
pemilihan langsung, atau penunjukan langsung. 
(5) Hubungan kerja antara penyedia jasa pemeliharaan Bangunan 
Gedung dan  pemilik atau pengguna Bangunan Gedung harus 
dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang dituangkan dalam 
perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeliharaan Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 75 
Kegiatan pelaksanaan pemeliharaan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (2) harus menerapkan prinsip-prinsip 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).  
 
 
Paragraf 3 
Perawatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 76 
(1) Perawatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal  73 
ayat (1) dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna Bangunan 
Gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa perawatan Bangunan 
Gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
- 37 - 
 
(2) Dalam hal perawatan menggunakan penyedia jasa perawatan, maka 
pengadaan jasa perawatan Bangunan Gedung dilakukan melalui 
pelelangan, pemilihan langsung, atau penunjukan langsung. 
(3) Hubungan kerja antara penyedia jasa perawatan Bangunan Gedung 
dan  pemilik atau pengguna Bangunan Gedung harus dilaksanakan 
berdasarkan ikatan kerja yang dituangkan dalam perjanjian tertulis 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.   
 
Pasal 77 
(1) Kegiatan perawatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 76 ayat (1) meliputi perbaikan dan/atau penggantian bagian 
bangunan, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarana berdasarkan dokumen rencana teknis perawatan Bangunan 
Gedung. 
(2) Rencana teknis perawatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) disusun oleh penyedia jasa perawatan Bangunan 
Gedung 
dengan 
mempertimbangkan 
dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi dan tingkat kerusakan Bangunan Gedung. 
(3) Perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
dalam 
kegiatan 
perawatan 
Bangunan Gedung dengan tingkat kerusakan sedang dan berat 
dilakukan setelah dokumen rencana teknis perawatan Bangunan 
Gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah. 
(4) Persetujuan rencana teknis perawatan Bangunan Gedung tertentu 
dan yang memiliki kompleksitas teknis tinggi dilakukan setelah 
mendapat pertimbangan tim ahli Bangunan Gedung.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perawatan Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 78 
Kegiatan 
pelaksanaan 
perawatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) harus menerapkan prinsip-prinsip 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).  
 
Pasal 79 
(1) Pelaksanaan 
konstruksi 
pada 
kegiatan 
perawatan 
mengikuti 
ketentuan dalam Pasal 69 sampai dengan Pasal 71. 
(2) Hasil kegiatan perawatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat 
(1) dituangkan dalam laporan perawatan yang digunakan untuk 
pertimbangan 
penetapan 
perpanjangan 
Sertifikat 
Laik 
Fungsi 
ditetapkan oleh Walikota. 
 
 
- 38 - 
 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Secara Berkala  
Bangunan Gedung 
 
 
Pasal  80 
(1) Pemeriksaan 
secara 
berkala 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) dilakukan oleh pemilik dan/atau 
pengguna Bangunan Gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa 
pengkajian teknis Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemeriksaan secara berkala Bangunan Gedung dilakukan untuk 
seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan, 
dan/atau 
prasarana 
dan 
sarana 
dalam 
rangka 
pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung, guna memperoleh 
perpanjangan sertifikat laik fungsi. 
(3) Kegiatan pemeriksaan secara berkala Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus dicatat dalam bentuk laporan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan secara berkala 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur 
dengan Peraturan Walikota.  
 
Pasal 81 
(1) Dalam hal pemeriksaan secara berkala menggunakan tenaga penyedia 
jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 80 ayat (1) maka pengadaan jasa pengkajian teknis 
Bangunan Gedung dilakukan melalui pelelangan, pemilihan langsung, 
atau penunjukan langsung. 
(2) Lingkup pelayanan jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung 
meliputi:  
a. pemeriksaan dokumen administratif, pelaksanaan, pemeliharaan 
dan perawatan Bangunan Gedung; 
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis termasuk pengujian  keandalan 
Bangunan Gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi; dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
(3)  Hubungan kerja antara penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan 
Gedung dan pemilik atau pengguna Bangunan Gedung harus 
dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang dituangkan dalam 
perjanjian tertulis sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pengkajian teknis Bangunan Gedung dilakukan berdasarkan kerangka 
acuan kerja dan dokumen ikatan kerja. 
(5) Dalam 
hal 
belum 
terdapat 
penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengkajian teknis dilakukan 
oleh Pemerintah Daerah. 
- 39 - 
 
 
Paragraf 5 
Perpanjangan Sertifikat Laik  
Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 82 
(1) Perpanjangan Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung pada masa 
pemanfaatan diterbitkan oleh Walikota dalam jangka waktu 20 (dua 
puluh) tahun untuk rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret, 
dan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun untuk Bangunan Gedung 
lainnya, berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung 
terhadap 
pemenuhan 
persyaratan 
teknis 
dan 
fungsi 
Bangunan Gedung sesuai dengan IMB. 
 
(2)  Pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung wajib mengajukan 
permohonan perpanjangan sertifikat laik fungsi kepada Pemerintah 
Daerah paling lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum masa 
berlaku sertifikat laik fungsi berakhir.  
(3) Sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung diberikan atas dasar 
permintaan pemilik untuk seluruh atau sebagian Bangunan Gedung 
sesuai dengan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung.  
(4) Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian 
teknis Bangunan Gedung, kecuali untuk rumah tinggal tunggal dan 
rumah tinggal deret oleh Dinas. 
 
 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan  
Bangunan Gedung 
 
Pasal 83 
(1) Pengawasan terhadap pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah pada saat pengajuan 
perpanjangan sertifikat laik fungsi dan/atau adanya laporan dari 
masyarakat. 
(2) Pemerintah Daerah dapat melakukan pengawasan terhadap Bangunan 
Gedung yang memiliki indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan 
Gedung yang membahayakan lingkungan. 
 
 
 
 
 
- 40 - 
 
Bagian Ketiga 
Pelestarian 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 84 
(1) Perlindungan dan pelestarian Bangunan Gedung dan lingkungannya 
harus dilaksanakan secara tertib administratif, menjamin kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
sesuai 
dengan 
peraturan perundang-undangan.  
(2) Perlindungan dan pelestarian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi kegiatan penetapan dan pemanfaatan termasuk perawatan 
dan pemugaran, serta kegiatan pengawasannya yang dilakukan 
dengan mengikuti kaidah pelestarian serta memanfaatkan ilmu 
pengetahuan dan teknologi. 
Paragraf 2 
Penetapan Bangunan Gedung  
yang Dilindungi dan Dilestarikan 
 
Pasal 85 
(1) Bangunan Gedung dan lingkungannya sebagai benda cagar budaya 
yang dilindungi dan dilestarikan merupakan Bangunan Gedung 
berumur paling sedikit 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili masa 
gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta dianggap 
mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan 
termasuk nilai arsitektur dan teknologinya. 
(2) Pemilik, 
masyarakat 
dan/atau 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengusulkan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang memenuhi 
syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk dilindungi dan 
dilestarikan. 
(3) Bangunan Gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai 
Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
(4) Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
sebelum 
diusulkan 
penetapannya harus telah mendapat pertimbangan dari tim ahli 
pelestarian Bangunan Gedung dan hasil dengar pendapat publik.  
(5) Penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) dilakukan 
oleh Walikota atas usulan Kepala Dinas terkait untuk Bangunan 
Gedung dan lingkungannya yang memiliki nilai-nilai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berskala lokal atau setempat. 
(6) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat ditinjau secara 
berkala 5 (lima) tahun sekali. 
- 41 - 
 
(7) Bangunan Gedung dan lingkungannya yang akan ditetapkan untuk 
dilindungi dan dilestarikan atas usulan Pemerintah Daerah dan/atau 
masyarakat harus dengan sepengetahuan dari pemilik. 
(8) Keputusan penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
disampaikan secara tertulis kepada pemilik. 
Pasal 86 
(1) Penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
85 
berdasarkan 
klasifikasi 
tingkat 
perlindungan dan pelestarian Bangunan Gedung dan lingkungannya 
sesuai dengan nilai sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan 
termasuk nilai arsitektur dan teknologi.  
(2) Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas klasifikasi utama, madya dan 
pratama.  
(3) Klasifikasi utama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperuntukkan 
bagi Bangunan Gedung dan lingkungannya yang secara fisik bentuk 
aslinya sama sekali tidak boleh diubah.  
(4) Klasifikasi madya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperuntukkan 
bagi Bangunan Gedung dan lingkungannya yang secara fisik bentuk 
asli eksteriornya sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang-
dalamnya dapat diubah sebagian dengan tidak mengurangi nilai-nilai 
perlindungan dan pelestariannya. 
(5) Klasifikasi 
pratama 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
diperuntukkan bagi Bangunan Gedung dan lingkungannya yang 
secara fisik bentuk aslinya dapat diubah sebagian dengan tidak 
mengurangi nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya serta dengan 
tidak menghilangkan bagian utama Bangunan Gedung tersebut. 
 
Pasal 87 
(1) Pemerintah Daerah melakukan identifikasi dan dokumentasi terhadap 
Bangunan Gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal  85. 
(2) Identifikasi dan dokumentasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit meliputi:  
a.  identifikasi umur Bangunan Gedung, sejarah kepemilikan, sejarah 
penggunaan, nilai arsitektur, ilmu pengetahuan dan teknologinya, 
serta nilai arkeologisnya; dan 
b. dokumentasi gambar teknis dan foto Bangunan Gedung serta 
lingkungannya.  
 
 
- 42 - 
 
Paragraf 3 
Pemanfaatan  Bangunan Gedung  
yang Dilindungi dan Dilestarikan 
 
Pasal 88 
(1) Pemanfaatan Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2) dilakukan oleh pemilik 
dan/atau pengguna sesuai dengan kaidah pelestarian dan klasifikasi 
Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan serta sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan.  
  
(2) Dalam hal Bangunan Gedung dan/atau lingkungannya yang telah 
ditetapkan 
menjadi 
cagar 
budaya 
akan 
dimanfaatkan 
untuk 
kepentingan agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan 
dan kebudayaan maka pemanfaatannya harus sesuai dengan 
ketentuan dalam klasifikasi  tingkat perlindungan dan pelestarian 
Bangunan Gedung dan lingkungannya.  
(3) Dalam hal Bangunan Gedung dan/atau lingkungannya yang telah 
ditetapkan menjadi cagar budaya akan dialihkan haknya kepada 
pihak lain, pengalihan haknya harus dilaksanakan sesuai  dengan 
peraturan perundang-undangan. 
(4) Setiap pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung dan/atau 
lingkungannya yang dilestarikan wajib melindungi Bangunan Gedung 
dan/atau lingkungannya sesuai dengan klasifikasinya.  
(5) Setiap Bangunan Gedung dan/atau lingkungannya yang ditetapkan 
untuk dilindungi dan dilestarikan, pemiliknya dapat memperoleh 
insentif dari Pemerintah Daerah.  
 
Pasal  89 
(1) Pelaksanaan pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala 
Bangunan Gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan/atau 
dilestarikan dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna Bangunan 
Gedung sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 74 sampai dengan 
Pasal 81.   
(2) Khusus untuk pelaksanaan perawatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus dibuat rencana teknis pelestarian Bangunan Gedung 
yang disusun dengan mempertimbangkan prinsip perlindungan dan 
pelestarian yang mencakup keaslian bentuk, tata letak, sistem 
struktur, 
penggunaan 
bahan 
bangunan, 
dan 
nilai-nilai 
yang 
dikandungnya sesuai dengan  tingkat kerusakan Bangunan Gedung 
dan ketentuan klasifikasinya.  
Pasal 90 
(1) Pemugaran Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan 
merupakan 
kegiatan 
memperbaiki 
dan 
memulihkan 
kembali 
Bangunan Gedung ke bentuk aslinya. 
- 43 - 
 
(2) Pelaksanaan pemugaran Bangunan Gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan/atau dilestarikan dilakukan sesuai dengan ketentuan  
Pasal 69 sampai dengan Pasal 71. 
(3) Pelaksanaan pemugaran harus memperhatikan prinsip keselamatan 
dan kesehatan kerja (K3), perlindungan dan pelestarian yang 
mencakup keaslian bentuk, tata letak dan metode pelaksanaan, 
sistem struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai sejarah, ilmu 
pengetahuan, dan kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan 
teknologi.   
 
Bagian Keempat 
Pembongkaran 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 91 
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung harus dilaksanakan secara tertib 
dan mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat dan 
lingkungannya.  
(2) Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus sesuai dengan ketetapan perintah pembongkaran atau 
persetujuan pembongkaran oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Pembongkaran Bangunan Gedung meliputi kegiatan penetapan 
pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung, 
yang dilakukan dengan mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran 
secara umum serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi 
 
 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
 
Pasal 92 
(1) Pemerintah Daerah mengidentifikasi Bangunan Gedung yang akan 
ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau 
laporan dari masyarakat. 
(2) Bangunan Gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a.  Bangunan Gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat 
diperbaiki lagi; 
b. Bangunan Gedung yang pemanfaatannya menimbulkan bahaya 
bagi pengguna, masyarakat, dan lingkungannya; dan/atau 
c.  Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB. 
(3) Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik dan/atau pengguna 
Bangunan Gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar. 
- 44 - 
 
(4) Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal 
tunggal khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat, 
wajib 
melakukan 
pengkajian 
teknis 
Bangunan 
Gedung 
dan 
menyampaikan hasilnya kepada Walikota, kecuali Bangunan Gedung 
fungsi khusus kepada Pemerintah.  
(5) Apabila hasil pengkajian teknis Bangunan Gedung memenuhi kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan b, Walikota 
menetapkan Bangunan Gedung tersebut untuk dibongkar dengan 
surat penetapan pembongkaran.  
(6) Untuk Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c, Pemerintah Daerah menetapkan 
Bangunan Gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan 
pembongkaran. 
(7)  Isi surat penetapan pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5) dan ayat (6) memuat batas waktu pembongkaran, prosedur 
pembongkaran, dan ancaman sanksi terhadap setiap pelanggaran. 
(8) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam  batas waktu sebagaimana 
dimaksud pada  ayat (6), pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah yang dapat menunjuk penyedia jasa pembongkaran Bangunan 
Gedung atas biaya pemilik kecuali bagi pemilik rumah tinggal yang 
tidak mampu, biaya pembongkaran ditanggung oleh Pemerintah 
Daerah.  
Pasal 93 
(1) Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
mengajukan 
pembongkaran 
Bangunan Gedung dengan memberikan pemberitahuan secara tertulis 
kepada Walikota, disertai laporan terakhir hasil pemeriksaan secara 
berkala. 
(2) Dalam hal pemilik Bangunan Gedung bukan sebagai pemilik tanah, 
usulan pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
mendapat persetujuan pemilik tanah.  
(3) Penetapan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
dibongkar 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan melalui penerbitan 
surat penetapan atau surat persetujuan pembongkaran oleh Walikota. 
 (4) Penerbitan surat persetujuan pembongkaran Bangunan Gedung 
untuk dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan 
untuk Bangunan Gedung rumah tinggal. 
 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 94 
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung dapat dilakukan oleh pemilik 
dan/atau pengguna Bangunan Gedung dan dapat menggunakan 
penyedia jasa pembongkaran Bangunan Gedung yang memiliki 
sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
- 45 - 
 
(2) Khusus untuk pembongkaran Bangunan Gedung yang menggunakan 
peralatan berat dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh 
penyedia jasa pembongkaran Bangunan Gedung.   
(3) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna Bangunan Gedung yang 
pembongkarannya ditetapkan dengan surat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 93 ayat (3) tidak melaksanakan pembongkaran dalam 
batas waktu yang ditetapkan, surat persetujuan pembongkaran 
dicabut kembali.  
 
 
Pasal 95 
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung yang pelaksanaannya 
dapat 
menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan umum dan 
lingkungan 
harus 
dilaksanakan 
berdasarkan 
rencana 
teknis 
pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis 
yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.  
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus disetujui oleh Walikota, setelah mendapat pertimbangan dari 
tim ahli Bangunan Gedung.  
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan Pemerintah Daerah 
melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada masyarakat 
di sekitar Bangunan Gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran.  
(4) Pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung mengikuti prinsip-
prinsip Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). 
 
Paragraf 4 
Pengawasan Pembongkaran  
Bangunan Gedung 
 
Pasal 96 
(1) Pengawasan 
pelaksanaan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2)  dan Pasal 95 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifikat 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Hasil pengawasan pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan secara berkala 
kepada Walikota.  
(3) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan secara berkala atas 
kesesuaian laporan pelaksanaan pembongkaran dengan rencana 
teknis pembongkaran.  
 
 
- 46 - 
 
BAB V 
PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
Pemantauan dan Penjagaan Ketertiban 
 
Pasal 97 
(1)  Dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
masyarakat 
dapat 
berperan untuk memantau dan menjaga ketertiban, baik dalam 
kegiatan pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, maupun kegiatan 
pembongkaran Bangunan Gedung. 
(2)  Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara 
objektif, 
dengan 
penuh 
tanggung 
jawab, 
dan 
dengan 
tidak 
menimbulkan gangguan dan/atau kerugian bagi pemilik dan/atau 
pengguna Bangunan Gedung, masyarakat dan lingkungan.  
(3) Masyarakat melakukan pemantauan melalui kegiatan pengamatan, 
penyampaian masukan, usulan, dan  pengaduan.   
(4) Dalam melaksanakan pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), masyarakat dapat melakukannya baik secara perorangan, 
kelompok, organisasi kemasyarakatan, maupun melalui tim ahli 
Bangunan Gedung.  
(5) Berdasarkan pemantauannya, masyarakat melaporkan secara tertulis 
kepada Walikota terhadap:  
a. indikasi Bangunan Gedung yang tidak laik fungsi; dan/atau 
b. Bangunan Gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, 
dan/atau pembongkarannya berpotensi menimbulkan gangguan 
dan/ 
atau 
bahaya 
bagi 
pengguna, 
masyarakat, 
dan 
lingkungannya. 
 
Pasal 98 
Walikota 
wajib 
menindaklanjuti 
laporan 
pemantauan 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (5), dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi, baik secara administratif maupun secara teknis 
melalui pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan serta menyampaikan hasilnya kepada 
masyarakat. 
 
Pasal 99 
(1) Masyarakat ikut menjaga ketertiban penyelenggaraan Bangunan 
Gedung dengan mencegah setiap perbuatan diri sendiri atau 
kelompok yang dapat mengurangi tingkat keandalan Bangunan 
Gedung dan/atau mengganggu penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dan lingkungannya.  
 
 
- 47 - 
 
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), masyarakat dapat melaporkan secara lisan dan/atau tertulis 
kepada 
instansi 
yang 
berwenang 
atau 
kepada 
pihak 
yang 
berkepentingan atas perbuatan setiap orang. 
 
 
Pasal 100 
Instansi yang berwenang wajib menindaklanjuti laporan masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (2) dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi baik secara administratif maupun secara teknis 
melalui pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan serta menyampaikan hasilnya kepada 
masyarakat. 
 
Bagian Kedua 
Pemberian Masukan terhadap Penyusunan  
dan/atau Penyempurnaan Peraturan,    
Pedoman, dan Standar Teknis 
 
Pasal 101 
(1)  Masyarakat dapat memberikan masukan terhadap penyusunan 
dan/atau penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di 
bidang Bangunan Gedung kepada Pemerintah Daerah.  
(2) Masukan 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
disampaikan 
baik 
secara 
perorangan, 
kelompok, 
organisasi 
kemasyarakatan, maupun melalui tim ahli Bangunan Gedung dengan 
mengikuti prosedur dan berdasarkan pertimbangan nilai-nilai sosial 
budaya setempat.  
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
pertimbangan Pemerintah Daerah dalam penyusunan dan/atau  
penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang 
Bangunan Gedung.  
 
Bagian Ketiga 
Penyampaian Pendapat dan  
Pertimbangan  
 
Pasal 102 
(1) Masyarakat dapat menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada 
instansi 
yang 
berwenang 
terhadap 
penyusunan 
rencana 
tata 
bangunan dan lingkungan, rencana teknis Bangunan Gedung tertentu 
dan/atau  kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan agar masyarakat yang bersangkutan ikut 
memiliki dan bertanggung jawab dalam penataan bangunan dan 
lingkungannya.   
- 48 - 
 
(2)  Pendapat dan pertimbangan masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disampaikan baik secara perorangan, kelompok, organisasi 
kemasyarakatan, maupun melalui tim ahli Bangunan Gedung dengan 
mengikuti prosedur dan dengan mempertimbangkan nilai-nilai sosial 
budaya setempat. 
 
Pasal 103 
(1) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk rencana teknis 
Bangunan Gedung tertentu dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang 
menimbulkan 
dampak 
penting 
terhadap 
lingkungan, 
dapat 
disampaikan melalui tim ahli Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 dan Pasal 68 atau dibahas dalam dengar 
pendapat publik yang difasilitasi oleh Pemerintah Daerah. 
 
(2) Hasil dengar pendapat publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat menjadi pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis 
oleh Pemerintah Daerah.  
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Gugatan Perwakilan 
 
Pasal 104 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 105 
Masyarakat yang dapat mengajukan gugatan perwakilan adalah: 
a. perorangan atau kelompok orang yang dirugikan, yang mewakili para 
pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan Bangunan 
Gedung 
yang 
mengganggu, 
merugikan, 
atau 
membahayakan 
kepentingan umum; atau 
b. perorangan atau kelompok orang atau organisasi   kemasyarakatan 
yang 
mewakili 
para 
pihak 
yang 
dirugikan 
akibat 
adanya 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang mengganggu, merugikan, 
atau membahayakan kepentingan umum.  
 
 
 
 
 
 
 
 
- 49 - 
 
BAB VI 
PEMBINAAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 106 
(1)  Pembinaan penyelenggaraan Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan 
pengawasan 
agar 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan Gedung yang 
sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
(2) Pembinaan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada penyelenggara Bangunan 
Gedung. 
 
Bagian Kedua 
Pembinaan oleh Pemerintah Daerah 
 
Pasal 107 
Penyebarluasan peraturan perundang-undangan, pedoman, petunjuk, 
dan standar teknis Bangunan Gedung dapat dilakukan bersama-sama 
dengan masyarakat yang terkait dengan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 108 
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) 
dilakukan kepada penyelenggara Bangunan Gedung. 
(2) Pemberdayaan kepada penyelenggara Bangunan Gedung dapat berupa 
peningkatan kesadaran akan hak, kewajiban dan peran dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung melalui pendataan, sosialisasi, 
diseminasi, dan pelatihan.  
 
Pasal 109 
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis Bangunan Gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan Bangunan Gedung melalui: 
a. pendampingan pembangunan Bangunan Gedung secara bertahap; 
b. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi 
persyaratan teknis; dan/atau 
c.  bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang sehat dan serasi. 
 
 
Pasal 110 
(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
penerapan peraturan daerah di bidang Bangunan Gedung melalui 
mekanisme penerbitan IMB dan sertifikasi kelaikan fungsi Bangunan 
- 50 - 
 
Gedung, serta surat persetujuan dan penetapan pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
(2) Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran masyarakat dalam 
pengawasan pelaksanaan penerapan peraturan perundang-undangan 
di bidang Bangunan Gedung.  
 
 
BAB VII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 111 
(1) Pemilik dan/atau pengguna yang melanggar ketentuan Peraturan 
Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan 
pembangunan; 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan Bangunan 
Gedung; 
e. pembekuan IMB; 
f. 
pencabutan IMB; 
g. pembekuan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung; 
h. pencabutan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung; atau 
i. 
perintah pembongkaran Bangunan Gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat dikenai sanksi denda paling banyak 10% (sepuluh 
persen) dari nilai bangunan yang sedang atau telah dibangun. 
(3) Penyedia jasa konstruksi yang melanggar ketentuan Peraturan Daerah 
ini dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan di bidang jasa konstruksi. 
 
Bagian Kedua 
Pada Tahap Pembangunan 
 
Pasal 112 
(1)  Pemilik Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan Pasal 7 ayat (3), 
Pasal 19 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 21 ayat (1), Pasal 22 ayat (1), Pasal 
69 ayat (2), Pasal 77 ayat (3), dan/atau Pasal 90 ayat (2) dikenakan 
sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik Bangunan Gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-
masing 7 (tujuh) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan 
sanksi berupa pembatasan kegiatan pembangunan. 
- 51 - 
 
(3) Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat belas) hari kalender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian 
sementara pembangunan dan pembekuan IMB. 
(4) Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat belas) hari kelender dan 
tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian tetap 
pembangunan,   pencabutan IMB, dan perintah pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
(5) Dalam hal pemilik Bangunan Gedung tidak melakukan pembongkaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari kalender, pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah atas biaya pemilik Bangunan Gedung. 
(6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah, pemilik 
Bangunan Gedung juga dikenakan denda administratif yang besarnya 
paling banyak 10 % (sepuluh persen) dari nilai total Bangunan 
Gedung yang bersangkutan. 
(7)  Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan 
ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapat 
pertimbangan dari tim ahli Bangunan Gedung. 
 
Pasal 113 
(1) Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
melaksanakan 
pembangunan 
Bangunan Gedungnya melanggar ketentuan Pasal 14 ayat (1) 
dikenakan 
sanksi 
penghentian 
sementara 
sampai 
dengan 
diperolehnya IMB. 
(2) Pemilik Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB dikenakan sanksi 
perintah pembongkaran. 
Bagian Ketiga 
Pada Tahap Pemanfaatan 
 
Pasal 114 
(1) Pemilik atau pengguna Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan 
Pasal 7 ayat (3), Pasal 20 ayat (1), Pasal 73 ayat (2), ayat (3), ayat (4), 
Pasal 74 ayat (1), Pasal 82 ayat (2), dan/atau Pasal 88 ayat (2) dan 
ayat (4), dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
(2) Pemilik atau pengguna Bangunan Gedung yang tidak mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam 
tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan tidak 
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan 
pemanfaatan Bangunan Gedung dan pembekuan sertifikat laik fungsi. 
- 52 - 
 
(3) Pemilik atau pengguna Bangunan Gedung yang telah dikenakan 
sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selama 30 (tiga puluh) 
hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan sertifikat laik fungsi. 
(4) Pemilik atau pengguna Bangunan Gedung yang terlambat melakukan 
perpanjangan sertifikat laik fungsi sampai dengan batas waktu 
berlakunya 
sertifikat 
laik 
fungsi, 
dikenakan 
sanksi 
denda 
administratif yang besarnya  1% (satu persen) dari nilai total 
Bangunan Gedung yang bersangkutan. 
 
BAB VIII 
PENYIDIKAN 
 
Pasal 115 
(1) 
Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah 
Daerah yang diberi wewenang khusus sebagai Penyidik untuk 
melakukan penyidikan tindak  pidana sebagaimana diatur sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pegawai negeri 
sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat oleh 
pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) 
Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah : 
a. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan 
atau laporan berkenaan dengan tindak pidana agar keterangan 
atau laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas ; 
b. meneliti, mencari dan mengumpulkan keterangan mengenai 
orang pribadi atau badan tentang kebenaran perbuatan yang 
dilakukan sehubungan dengan tindak pidana; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau 
badan sehubungan dengan tindak pidana; 
d. memeriksa buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen 
lain berkenaan dengan tindak pidana; 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti 
pembukuan, pencatatan dan dokumen-dokumen lain, serta 
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut: 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana; 
g. menyuruh berhenti, melarang seseorang meninggalkan ruangan 
atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan 
memeriksa identitas orang dan / atau dokumen yang dibawa 
sebagaimana dimaksud pada huruf e ; 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana; 
i. memanggil 
seseorang 
untuk 
didengar 
keterangannya 
dan 
diperiksa sebagai tersangka atau saksi; 
j. menghentikan penyidikan; 
- 53 - 
 
k. melakukan 
tindakan 
lain 
yang 
perlu 
untuk 
kelancaran 
penyidikan tindak pidana menurut hukum yang berlaku. 
(4) 
Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan 
dimulainya penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya 
kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara 
Republik Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam 
Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 116 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 14 ayat (1) diancam dengan pidana kurungan paling lama 3 
(tiga) bulan atau denda paling banyak Rp 50.000.000,- (lima puluh 
juta rupiah). 
(2) Selain ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada 
yang 
bersangkutan 
tetap 
diwajibkan 
memenuhi 
kewajibannya 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jika dilakukan oleh 
perusahaan, instansi atau lembaga maka yang bertanggung jawab 
adalah pimpinan perusahaan, instansi atau lembaga tersebut. 
(4) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
pelanggaran. 
 
Pasal 117 
(1) 
Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar 
ketentuan yang telah ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini 
sehingga mengakibatkan Bangunan Gedung tidak laik fungsi dapat 
dipidana kurungan dan/atau pidana denda. 
(2) 
Pidana kurungan dan/atau pidana denda sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana 
denda paling banyak 1% (satu persen) dari nilai Bangunan 
Gedung jika karenanya mengakibatkan kerugian harta benda 
orang lain; 
b. pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana 
denda paling banyak 2% (dua persen) dari nilai Bangunan 
Gedung jika karenanya mengakibatkan kecelakaan bagi orang 
lain sehingga menimbulkan cacat seumur hidup; 
c.  pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana 
denda paling banyak 3% (tiga persen) dari nilai Bangunan 
Gedung jika karenanya mengakibatkan matinya orang lain. 
 
- 54 - 
 
Pasal 118 
Selain tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 dan Pasal 
117, 
dapat 
dikenakan 
pidana 
lain 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 119 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini:  
a. IMB yang telah dikeluarkan oleh Walikota sebelum diberlakukannya 
Peraturan Daerah ini dinyatakan tetap berlaku; dan 
b. bangunan yang belum memperoleh IMB dari Walikota, dalam jangka 
waktu paling lambat 6 (enam) bulan sudah harus memiliki IMB. 
 
Pasal 120 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, dalam jangka waktu paling 
lambat 5 (lima) tahun bangunan yang telah didirikan sebelum 
dikeluarkannya Peraturan Daerah ini wajib memiliki sertifikat laik fungsi. 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 121 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Kota 
Magelang Nomor  5 Tahun 2001 tentang Bangunan dan Izin Mendirikan 
Bangunan (Lembaran Daerah Kota Magelang Tahun 2001 Nomor 44) 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 122 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah 
Kota Magelang. 
 
Ditetapkan di Magelang 
pada tanggal  9 Februari 2012 
 
WALIKOTA MAGELANG, 
 
              ttd 
 
 SIGIT WIDYONINDITO 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
Diundangkan di   Magelang 
pada  tanggal       9 Februari 2012 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA MAGELANG, 
 
ttd 
 
SUGIHARTO 
                         
 
LEMBARAN  DAERAH KOTA MAGELANG TAHUN 2012  NOMOR  5 
- 55 - 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA MAGELANG 
NOMOR  5  TAHUN 2012 
 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
 
I. UMUM 
 
 
Bangunan 
Gedung 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan 
kegiatannya, 
mempunyai 
peranan 
yang 
sangat 
strategis 
dalam 
pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan jati diri manusia. 
Karena itu, penyelenggaraan Bangunan Gedung perlu diatur dan dibina 
demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta penghidupan 
masyarakat, sekaligus untuk mewujudkan Bangunan Gedung yang andal, 
berjati diri, serta seimbang, serasi, dan selaras dengan lingkungannya. 
Bangunan Gedung merupakan salah satu wujud fisik pemanfaatan 
ruang. Oleh karena itu, pengaturan Bangunan Gedung tetap mengacu 
pada 
pengaturan 
penataan 
ruang 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundangundangan. Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum 
dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung, setiap Bangunan Gedung 
harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
Bangunan Gedung. 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai pengaturan lebih lanjut 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung, baik dalam pemenuhan persyaratan yang diperlukan dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, maupun dalam pemenuhan tertib 
penyelenggaraan Bangunan Gedung di Daerah. 
Peraturan 
Daerah 
ini 
bertujuan 
untuk 
mewujudkan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang tertib, baik secara administratif 
maupun secara teknis, agar terwujud Bangunan Gedung yang fungsional, 
andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan 
kemudahan 
pengguna, 
serta 
serasi 
dan 
selaras 
dengan 
lingkungannya.Peraturan Daerah ini mengatur ketentuan pelaksanaan 
tentang fungsi Bangunan Gedung, persyaratan Bangunan Gedung, 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
peran 
masyarakat 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
pembinaan 
dalam 
penyelengaraan Bangunan Gedung. 
Pengaturan fungsi Bangunan Gedung dalam Peraturan Daerah 
dimaksudkan agar Bangunan Gedung yang didirikan dari awal telah 
ditetapkan fungsinya sehingga masyarakat yang akan mendirikan 
Bangunan Gedung dapat memenuhi persyaratan baik administrative 
maupun teknis Bangunan Gedungnya dengan efektif dan efisien, sehingga 
apabila bermaksud mengubah fungsi yang ditetapkan harus diikuti 
dengan perubahan persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya.  
  
 
 
 
- 56 - 
 
Di samping itu, agar pemenuhan persyaratan teknis setiap fungsi 
Bangunan Gedung lebif efektif dan efisien, fungsi Bangunan Gedung 
tersebut diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, ketinggian, 
dan/atau kepemilikan.  
Pengaturan persyaratan administratif Bangunan Gedung dalam 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih 
rinci persyaratan administratif yang diperlukan untuk mendirikan 
Bangunan Gedung, baik dari segi kejelasan status tanahnya, kejelasan 
status kepemilikan Bangunan Gedungnya, maupun kepastian hukum 
bahwa Bangunan Gedung yang didirikan telah memperoleh persetujuan 
dari Pemerintah Daerah dalam bentuk izin mendirikan Bangunan 
Gedung.  
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam 
mendirikan Bangunan Gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini 
dimungkinkan adanya Bangunan Gedung yang didirikan di atas tanah 
milik orang/pihak lain, dengan perjanjian. 
 Dengan demikian kepemilikan Bangunan Gedung dapat berbeda 
dengan kepemilikan tanah, sehingga perlu adanya pengaturan yang jelas 
dengan tetap mengacu pada peraturan perundang-undangan tentang 
kepemilikan tanah. 
Bagi Pemerintah Daerah sendiri, dengan diketahuinya persyaratan 
administratif Bangunan Gedung oleh masyarakat luas, khususnya yang 
akan mendirikan atau memanfaatkan Bangunan Gedung, menjadi suatu 
kemudahan dan sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan tata 
pemerintahan yang baik. 
Pelayanan pemrosesan dan pemberian izin mendirikan Bangunan 
Gedung yang transparan, adil, tertib hukum, partisipatif, tanggap, 
akuntabilitas, efisien dan efektif, serta profesional, merupakan wujud 
pelayanan prima yang harus diberikan oleh Pemerintah Daerah.  
Pengaturan persyaratan teknis dalam Peraturan Daerah ini 
mengatur lebih lanjut persyaratan teknis tata bangunan dan keandalan 
Bangunan Gedung, agar masyarakat dalam mendirikan Bangunan 
Gedung mengetahui secara jelas persyaratan-persyaratan teknis yang 
harus dipenuhi sehingga Bangunan Gedungnya dapat menjamin 
keselamatan pengguna dan lingkungannya, dapat ditempati secara aman, 
sehat, nyaman, dan aksesibel, sehinggga secara keseluruhan dapat 
memberikan jaminan terwujudnya Bangunan Gedung yang fungsional, 
layak huni, berjati diri, dan produktif, serta serasi dan selaras dengan 
lingkungannya. 
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis Bangunan Gedung sesuai 
fungsi  dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi 
maupun kegagalan Bangunan Gedung dapat dihindari, sehingga 
pengguna bangunan dapat hidup lebih tenang dan sehat, rohaniah dan 
jasmaniah yang akhirnya dapat lebih baik dalam berkeluarga, bekerja, 
bermasyarakat dan bernegara. 
Pengaturan Bangunan Gedung dilandasi oleh asas kemanfaatan, 
keselamatan, keseimbangan, dan keserasian Bangunan Gedung dan 
lingkungannya 
bagi 
masyarakat 
yang 
berperikemanusiaan 
dan 
berkeadilan.  
 
 
 
- 57 - 
 
Oleh karena itu, masyarakat diupayakan untuk terlibat dan 
berperan aktif, positif, konstruktif dan bersinergi bukan hanya dalam  
rangka pembangunan dan pemanfaatan Bangunan Gedung untuk 
kepentingan mereka sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan pemenuhan 
persyaratan Bangunan Gedung dan tertib penyelenggaraan Bangunan 
Gedung pada umumnya. 
Pelaksanaan peran masyarakat yang diatur dalam Peraturan 
Daerah  ini juga tetap mengacu pada peraturan perundang-undangan 
tentang organisasi kemasyarakatan, sedangkan pelaksanaan gugatan 
perwakilan yang merupakan salah satu bentuk peran masyarakat dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung juga mengacu pada peraturan 
perundang-undangan 
yang 
terkait 
dengan 
gugatan 
perwakilan. 
Pengaturan 
peran 
masyarakat 
dimaksudkan 
untuk 
mendorong 
tercapainya tujuan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang tertib, 
fungsional, 
andal, 
dapat 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan masyarakat di sekitarnya, 
serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai 
ketentuan dasar pelaksanaan bagi Pemerintah dan Pemerintah Daerah 
dalam melakukan pembinaan penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dengan berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. 
Pembinaan dilakukan untuk pemilik Bangunan Gedung, pengguna 
Bangunan Gedung, penyedia jasa konstruksi, maupun masyarakat yang 
berkepentingan 
dengan 
tujuan 
untuk 
mewujudkan 
tertib 
penyelenggaraan dan keandalan Bangunan Gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan teknis, serta yang dilaksanakan dengan 
penguatan kapasitas penyelenggara Bangunan Gedung. 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung tidak terlepas dari peran penyedia 
jasa konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas atau 
manajemen konstruksi maupun jasa-jasa pengembangannya, termasuk 
penyedia jasa pengkaji teknis Bangunan Gedung, dan pelaksanaannya 
juga berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang jasa 
konstruksi. 
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya 
melindungi kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan dalam 
hak dan kewajibannya dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
Penegakan dan penerapan sanksi administratif perlu dimasyarakatkan 
dan diterapkan secara bertahap agar tidak menimbulkan ekses di 
lapangan, dengan tetap mempertimbangkan keadilan dan ketentuan 
perundang-undangan lain. 
Mengenai sanksi pidana, tata cara pengenaan sanksi pidana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) dan Pasal 47 ayat (3) 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
dilaksanakan dengan tetap mengikuti ketentuan Kitab Undang-Undang 
Hukum Acara Pidana. 
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan 
normatif mengenai penyelenggaraan Bangunan Gedung sedangkan 
ketentuan pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota dengan tetap mempertimbangkan ketentuan dalam peraturan 
perundang-undangan lain yang terkait dengan pelaksanaan Peraturan 
Daerah ini. 
 
 
 
- 58 - 
 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila 
satu Bangunan Gedung mempunyai fungsi utama gabungan 
dari fungsi -fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan 
budaya, dan/atau fungsi khusus. 
Bangunan Gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah 
Bangunan Gedung rumah-toko (ruko), atau Bangunan Gedung 
rumah-kantor 
(rukan), 
atau 
Bangunan 
Gedung 
mal-
apartemenperkantoran, Bangunan Gedung mal-perhotelan, dan 
sejenisnya. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Bangunan Gedung fungsi hunian tunggal misalnya adalah 
rumah tinggal tunggal; hunian jamak misalnya rumah deret, 
rumah susun; hunian sementara misalnya asrama, motel, 
hostel; hunian campuran misalnya rumah toko, rumah kantor. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Kegiatan usaha termasuk juga Bangunan Gedung untuk 
penangkaran /budidaya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Penetapan Bangunan Gedung dengan fungsi khusus oleh 
menteri 
dilakukan 
berdasarkan 
kriteria 
bangunan 
yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan 
nasional seperti: Istana Kepresidenan, gedung kedutaan besar 
RI, dan sejenisnya, dan/atau yang penyelenggaraannya dapat 
membahayakan masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai 
risiko bahaya tinggi. 
Menteri menetapkan penyelenggaraan Bangunan Gedung fungsi 
khusus dengan mempertimbangkan usulan dari instansi 
berwenang terkait. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Klasifikasi Bangunan Gedung merupakan pengklasifikasian 
lebih lanjut dari fungsi Bangunan Gedung, agar dalam 
pembangunan dan pemanfataan Bangunan Gedung dapat lebih 
tajam dalam penetapan persyaratan administratif dan teknisnya 
yang harus diterapkan. 
- 59 - 
 
Dengan ditetapkannya fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung 
yang 
akan 
dibangun, 
maka 
pemenuhan 
persyaratan 
administratif dan teknisnya dapat lebih efektif dan efisien. 
Ayat (2) 
Klasifikasi bangunan sederhana adalah Bangunan Gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas dan 
teknologi sederhana. 
Klasifikasi bangunan tidak sederhana adalah Bangunan Gedung 
dengan karakter tidak sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan atau teknologi tidak sederhana. 
Klasifikasi bangunan khusus adalah Bangunan Gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, yang dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya 
memerlukan 
penyelesaian/teknologi khusus. 
 
 
Termasuk klasifikasi bangunan sederhana antara lain : 
a) Bangunan Gedung yang sudah ada disain prototipnya 
dan/atau jumlah lantainya s.d 2 (dua) lantai dengan luas 
s.d 500 m²; 
b) Bangunan rumah tidak bertingkat , dengan luas s.d 70 m²; 
c) Bangunan 
Gedung 
pelayanan 
kesehatan, 
seperti 
puskesmas ; 
d) Bangunan Gedung pendidikan tingkat dasar s.d lanjutan 
dengan jumlah lantai s.d 2(dua) lantai. 
 
Termasuk klasifikasi bangunan tidak sederhana antara lain : 
a) Bangunan Gedung yang belum ada disain prototipnya dan 
/atau yang jumlah lantainya diatas 2 (dua) lantai dengan 
luas diatas 500 m² ; 
b) Bangunan rumah tidak bertingkat dengan luas diatas 70 m 
; 
c) Bangunan Gedung pelayanan kesehatan, seperti rumah 
sakit klas A, B, dan C ; 
d) Bangunan Gedung pendidikan tingkat dasar s.d lanjutan 
dengan jumlah lantai diatas 2 (dua) lantai atau Bangunan 
Gedung pendidikan tinggi. 
 
 
Termasuk klasifikasi Bangunan Gedung khusus antara lain : 
a) Istana Negara atau rumah jabatan presiden / wakil 
presiden ; 
b) Wisma Negara ; 
c) Bangunan Gedung instalasi nuklir ; 
d) Bangunan Gedung laboratorium ; 
e) Bangunan Gedung terminal udara darat/laut/udara ; 
f) Stasiun kereta api ; 
g) Stasion olah raga ; 
h) Rumah tahanan dan lembaga pemasyarakatan (lapas) ; 
i) Gudang penyimpanan bahan berbahaya ; 
j) Bangunan Gedung monumental ; 
k) Bangunan Gedung fungsi pertahanan , atau ; 
Bangunan Gedung kantor perwakilan Negara R.I di luar 
negeri . 
 
 
 
- 60 - 
 
Ayat (3) 
Klasifikasi bangunan permanen adalah Bangunan Gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di 
atas 20 (dua puluh) tahun. 
Klasifikasi bangunan semi-permanen adalah Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan 
di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) tahun. 
Klasifikasi bangunan sementara atau darurat adalah Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan sampai dengan 5 (lima) tahun. 
Ayat (4) 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran tinggi adalah 
Bangunan 
Gedung 
yang 
karena 
fungsinya, 
dan 
disain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat 
mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran sedang adalah 
Bangunan Gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas 
dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sedang. 
Klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran rendah adalah 
Bangunan Gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas 
dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya rendah. 
Ayat (5) 
Zonasi gempa yang ada di Indonesia berdasarkan tingkat 
kerawanan bahaya gempa terdiri dari Zona I sampai dengan 
Zona VI, atau yang ditetapkan dalam pedoman/standar teknis. 
Ayat (6) 
Lokasi padat pada umumnya lokasi yang terletak di daerah 
perdagangan/pusat kota, lokasi sedang pada umumnya terletak 
di daerah permukiman, sedangkan lokasi renggang pada 
umumnya terletak pada daerah pinggiran/luar kota atau daerah 
yang berfungsi sebagai resapan. 
Ayat (7) 
Penetapan klasifikasi ketinggian didasarkan pada jumlah lantai 
Bangunan Gedung, yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah 
kabupaten/kota. 
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan 
ketinggian: bangunan rendah (jumlah lantai Bangunan Gedung 
sampai 
dengan 
4 
lantai), 
bangunan 
sedang 
(jumlah 
lantaiBangunan Gedung 5 lantai sampai dengan 8 lantai), dan 
bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai). 
Ayat (8) 
Bangunan Gedung negara adalah Bangunan Gedung untuk 
keperluan dinas yang menjadi/akan menjadi kekayaan milik 
negara dan diadakan dengan sumber pembiayaan yang berasal 
dari 
dana 
APBN, 
dan/atau 
APBD, 
dan/atau 
sumber 
pembiayaan lain, seperti: gedung kantor dinas, gedung sekolah, 
gedung rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain. 
- 61 - 
 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
negara 
di 
samping 
mengikuti ketentuan Peraturan Pemerintah, juga secara lebih 
rinci diatur oleh Menteri. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengusulan 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
dicantumkan dalam permohonan izin mendirikan Bangunan 
Gedung. Dalam hal pemilik Bangunan Gedung berbeda dengan 
pemilik tanah, maka dalam Permohonan IMBharus ada 
persetujuan pemilik tanah. 
Usulan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh 
pemilik dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Perubahan fungsi misalnya dari Bangunan Gedung fungsi 
hunian menjadi Bangunan Gedung fungsi usaha. Perubahan 
klasifikasi misalnya dari Bangunan Gedung milik negara 
menjadi Bangunan Gedung milik badan usaha, atau Bangunan 
Gedung semi permanen menjadi Bangunan Gedung permanen. 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya Bangunan Gedung 
hunian semi permanen menjadi Bangunan Gedung usaha 
permanen. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi 
dan/atau klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan 
persyaratan yang harus dipenuhi, karena sebagai contoh 
persyaratan administratif dan teknis Bangunan Gedung fungsi 
hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan persyaratan 
administratif dan teknis untuk Bangunan Gedung fungsi 
hunian 
klasifikasi 
semi 
permanen; 
atau 
persyaratan 
administratif dan teknis Bangunan Gedung fungsi hunian 
klasifikasi 
permanen 
jelas 
berbeda 
dengan 
persyaratan 
administratif dan teknis untuk Bangunan Gedung fungsi usaha 
(misalnya toko) klasifikasi permanen. 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi 
usaha) harus dilakukan melalui proses izin mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
baru. 
Sedangkan 
untuk 
perubahan 
klasifikasi dalam fungsi yang sama  (misalnya dari fungsi 
hunian semi permanen menjadi hunian permanen) dapat 
dilakukan dengan revisi/perubahan pada IMB yang telah ada. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 8  
Cukup jelas. 
 
- 62 - 
 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Status hak atas tanah merupakan tanda bukti kepemilikan 
tanah  yang dapat berupa sertifikat hak atas tanah, akte jual 
beli, girik, petuk, dan/atau bukti kepemilikan tanah lainnya 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang 
pertanahan. 
Dalam mengajukan Permohonan IMB, status hak atas tanahnya 
harus dilengkapi dengan gambar yang jelas mengenai lokasi 
tanah bersangkutan yang memuat ukuran dan batas-batas 
persil. 
Ayat (2) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh 
kedua belah pihak sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang mengatur hukum perjanjian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Pada 
saat 
memproses 
perizinan 
Bangunan 
Gedung, 
Pemerintah Daerah mendata sekaligus mendaftar Bangunan 
Gedung dalam database Bangunan Gedung. 
Kegiatan pendataan Bangunan Gedung dimaksudkan untuk 
tertib administratif pembangunan dan pemanfaatan Bangunan 
Gedung, 
serta 
sistem 
informasi 
Bangunan 
Gedung 
di 
Pemerintah Daerah. 
Ayat (2) 
Data yang diperlukan meliputi data umum, data teknis, data 
status/riwayat, dan gambar legger Bangunan Gedung, dalam 
bentuk formulir isian yang disediakan oleh Pemerintah Daerah. 
Ayat (3) 
Pendataan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
keperluan 
sistem 
informasi dilakukan guna mengetahui kekayaan aset negara, 
keperluan perencanaan dan pengembangan, dan pemeliharaan 
serta pendapatan Pemerintah/Pemerintah Daerah. 
Pendataan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
keperluan 
sistem 
informasi tersebut meliputi data umum, data teknis, dan data 
status/riwayat lahan dan/atau bangunannya. 
Pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
ketentuan ini tidak dimaksudkan untuk penerbitan surat bukti 
kepemilikan Bangunan Gedung. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
IMB merupakan satu-satunya perizinan yang diperbolehkan 
dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung, yang menjadi alat 
pengendali penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
- 63 - 
 
Ayat (2) 
Proses 
pemberian 
IMB 
harus 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
pelayanan prima dan murah/terjangkau. 
Permohonan IMBmerupakan proses awal mendapatkan IMB. 
Pemerintah Daerah menyediakan formulir Permohonan IMB 
yang informatif yang berisikan antara lain: 
a) status tanah (tanah milik sendiri atau milik pihak lain), 
b) data pemohon/pemilik Bangunan Gedung (nama, alamat, 
tempat/tanggal lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll.), data 
lokasi 
(letak/alamat, 
batas-batas, 
luas, 
status 
kepemilikan, dll.); 
c) data rencana banguan gedung (fungsi/klasifikasi, luas 
Bangunan Gedung, jumlah lantai/ketinggian, KDB, KLB, 
KDH,dll.); dan 
d) data penyedia jasa konstruksi (nama, alamat, penanggung 
jawab penyedia jasa perencana konstruksi), rencana 
waktu pelaksanaan mendirikan Bangunan Gedung, dan 
perkiraan biaya pembangunannya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Sebelum mengajukan Permohonan IMB, setiap orang harus 
sudah memiliki surat keterangan rencana kota yang diperoleh 
secara cepat dan tanpa biaya. 
Surat keterangan rencana kota diberikan oleh Pemerintah 
Daerah berdasarkan gambar peta lokasi tempat Bangunan 
Gedung yang akan didirikan oleh pemilik. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Ketentuan-ketentuan 
khusus 
yang 
berlaku 
pada 
suatu 
lokasi/kawasan, seperti keterangan tentang: 
a) daerah rawan gempa/tsunami; 
b) daerah rawan longsor; 
c) daerah rawan banjir; 
d) tanah pada lokasi yang tercemar (brown field area); 
e) kawasan pelestarian; dan/atau 
f) kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu. 
Ayat (7) 
Persyaratan-persyaratan yang tercantum dalam keterangan 
rencana kota, selanjutnya digunakan sebagai ketentuan oleh 
pemilik dalam menyusun rencana teknis Bangunan Gedungnya, 
di samping persyaratan-persyaratan teknis lainnya sesuai fungsi 
dan klasifikasinya. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Huruf a 
(1) Dalam hal pemohon juga adalah penguasa/pemilik tanah, 
maka yang dilampirkan adalah sertifikat kepemilikan tanah 
(yang dapat berupa HGB, HGU, hak pengelolaan, atau hak 
pakai) 
atau 
tanda 
bukti 
penguasaan/kepemilikan 
lainnya.Untuk tanda bukti yang bukan dalam bentuk 
sertifikat 
tanah, 
diupayakan 
mendapatkan 
fatwa 
penguasaan/ kepemilikan dari instansi yang berwenang. 
- 64 - 
 
(2) Dalam hal pemohon bukan penguasa/pemilik tanah, maka 
dalam permohonan mendirikan Bangunan Gedung yang 
bersangkutan harus terdapat persetujuan dari pemilik 
tanah, bahwa pemilik tanah menyetujui pemilik Bangunan 
Gedung untuk mendirikan Bangunan Gedung dengan fungsi 
yang 
disepakati, 
yang 
tertuang 
dalam 
surat 
perjanjianpemanfaatan 
tanah 
antara 
calon 
pemilik 
Bangunan Gedung dengan pemilik tanah. 
Perjanjian tertulis tersebut harus dilampiri fotocopy tanda 
bukti penguasaan/kepemilikan tanah. 
Huruf b 
Data pemohon meliputi nama, alamat, tempat/tanggal lahir, 
pekerjaan, nomor KTP, dll. 
Huruf c 
Rencana teknis disusun oleh penyedia jasa perencana 
konstruksi sesuai kaidah-kaidah profesi atau oleh ahli adat 
berdasarkan keterangan rencana kabupaten/kota untuk lokasi 
yang bersangkutan serta persyaratan-persyaratan administratif 
dan teknis yang berlaku sesuai fungsi dan klasifikasi 
Bangunan Gedung yang akan didirikan. 
Rencana 
teknis 
yang 
dilampirkan 
dalam 
Permohonan 
IMBberupa pengembangan rencana Bangunan Gedung, kecuali 
untuk rumah tinggal cukup prarencana Bangunan Gedung. 
Huruf d 
Hasil analisis mengenai dampak lingkungan hanya untuk 
Bangunan Gedung yang mempunyai dampak penting terhadap 
lingkungan sesuai dengan peraturan perundang-undangan di 
bidang pengelolaan lingkungan hidup. Dalam hal dampak 
penting tersebut dapat diatasi secara teknis, maka cukup 
dengan UKL dan UPL. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Permohonan IMB yang memenuhi persyaratan diinformasikan 
kepada pemilik Bangunan Gedung beserta besarnya biaya yang 
harus dibayar untuk mendapatkan IMB. Sedangkan bagi 
Permohonan IMByang belum/tidak memenuhi persyaratan juga 
harus 
diinformasikan 
kepada 
pemohon 
untuk 
diperbaiki/dilengkapi. Proses perizinan Bangunan Gedung 
untuk kepentingan umum harus mendapatkan pertimbangan 
teknis dari tim ahli Bangunan Gedung. Proses perizinan 
Bangunan Gedung-tertentu harus mendapatkan pertimbangan 
teknis dari tim ahli Bangunan Gedung dan melalui proses 
dengar pendapat publik.  
Proses perizinan Bangunan Gedung-tertentu fungsi khusus 
harus 
mendapat 
pengesahan 
dari 
Pemerintah 
serta 
pertimbangan teknis dari tim ahli Bangunan Gedung dan 
melalui proses dengar pendapat publik. Dalam pemberian IMB 
fungsi khusus, Pemerintah dalam melakukan pemeriksaan, 
penilaian, 
dan 
persetujuan 
tetap 
berkoordinasi 
dengan 
Pemerintah 
Daerah, 
termasuk 
proses 
mendapatkan 
pertimbangan pendapat tim ahli Bangunan Gedung dan 
pendapat publik, serta penetapan besarnya biaya IMB. 
 
- 65 - 
 
Ayat (4) 
IMB merupakan salah satu prasyarat utama yang harus 
dipenuhi oleh pemilik Bangunan Gedung dalam mengajukan 
permohonan kepada instansi/perusahaan yang berwenang 
untuk mendapatkan pelayanan utilitas umum kota seperti 
penyambungan jaringan listrik, jaringan air minum, jaringan 
telepon. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam memberikan persetujuan mendirikan Bangunan Gedung, 
Walikota harus meminta pertimbangan dari tim ahli Bangunan 
Gedung. 
Jangka 
waktu 
sementara 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan RTRW Kota dapat disusun dan ditetapkan. 
Dalam hal RTRW-nya masih belum jelas kapan disusun dan 
ditetapkan, maka waktu sementara tersebut ditetapkan paling 
lama 10 (sepuluh) tahun, dan dapat diperpanjang setiap 10 
(sepuluh) tahun. 
Ayat (4) 
 
Dalam 
penetapan 
RTRW 
lokasi 
yang 
bersangkutan, 
pemerintahdaerah harus mempertimbangkan izin mendirikan 
Bangunan Gedung sementara yang telah dikeluarkan untuk 
lokasi yang bersangkutan. Fungsi Bangunan Gedung yang tidak 
sesuai dengan RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL yang telah 
ditetapkan dilakukan penyesuaian paling lama 5 (lima) tahun, 
kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 (sepuluh) 
tahun, sejak pemberitahuan penetapan RTRW oleh Pemerintah 
Daerah kepada pemilik Bangunan Gedung. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Fungsi Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan 
lokasi 
sebagai 
akibat 
perubahan 
RTRW 
kota, 
RDTRKP, 
dan/atau RTBL dilakukan penyesuaian paling lama 5 (lima) 
tahun, kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 
(sepuluh) tahun, sejak pemberitahuan penetapan RTRW oleh 
Pemerintah Daerah kepada pemilik Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
- 66 - 
 
 
 
Ayat (2) 
Penetapan KDB untuk suatu kawasan yang terdiri atas 
beberapa kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada 
perbandingan total luas Bangunan Gedung terhadap total luas 
kawasan dengan tetap mempertimbangkan peruntukan atau 
fungsi kawasan dan daya dukung lingkungan. 
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi (lebih 
besar dari 60% sampai dengan 100%), sedang (30% sampai 
dengan 60%), dan rendah (lebih kecil dari 30%). Untuk 
daerah/kawasan padat dan/atau pusat kota dapat ditetapkan 
KDB 
tinggi 
dan/atau 
sedang, 
sedangkan 
untuk 
daerah/kawasan renggang dan/atau fungsi resapan ditetapkan 
KDB rendah. 
Ayat (3) 
Penetapan KLB untuk suatu kawasan yang terdiri atas beberapa 
kaveling/persil 
dapat 
dilakukan 
berdasarkan 
pada 
perbandingan total luas Bangunan Gedung terhadap total luas 
kawasan dengan tetap mempertimbangkan peruntukan atau 
fungsi kawasan dan daya dukung lingkungan. Penetapan 
ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan ketinggian: 
bangunan rendah (jumlah lantai Bangunan Gedung sampai 
dengan 4 lantai), bangunan sedang (jumlah lantai Bangunan 
Gedung 5 lantai sampai dengan 8 lantai), dan bangunan tinggi 
(jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai). 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Dalam mendirikan, merehabilitasi, merenovasi seluruh atau 
sebagian dan/atau memperluas Bangunan Gedung, pemilik 
tidak diperbolehkan melanggar melampaui jarak bebas minimal 
yang telah ditetapkan dalam surat keterangan rencana kota 
untuk kaveling/persil/kawasan yang bersangkutan berdasarkan 
RTRW kota, RDTRKP, dan/atau RTBL. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Letak garis sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah 
di sepanjang jalan, diperhitungkan berdasarkan lebar daerah 
milik jalan dan peruntukan lokasi, serta diukur dari batas 
daerah milik jalan.  
Letak garis sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah 
sepanjang sungai/danau, diperhitungkan berdasarkan kondisi 
sungai, letak sungai, dan fungsi kawasan, serta diukur dari tepi 
sungai.  
 
 
 
- 67 - 
 
Penetapan garis sempadan Bangunan Gedung sepanjang 
sungai, yang juga disebut sebagai garis sempadan sungai, dapat 
digolongkan dalam: 
a. garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan 
perkotaan, perhitungan besaran garis sempadan dihitung 
sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
b. garis 
sempadan 
sungai 
bertanggul 
dalam 
kawasan 
perkotaan, perhitungan besaran garis sempadan dihitung 
sepanjang kaki tanggul sebelah luar. 
c. garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar kawasan 
perkotaan, perhitungan garis sempadan sungai didasarkan 
pada besar kecilnya sungai, dan ditetapkan ruas per ruas 
dengan mempertimbangkan luas daerah pengaliran sungai 
pada ruas yang bersangkutan. 
d. garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam kawasan 
perkotaan, perhitungan garis sempadan sungai didasarkan 
pada kedalaman sungai. 
e. garis sempadan sungai yang terletak di kawasan lindung, 
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada 
fungsi kawasan lindung, besar-kecilnya sungai, dan 
pengaruh pasang surut air laut pada sungai yang 
bersangkutan. 
Ayat (4) 
Pertimbangan keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, 
air pasang, dan/atau tsunami;  
Pertimbangan 
kesehatan 
dalam 
hal 
sirkulasi 
udara, 
pencahayaan,dan sanitasi. 
Pertimbangan kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, 
dan getaran. 
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses 
evakuasi; keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; 
ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak bebasnya makin 
besar. 
Ayat (5) 
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di bawah 
permukaan tanah, antara lain jaringan telepon, jaringan listrik, 
jaringan gas, dll. yang melintas atau akan dibangun melintas 
kaveling/persil/kawasan yang bersangkutan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Pertimbangan terhadap estetika bentuk dan karakteristik 
arsitektur dan lingkungan yang ada di sekitar Bangunan 
Gedung dimaksudkan untuk lebih menciptakan kualitas 
lingkungan, 
seperti 
melalui 
harmonisasi 
nilai 
dan 
gaya 
arsitektur, penggunaan bahan, warna dan tekstur eksterior 
Bangunan Gedung, serta penerapan penghematan energi pada 
Bangunan Gedung. 
 
 
- 68 - 
 
Ayat (2) 
Pertimbangan 
kaidah 
pelestarian 
yang 
menjadi 
dasar 
pertimbangan utama ditetapkannya kawasan tersebut sebagai 
cagar budaya, misalnya kawasan cagar budaya yang Bangunan 
Gedungnya berarsitektur cina, kolonial, atau berarsitektur 
melayu. 
Ayat (3) 
Misalnya 
kawasan 
berarsitektur 
melayu, 
atau 
kawasan 
berarsitektur modern. 
Ayat (4) 
Tim ahli misalnya pakar arsitektur, pemuka adat setempat, 
budayawan. 
Pendapat publik, khususnya masyarakat yang tinggal pada 
kawasan yang bersangkutan dan sekitarnya, dimaksudkan agar 
ikut membahas, menyampaikan pendapat, menyepakati, dan 
melaksanakan dengan kesadaran serta ikut memiliki. Pendapat 
publik diperoleh melalui proses dengar pendapat publik, atau 
forum dialog publik. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Tata ruang-dalam meliputi tata letak ruang dan tata-ruang dalam 
Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan efisiensi adalah perbandingan antara 
ruang efektif dan ruang sirkulasi, tata letak perabot, dimensi 
ruang terhadap jumlah pengguna, dll. Yang dimaksud dengan 
efektivitas tata ruang-dalam adalah tata letak ruang yang sesuai 
dengan fungsinya, kegiatan yang berlangsung di dalamnya, 
hubungan antar ruang, dll. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pemenuhan persyaratan keselamatan dalam tata-ruang dalam 
dan interior diwujudkan dalam penggunaan bahan bangunan 
dan sarana jalan keluar. 
Pemenuhan persyaratan kesehatan dalam tata ruang-dalam dan 
interior diwujudkan dalam tata pencahayaan alami dan/atau 
buatan, ventilasi udara alami dan/atau buatan, dan penggunaan 
bahan bangunan.Pemenuhan persyaratan kenyamanan dalam 
tata ruang-dalam diwujudkan dalam besaran ruang, sirkulasi 
dalam ruang, dan penggunaan bahan bangunan. Pemenuhan 
persyaratan kemudahan dalam tata letak ruang dan interior 
diwujudkan dalam pemenuhan aksesibilitas antar ruang. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
 
- 69 - 
 
Ayat (2) 
Persyaratan daerah resapan berkaitan dengan pemenuhan 
persyaratan 
minimal 
koefisien 
daerah 
hijau 
yang 
harus 
disediakan, sedangkan akses penyelamatan untuk bangunan 
umum 
berkaitan 
dengan 
penyediaan 
akses 
kendaraan 
penyelamatan, seperti kendaraan pemadam kebakaran dan 
ambulan, untuk masuk ke dalam site Bangunan Gedung yang 
bersangkutan. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan sesuai dengan peraturan perundang-undangan di 
bidang lingkungan hidup. 
Ayat (2) 
Dalam hal dampak penting terhadap lingkungan tersebut dapat 
diselesaikan/ diatasi/ dikelola dengan teknologi, maka cukup 
dilakukan dengan Upaya Pemantauan Lingkungan (UPL) dan 
Upaya Pengelolaan Lingkungan (UKL) sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Kesatuan karakter dari aspek fungsional, sosial, ekonomi, dan 
ekosistem. 
Ayat (2) 
Program 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungan 
merupakan 
penjabaran lebih lanjut dari peruntukan lahan yang telah 
ditetapkan untuk kurun waktu tertentu, yang memuat jenis, 
jumlah, 
besaran, 
dan 
luasan 
Bangunan 
Gedung, 
serta 
kebutuhan ruang terbuka hijau, fasilitas umum, fasilitas sosial, 
prasarana 
aksesibilitas, 
sarana 
pencahayaan, 
dan 
sarana 
penyehatan lingkungan, baik berupa penataan prasarana dan 
sarana yang sudah ada maupun baru, misalnya: memfasilitasi 
tempat makan karyawan, dan sebagainya. 
Rencana 
umum 
dan 
panduan 
rancangan 
merupakan 
ketentuanketentuan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
yang 
memuat rencana peruntukan lahan mikro, rencana perpetakan, 
rencana tapak, rencana sistem pergerakan, rencana prasarana 
dan sarana lingkungan, rencana aksesibilitas lingkungan, dan 
rencana wujud visual Bangunan Gedung untuk semua lapisan 
sosial yang berkepentingan dalam kawasan tersebut. Rencana 
umum dan panduan rancangan dibuat dalam gambar dua 
dimensi, gambar tiga dimensi, dan/atau maket trimatra.  
Rencana 
investasi 
merupakan 
arahan 
program 
investasi 
Bangunan Gedung dan lingkungannya berdasarkan program 
Bangunan Gedung dan lingkungan serta ketentuan rencana 
umum dan panduan rencana, yang memuat program investasi 
jangka pendek (1-5 tahun), jangka menengah (5-20 tahun), 
dan/atau jangka panjang (sekurang-kurangnya 20 tahun), yang 
disertai estimasi biaya investasi, baik penataan bangunan lama 
maupun rencana pembangunan baru dan pengembangannya 
serta pola pendanaannya.  
 
 
- 70 - 
 
Ketentuan pengendalian rencana dan pedoman pengendalian 
pelaksanaan merupakan persyaratan-persyaratan tata bangunan 
dan 
lingkungan 
yang 
ditetapkan 
untuk 
kawasan 
yang 
bersangkutan, 
prosedur 
perizinan, 
dan 
lembaga 
yang 
bertanggung jawab dalam pengendalian pelaksanaan. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Dalam hal swasta atau masyarakat ingin menyusun RTBL atas 
dasar kesepakatan sendiri harus tetap memenuhi persyaratan 
yang berlaku pada kawasan yang bersangkutan dan dengan 
persetujuan Pemerintah Daerah.  
Dalam hal pengelolaan kawasan real-estat atau kawasan industri 
dikelola oleh suatu badan usaha swasta, maka badan usaha 
tersebut 
dapat 
menyusun 
RTBL 
untuk 
kawasan 
yang 
bersangkutan dengan melibatkan masyarakat dan persetujuan 
instansi pemerintah yang terkait. Selanjutnya RTBL tersebut 
dapat disepakati dan ditetapkan sebagai alat pengendalian 
pembangunan 
dan 
pemanfaatan 
dalam 
kawasan 
yang 
bersangkutan. Dalam hal masyarakat suatu kawasan atau 
lingkungan bersepakat untuk mewujudkan kawasannya menjadi 
suatu kawasan permukiman yang lebih layak huni, berjati diri, 
dan produktif, maka masyarakat setempat dapat memprakarsai 
penyusunan RTBL dengan persetujuan instansi Pemerintah 
Daerah terkait yang selanjutnya RTBL tersebut dapat disepakati 
dan 
ditetapkan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
sebagai 
alat 
pengendalian pembangunan dan pemanfaatan dalam kawasan 
atau lingkungan yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Berdasarkan pola yang akan ditata, dilakukan identifikasi 
masalah, potensi pengembangan, dan citra yang diinginkan. 
Yang dimaksud dengan “perbaikan” yaitu pola penanganan 
dengan titik berat kegiatan perbaikan dan pembangunan 
sarana dan prasarana lingkungan termasuk sebagian aspek 
tata bangunan; 
Yang dimaksud dengan “pengembangan kembali” yaitu pola 
penanganan dengan titik berat kegiatan pemanfaatan ruang 
lingkungan 
Bangunan 
Gedung 
seoptimal 
mungkin 
berdasarkan rencana tata ruang, penciptaan ruang yang lebih 
berkualitas, 
dan 
optimalisasi 
intensitas 
pembangunan 
Bangunan Gedung; 
Yang dimaksud dengan “pembangunan baru”  yaitu pola 
penanganan dengan titik berat kegiatan membangun baru 
suatu lingkungan Bangunan Gedung berdasarkan tata ruang 
dan prinsip-prinsip penataan bangunan; 
Yang dimaksud dengan “pelestarian”  yaitu pola penanganan 
dengan 
titik 
berat 
kegiatan 
yang 
tetap 
menghidupkan 
kemajemukan dan keseimbangan fungsi lingkungan Bangunan 
Gedung melalui upaya pelestarian dan/atau perlindungan 
- 71 - 
 
Bangunan Gedung dan lingkungannya, seperti revitalisasi, 
regenerasi, dsb. 
Ayat (3) 
Pertimbangan tim ahli Bangunan Gedung dan pertimbangan 
pendapat publik dimaksudkan untuk mendapat hasil RTBL 
yang aplikatif dan disepakati semua pihak. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana umum seperti 
jalur jalan dan/atau jalur hijau, daerah hantaran udara 
(transmisi) tegangan tinggi, dan/atau menara telekomunikasi, 
dan/atau menara air. Yang dimaksud dengan pihak yang 
berwenang adalah pihak/instansi yang bertanggung jawab 
dalam 
penyelenggaraan 
prasarana 
dan 
sarana 
yang 
bersangkutan. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kuat/kokoh” adalah kondisi struktur 
Bangunan Gedung yang kemungkinan terjadinya kegagalan 
struktur Bangunan Gedung sangat kecil, yang kerusakan 
strukturnya masih dalam batas-batas persyaratan teknis yang 
masih 
dapat 
diterima 
selama 
umur 
bangunan 
yang 
direncanakan. 
Yang dimaksud dengan “stabil” adalah kondisi struktur 
Bangunan Gedung yang tidak mudah terguling, miring, atau 
tergeser selama umur bangunan yang direncanakan.  
Yang dimaksud dengan “persyaratan kelayanan” (serviceability) 
adalah kondisi struktur Bangunan Gedung yang selain 
memenuhi persyaratan keselamatan juga memberikan rasa 
aman, nyaman,dan selamat bagi pengguna. 
Yang dimaksud dengan “keawetan struktur” adalah umur 
struktur yang panjang (lifetime) sesuai dengan rencana, tidak 
mudah rusak, aus, lelah (fatigue) dalam memikul beban.Dalam 
hal 
Bangunan 
Gedung 
menggunakan 
bahan 
bangunan 
prefabrikasi, bahan bangunan prefabrikasi tersebut harus 
dirancang sehingga memiliki sistem sambungan yang baik dan 
andal, serta mampu bertahan terhadap gaya angkat pada saat 
pemasangan. 
Perencanaan 
struktur 
juga 
harus 
mempertimbangkan ketahanan bahan bangunan terhadap 
kerusakan yang diakibatkan oleh cuaca, serangga perusak 
dan/atau jamur, dan menjamin keandalan Bangunan Gedung 
sesuai umur layanan teknis yang direncanakan. 
 
- 72 - 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan beban muatan tetap adalah beban 
muatan mati atau berat sendiri Bangunan Gedung dan beban 
muatan hidup yang timbul akibat fungsi Bangunan Gedung. 
Yang dimaksud dengan beban muatan sementara selain gempa 
dan angin, termasuk beban muatan yang timbul akibat 
benturan atau dorongan angin, dll. 
Ayat (3) 
Bagian dari struktur seperti rangka, dinding geser, kolom, 
balok, lantai, lantai tanpa balok, dan kombinasinya. 
Ayat (4) 
Daktail merupakan kemampuan struktur Bangunan Gedung 
untuk mempertahankan kekuatan dan kekakuan yang cukup, 
sehingga struktur gedung tersebut tetap berdiri walaupun 
sudah berada dalam kondisi di ambang keruntuhan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Setiap Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah deret sederhana, harus mempunyai sistem proteksi pasif 
yang merupakan proteksi terhadap penghuni dan harta benda 
berbasis pada rancangan atau pengaturan komponen arsitektur 
dan struktur Bangunan Gedung sehingga dapat melindungi 
penghuni dan harta benda dari kerugian saat terjadi kebakaran. 
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur Bangunan 
Gedung antara lain dalam penggunaan bahan bangunan dan 
konstruksi yang tahan api, kompartemenisasi dan pemisahan, 
dan perlindungan pada bukaan.  
Setiap Bangunan Gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah deret sederhana, harus dilengkapi dengan sistem 
proteksi aktif yang merupakan proteksi harta benda terhadap 
bahaya kebakaran berbasis pada penyediaan peralatan yang 
dapat bekerja baik secara otomatis maupun secara manual, 
digunakan oleh penghuni atau petugas pemadam dalam 
melaksanakan operasi pemadaman. 
Penyediaan peralatan pengamanan kebakaran sebagai sistem 
proteksi aktif antara lain penyediaan sistem deteksi dan alarm 
kebakaran, hidran kebakaran di luar dan dalam Bangunan 
Gedung, alat pemadam api ringan, dan/atau sprinkler. 
Dalam 
hal 
pemilik 
rumah 
tinggal 
tunggal 
bermaksud 
melengkapi Bangunan Gedungnya dengan sistem proteksi pasif 
dan/atau 
aktif, 
maka 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sesuai pedoman 
dan standar teknis yang berlaku. 
Ayat (2) 
Penggunaan bahan bangunan untuk fungsi dan klasifikasi 
Bangunan Gedung tertentu termasuk penggunaan bahan 
bangunan tahan api harus melalui pengujian yang dilakukan 
oleh lembaga pengujian yang terakreditasi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
- 73 - 
 
 
Ayat (4) 
Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah 
lantai, dan/atau dengan jumlah penghuni tertentu, antara 
lain: 
a. Bangunan umum dengan penghuni minimal 500 orang, 
atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m², dan/atau 
mempunyai ketinggian lebih dari 8 lantai; 
b. Bangunan industri dengan jumlah penghuni minimal 500 
orang, atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m², 
atau luas site/areal lebih dari 5.000 m², dan/atau terdapat 
bahan berbahaya yang mudah terbakar; dan 
c. Bangunan Gedung fungsi khusus. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Sistem 
pengamanan 
antara 
lain 
dengan 
melakukan 
pemeriksaan baik dengan cara manual maupun dengan 
peralatan detektor terhadap kemungkinan bahwa pengunjung 
membawa bendabenda berbahaya yang dapat digunakan untuk 
meledakkan dan/atau membakar Bangunan Gedung dan/atau 
pengguna/pengunjung yang ada di dalamnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Bangunan pelayanan umum lainnya, seperti kantor pos, kantor 
polisi, kantor kelurahan, dan gedung parkir. 
Bangunan Gedung parkir baik yang berdiri sendiri maupun yang 
menjadi satu dengan Bangunan Gedung fungsi utama, setiap 
lantainya harus mempunyai sistem ventilasi alami permanen 
yang memadai. Bukaan permanen adalah bagian pada dinding 
yang terbuka secara tetap untuk memungkinkan sirkulasi udara. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Persyaratan ventilasi mekanik/buatan, antara lain: 
a.Penempatan fan sebagai ventilasi mekanik/buatan harus 
memungkinkan pelepasan udara keluar dan masuknya udara   
segar, atau sebaliknya; 
b. Bilamana digunakan ventilasi mekanik/buatan, sistem 
tersebut harus bekerja terus menerus selama ruang tersebut 
dihuni; 
- 74 - 
 
c.Penggunaan 
ventilasi 
mekanik/buatan 
harus 
memperhitungkan 
besarnya 
pertukaran 
udara 
yang 
disarankan untuk berbagai fungsi ruang dalam Bangunan 
Gedung; 
d. Bangunan atau ruang parkir tertutup harus dilengkapi 
dengan sistem ventilasi mekanik/buatan untuk pertukaran 
udara; dan 
e. Gas buang mobil pada setiap lantai ruang parkir bawah tanah 
(basemen) tidak boleh mencemari udara bersih pada lantai 
lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Pencahayaan 
alami 
dapat 
berupa 
bukaan 
pada 
bidang 
dinding,dinding tembus cahaya, dan/atau atap tembus cahaya. 
Dinding 
tembus 
cahaya 
misalnya 
dinding 
yang 
menggunakankaca. Atap tembus cahaya misalnya penggunaan 
genteng kaca atau skylight. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Tingkat iluminasi atau tingkat pencahayaan pada suatu ruangan 
pada umumnya didefinisikan sebagai tingkat pencahayaan 
ratarata pada bidang kerja. Yang dimaksud dengan bidang kerja 
adalah bidang horizontal imajiner yang terletak 0,75 m di atas 
lantai pada seluruh ruangan. 
Silau sebagai akibat penggunaan pencahayaan alami dari sumber 
sinar matahari langsung, langit yang cerah, objek luar, maupun 
dari pantulan kaca dan sebagainya, perlu dikendalikan agar tidak 
mengganggu tingkat iluminasi yang dipersyaratkan sesuai fungsi 
ruang dalam Bangunan Gedung. 
Ayat (5) 
Pencahayaan darurat yang berupa lampu darurat dipasang pada: 
a. lobby dan koridor; 
b. ruangan yang mempunyai luas lebih dari 300 m². 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
- 75 - 
 
Ayat (2) 
Sumber air lainnya dapat berupa air tanah, air permukaan, air 
hujan, dll. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Sistem pengolahan air limbah dapat berupa sistem pengolahan 
air limbah yang berdiri sendiri seperti septic tank atau sistem 
pengolahan 
air 
limbah 
terintegrasi 
dalam 
suatu 
lingkungan/kawasan/kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Fasilitas penampungan dan/atau pengolahan sampah disediakan 
pada setiap Bangunan Gedung dan/atau terpadu dalam suatu 
kawasan. 
Ayat (2) 
Penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah juga 
diperhitungkan dengan mempertimbangkan sistem pengelolaan 
sampah kota. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan daerah tertentu adalah daerah yang 
muka air tanah tinggi (diukur sekurang-kurangnya 3 m dari 
permukaan tanah) atau daerah-daerah lereng/ pegunungan yang 
secara geoteknik mudah longsor. 
Untuk daerah yang tinggi muka air tanahnya kurang dari 3 m, 
atau permeabilitas tanahnya kurang dari 2 cm/jam, atau 
persyaratan jaraknya tidak memenuhi syarat, maka air hujan 
langsung dialirkan ke sistem penampungan air hujan terpusat 
seperti waduk, dsb, melalui sistem drainase lingkungan/kota. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
- 76 - 
 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pertimbangan fungsi ruang ditinjau dari tingkat kepentingan 
publik atau pribadi, dan efisiensi pencapaian ruang. 
Huruf b 
Pertimbangan 
keselamatan 
antara 
lain 
kemudahan 
pencapaian ke tangga/pintu darurat apabila terjadi keadaan 
darurat (gempa, kebakaran, dll.) 
Pertimbangan kesehatan antara lain dari kemungkinan 
adanya sirkulasi udara segar dan pencahayaan alami. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pertimbangan atas hal-hal tersebut dimaksudkan agar 
didapat dimensi yang memberikan kenyamanan pengguna 
dalam melakukan kegiatannya. 
Huruf b 
Sirkulasi 
antar 
ruang 
horizontal 
antara 
lain 
lantai 
berjalan/travelator, koridor dan/atau hall; dan sirkulasi 
antarruang 
vertikal, 
antara 
lain 
ram, 
tangga, 
tangga 
berjalan/eskalator, lantai berjalan/travelator dan/atau lif. 
Huruf c 
Pertimbangan 
keselamatan 
antara 
lain 
kemudahan 
pencapaian ke tangga/pintu darurat apabila terjadi keadaan 
darurat (gempa, kebakaran, dll). 
Pertimbangan kesehatan antara lain dari kemungkinan 
adanya sirkulasi udara segar dan pencahayaan alami. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengaturan 
temperatur 
dan 
kelembaban 
udara 
dapat 
menggunakan 
peralatan 
pengkondisian 
udara 
(Air 
Conditioning). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Potensi ruang luar Bangunan Gedung seperti bukit, ruang 
terbuka hijau, sungai, danau dsb., perlu dimanfaatkan 
untuk 
mendapatkan 
kenyamanan 
pandangan 
dalam 
Bangunan Gedung. 
 
- 77 - 
 
Huruf c 
Cukup jelas . 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “sumber getar” adalah sumber getar 
tetap seperti: genset, AHU, mesin lif, dan sumber getar tidak 
tetap seperti: kereta api, gempa, pesawat terbang, kegiatan 
konstruksi. Untuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap 
getaran yang diakibatkan oleh kegiatan dan/atau penggunaan 
peralatan 
dapat 
di 
atasi 
dengan 
mempertimbangkan 
penggunaan sistem peredam getaran, baik melalui pemilihan 
sistem konstruksi, pemilihan dan penggunaan bahan, maupun 
dengan pemisahan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Pengaturan terhadap kebisingan dimulai sejak dari tahap 
perencanaan teknis, baik melalui desain Bangunan Gedung 
maupun melalui penataan ruang kawasan. 
Penataan ruang kawasan dilakukan dengan menempatkan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
karena 
fungsinya 
menimbulkan 
kebisingan, seperti pabrik dan bengkel ditempatkan pada zona 
industri, bandar udara ditempatkan pada zona yang cukup jauh 
dari lingkungan permukiman. 
 Pembangunan jalan bebas hambatan/tol di lingkungan 
permukiman atau pusat kota yang sudah terbangun, maka 
jalan tersebut harus dilengkapi dengan sarana peredam 
kebisingan akibat laju kendaraan bermotor. 
Yang dimaksud dengan “sumber bising” adalah sumber suara 
mengganggu berupa dengung, gema, atau gaung/pantulan 
suara yang tidak teratur. Untuk Bangunan Gedung yang 
didirikan pada lokasi yangmempunyai tingkat kebisingan yang 
mengganggu, pengaturannya dimulai sejak tahap perencanaan 
teknis, baik melalui desain Bangunan Gedung maupun melalui 
penataan ruang kawasan dengan memperhatikan batas ambang 
bising,misalnya 
batas 
ambang 
bising 
untuk 
kawasan 
permukiman adalah sebesar 60 dB diukur sejauh 3 meter dari 
sumber suara. 
Arsitektur Bangunan Gedung dan/atau ruang-ruang dalam 
Bangunan Gedung, serta penggunaan peralatan dan/atau 
bahan untuk mewujudkan tingkat kenyamanan yang diinginkan 
dalam 
menanggulangi 
gangguan 
kebisingan, 
tetap 
mempertimbangkan 
pemenuhan 
terhadap 
persyaratan 
keselamatan, kesehatan, dan kemudahan sesuai dengan fungsi 
Bangunan Gedung yang bersangkutan. 
- 78 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Prasarana dan sarana untuk rumah tinggal dapat berupa 
tempat sampah, tempat parkir, saluran drainase dalam site, 
septic tank, sumur resapan. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Terutama untuk bangunan/ruangan yang digunakan oleh 
pengguna dengan jumlah yang besar seperti ruang pertemuan, 
ruang kelas, ruang ibadah, tempat pertunjukan, dan koridor, 
pintunya harus membuka ke arah luar. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Pemerintah Daerah dengan pertimbangan tim ahli Bangunan 
Gedung, dapat menetapkan penggunaan lif pada Bangunan 
Gedung dengan ketinggian di bawah lima lantai. Pemilik 
Bangunan Gedung dengan ketinggian Bangunan Gedungnya di 
bawah lima lantai, yang bermaksud menyediakan lif, harus 
memenuhi 
ketentuan 
perencanaan, 
pemasangan, 
dan 
pemeliharaan lif yang berlaku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Saf (ruang luncur) lif kebakaran harus tahan api. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Untuk Bangunan Gedung bertingkat, sarana jalan keluar 
termasuk 
penyediaan 
tangga 
darurat/kebakaran. 
Sistem 
peringatan bahaya berupa sistem alarm kebakaran dan/atau 
sistem peringatan menggunakan audio/tata suara. 
- 79 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Manajemen penanggulangan bencana atau keadaan darurat 
termasuk menyediakan rencana tindak darurat penanggulangan 
bencana pada Bangunan Gedung. 
Bangunan tertentu misalnya: jumlah penghuni lebih dari 500 
orang, atau luas lebih dari 5.000 m², dan/atau ketinggian di atas 
8 (delapan) lantai. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Rumah tinggal yang berupa rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana tidak diwajibkan dilengkapi dengan fasilitas dan 
aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
Bangunan Gedung fungsi hunian seperti apartemen, asrama, 
rumah 
susun, 
flat 
atau 
sejenisnya 
tetap 
diharuskan 
menyediakan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat 
dan lanjut usia. 
Ayat (2) 
Toilet untuk penyandang cacat disediakan secara khusus 
dengandimensi ruang dan pintu tertentu yang memudahkan 
penyandang cacat dapat menggunakannya secara mandiri. 
Area parkir merupakan tempat parkir dan daerah naik turun 
kendaraan khusus bagi penyandang cacat dan lanjut usia yang 
dilengkapi dengan jalur aksesibilitas serta memungkinkan naik 
turunnya kursi roda. 
Perletakan telepon umum untuk penyandang cacat diletakkan 
pada lokasi yang dengan mudah dapat diakses dan dengan 
ketinggian tertentu yang memungkinkan penyandang cacat dapat 
menggunakannya secara mandiri. 
Jalur pemandu merupakan jalur yang disediakan bagi pejalan 
kaki dan kursi roda yang memberikan panduan arah dan tempat 
tertentu. 
Rambu dan marka merupakan tanda-tanda yang bersifat verbal, 
visual, atau tanda-tanda yang dapat dirasa atau diraba. 
Rambu dan marka penanda bagi penyandang cacat antara lain 
berupa rambu arah dan tujuan pada jalur pedestrian, rambu 
pada kamar mandi/wc umum, rambu pada telepon umum, 
rambu 
parkir 
khusus, 
rambu 
huruf 
timbul/braille 
bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
- 80 - 
 
Marka adalah tanda yang dibuat/digambar/ditulis pada bidang 
halaman/lantai/jalan. 
Pintu pagar dan pintu akses ke dalam Bangunan Gedung 
dimungkinkan untuk dibuka dan ditutup oleh penyandang cacat 
dan lanjut usia secara mandiri. 
Ram merupakan jalur kursi roda bagi penyandang cacat dengan 
kemiringan dan lebar tertentu sehingga memungkinkan akses 
kursi roda dengan mudah dan dilengkapi pegangan rambatan 
dan pencahayaan yang cukup. 
Tangga merupakan fasilitas pergerakan vertikal yang aman bagi 
penyandang cacat dan lanjut usia. 
Untuk bangunan bertingkat yang menggunakan lif, ketinggian 
tombol lif dimungkinkan untuk dijangkau oleh pengguna kursi 
roda dan dilengkapi dengan perangkat untuk penyandang cacat 
tuna rungu dan tuna netra. Apabila Bangunan Gedung 
bertingkat tersebut tidak dilengkapi dengan lif, disediakan sarana 
lain yang memungkinkan penyandang cacat dan lanjut usia 
untuk mencapai lantai yang dituju. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Penyediaan ruang ibadah direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda, serta 
dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk kebutuhan 
ibadah. 
Penyediaan ruang ganti direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat/dikenali yang diberi rambu penanda, mudah 
dicapai, dan dilengkapi dengan fasilitas yang memadai. 
Penyediaan ruang bayi direncanakan dengan pertimbangan 
mudah dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda serta 
dilengkapi dengan fasilitas yang memadai untuk kebutuhan 
merawat bayi. 
Penyediaan toilet direncanakan dengan pertimbangan jumlah 
pengguna Bangunan Gedung dan mudah dilihat dan dijangkau. 
Penyediaan tempat parkir direncanakan dengan pertimbangan 
fungsi Bangunan Gedung, dan tidak mengganggu lingkungan. 
Tempat parkir dapat berupa pelataran parkir, dalam gedung, 
dan/atau gedung parkir. 
Penyediaan sistem komunikasi dan informasi yang meliputi 
telepon dan tata suara dalam Bangunan Gedung direncanakan 
dengan pertimbangan fungsi Bangunan Gedung dan tidak 
mengganggu lingkungan. 
Penyediaan tempat sampah direncanakan dengan pertimbangan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung, 
jenis 
sampah, 
kemudahan 
pengangkutan, dengan mempertimbangkan kesehatan pengguna 
dan lingkungan. 
- 81 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Kaidah pembangunan yang berlaku memungkinkan sistem 
pembangunan seperti disain dan bangun (design build), bangun 
guna serah (build, operate, and transfer/BOT), dan bangun milik 
guna (build, own, operate/BOO). 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Rencana teknis untuk rumah tinggal tunggal sederhana dan 
rumah deret sederhana dapat disiapkan oleh pemilik Bangunan 
Gedung dengan tetap memenuhi persyaratan sebagai dokumen 
perencanaan teknis untuk mendapatkan pengesahan dari 
Pemerintah Daerah. 
Rumah deret sederhana adalah rumah deret yang terdiri lebih 
dari dua unit hunian tidak bertingkat yang konstruksinya 
sederhana dan menyatu satu sama lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Kerangka acuan kerja merupakan pedoman penugasan yang 
disepakati oleh pemilik dan penyedia jasa perencanaan teknis 
Bangunan Gedung. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Bagi dokumen rencana teknis yang belum lengkap dikembalikan 
untuk dilengkapi. 
Ayat (3) 
Bagi dokumen rencana teknis yang belum lengkap tidak 
dilakukan penilaian. 
 
 
 
- 82 - 
 
Ayat (4) 
Penetapan status sebagai Bangunan Gedung untuk kepentingan 
umum dan tertentu dilakukan oleh Pemerintah Daerah, kecuali 
Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh Pemerintah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam upaya memberikan pelayanan yang cepat, efektif dan 
efisien, Walikota dapat menunjuk pejabat dinas teknis yang 
bertanggung jawab dalam pembinaan Bangunan Gedung untuk 
menerbitkan IMB 
IMB untuk Bangunan Gedung fungsi khusus diterbitkan oleh 
Menteri setelah mendapat pertimbangan teknis dari tim ahli 
Bangunan Gedung dan dengar pendapat publik dengan tetap 
berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Masa kerja tim ahli Bangunan Gedung fungsi khusus yang 
ditetapkan oleh Menteri disesuaikan dengan kebutuhan dan 
intensitas permasalahan yang ditangani. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Jumlah anggota tim ahli Bangunan Gedung ditetapkan ganjil 
dan jumlahnya disesuaikan dengan kompleksitas Bangunan 
Gedung dan substansi teknisnya. 
Setiap unsur/pihak yang menjadi tim ahli Bangunan Gedung 
diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota. 
Instansi Pemerintah yang berkompeten dalam memberikan 
pertimbangan teknis di bidang Bangunan Gedung dapat 
meliputi unsur dinas Pemerintah Daerah (dinas teknis yang 
bertanggung 
jawab 
dalam 
bidang 
pembinaan 
Bangunan 
Gedung) 
dan/atau 
Pemerintah 
(departemen 
teknis 
yang 
bertanggung 
jawab 
dalam 
bidang 
pembinaan 
Bangunan 
Gedung, dalam hal pertimbangan teknis untuk Bangunan 
Gedung fungsi khusus), serta masingmasing diwakili 1 (satu) 
orang. 
- 83 - 
 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Yang dimaksud tidak menghambat proses pelayanan perizinan 
adalah pertimbangan teknis diberikan tanpa harus menambah 
waktu yang telah ditetapkan dalam prosedur atau ketentuan 
perizinan. 
Ayat (2) 
Penilaian 
terhadap 
pemenuhan 
persyaratan 
teknis 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
dilakukan 
minimal 
terhadap 
dokumen prarencana Bangunan Gedung. 
Penilaian terhadap pemenuhan persyaratan teknis keandalan 
Bangunan Gedung dilakukan minimal terhadap dokumen 
pengembangan rencana Bangunan Gedung. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Perbaikan, perubahan, dan/atau pemugaran Bangunan Gedung 
dilakukan sesuai dengan tingkat kerusakan Bangunan Gedung. 
Tingkat kerusakan Bangunan Gedung dapat berupa kerusakan 
ringan, kerusakan sedang, atau kerusakan berat. 
Tingkat kerusakan ringan adalah kerusakan terutama pada 
komponen non struktural, seperti penutup atap, langit-langit, 
penutup lantai, dinding partisi/pengisi. 
Tingkat kerusakan sedang adalah kerusakan pada sebagian 
komponen 
struktural, 
seperti 
struktur 
atap, 
lantai 
dan 
sejenisnya. 
Tingkat kerusakan berat adalah kerusakan pada sebagian besar 
komponen bangunan. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Dokumen pelaksanaan adalah dokumen rencana teknis yang 
telah disetujui dan disahkan, termasuk gambar-gambar kerja 
pelaksanaan (shop drawings) yang merupakan bagian dari 
dokumen ikatan kerja. 
 
Pemeriksaan 
kelengkapan 
adalah 
pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan pekerjaan dengan memeriksa ada atau tidak 
lengkapnya 
dokumen 
berdasarkan 
standar 
hasil 
karya 
perencanaan dan kebutuhan untuk pelaksanaannya. 
- 84 - 
 
Pemeriksaan 
kebenaran 
adalah 
pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan pekerjaan atas dasar akurasi gambar rencana, 
perhitungan-perhitungan 
dan 
kesesuaian 
dengan 
kondisi 
lapangan. 
Keterlaksanaan kontruksi adalah kondisi yang menggambarkan 
apakah bagian-bagian tertentu dan/atau seluruh bagian 
Bangunan Gedung yang dibuat rencana teknisnya dapat 
dilaksanakan sesuai dengan kondisi di lapangan. 
 Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kegiatan masa pemeliharaan kontruksi meliputi pelaksanaan uji 
coba operasi Bangunan Gedung dan kelengkapannya, pelatihan 
tenaga operator yang diperlukan, dan penyiapan buku pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan Bangunan Gedung dan 
kelengkapannya. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan penerapan prinsip-prinsip Keselamatan 
dan 
Kesehatan 
Kerja 
(K3) 
termasuk 
penerapan 
Sistem 
Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja (SMK3). 
Ayat (6) 
Dalam hal pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi 
dilakukan oleh penyedia jasa kontruksi, pemeriksaan hasil 
akhir pekerjaan konstruksi juga dilakukan terhadap dokumen 
lainnya yang dimuat dalam dokumen ikatan kerja. 
Ayat (7) 
Pedoman pengoperasian dan pemeliharaan adalah petunjuk 
teknis pengoperasian dan pemeliharaan Bangunan Gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal 
dan 
elektrikal 
Bangunan Gedung ( manual operation and maintenance ). 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi dilakukan oleh 
pemilik atau dengan menggunakan penyedia jasa pengawasan 
pelaksanaan konstruksi yang mempunyai sertifikasi keahlian 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Kegiatan manajemen konstruksi dilakukan oleh penyedia jasa 
manajemen konstruksi yang mempunyai sertifikasi keahlian 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pemerintah Daerah melakukan pengawasan konstruksi melalui 
mekanisme penerbitan IMB pada saat Bangunan Gedung akan 
dibangun dan penerbitan sertifikat laik fungsi pada saat 
Bangunan Gedung selesai dibangun. 
 
Pemerintah Daerah dapat melakukan pengawasan terhadap 
pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung yang memiliki 
indikasi pelanggaran terhadap IMB dan/atau pelaksanaan 
konstruksi yang membahayakan lingkungan. 
- 85 - 
 
 
Ayat (2) 
Dalam hal pengawasan dilakukan sendiri oleh pemilik 
Bangunan Gedung, pengawasan pelaksanaan konstruksi 
dilakukan terutama pada pengawasan mutu dan waktu. 
Apabila pengawasan dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan 
konstruksi, pengawasan pelaksanaan konstruksi meliputi mutu, 
waktu, dan biaya. 
Hasil kegiatan pengawasan konstruksi Bangunan Gedung 
berupa laporan kegiatan pengawasan, hasil kaji ulang terhadap 
laporan kemajuan pelaksanaan konstruksi, dan laporan hasil 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
Ayat (3) 
Hasil kegiatan manajemen konstruksi Bangunan Gedung 
berupa laporan kegiatan pengendalian kegiatan perencanaan 
teknis, pengendalian pelaksanaan konstruksi, pengawasan 
pelaksanaan 
konstruksi, 
dan 
laporan 
hasil 
pemeriksaan 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
Manajemen 
Konstruksi 
digunakan 
untuk 
pelaksanaan 
pekerjaan konstruksi Bangunan Gedung yang memiliki : 
a. jumlah lantai di atas 4 lantai, 
b. luas total bangunan di atas 5.000 m², 
c. bangunan fungsi khusus, 
d. keperluan untuk melibatkan lebih dari 1 (satu) penyedia 
jasa perencanaan konstruksi, maupun penyedia jasa 
pelaksanaan konstruksi, dan/atau 
e. waktu pelaksanaan lebih dari 1 (satu) tahun anggaran 
(multiyears project). 
Ayat (4) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi dilakukan setelah Bangunan 
Gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi, 
sebelum diserahkan kepada pemilik Bangunan Gedung. 
Apabila 
pengawasannya 
dilakukan 
oleh 
pemilik, 
maka 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh 
aparat Pemerintah Daerah berdasarkan laporan pemilik kepada 
Pemerintah Daerah bahwa Bangunan Gedungnya telah selesai 
dibangun. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Persyaratan kelaikan fungsi Bangunan Gedung merupakan 
hasil 
pemeriksaan 
akhir 
Bangunan 
Gedung 
sebelum 
dimanfaatkan 
telah 
memenuhi 
persyaratan 
teknis 
tata 
bangunan dan keandalan Bangunan Gedung sesuai dengan 
fungsi dan klasifikasinya. 
- 86 - 
 
Untuk Bangunan Gedung yang dari hasil pemeriksaan kelaikan 
fungsinya tidak memenuhi syarat, tidak dapat diberikan 
sertifikat laik fungsi, dan harus diperbaiki dan/atau dilengkapi 
sampai memenuhi persyaratan kelaikan fungsi. 
Dalam hal rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret 
dibangun oleh pengembang, sertifikat laik fungsi harus diurus 
oleh pengembang guna memberikan jaminan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung kepada pemilik dan/atau pengguna. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pemberian sertifikat laik fungsi bagi sebagian Bangunan 
Gedung hanya dapat diberikan bila unit Bangunan Gedungnya 
terpisah secara horisontal atau terpisah secara kesatuan 
konstruksi. 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan dengan mengikuti 
kaidah secara umum yang objektif, fungsional, prosedural, serta 
memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud Bangunan Gedung untuk kepentingan umum 
misalnya: hotel, perkantoran, mal, apartemen. 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
mengikuti 
program 
pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan Bangunan 
Gedung, 
bencana 
alam, 
dan/atau 
huru-hara 
selama 
pemanfaatan Bangunan Gedung. 
Program pertanggungan antara lain perlindungan terhadap aset 
dan pengguna Bangunan Gedung. 
Kegagalan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
berupa 
keruntuhan 
konstruksi dan/atau kebakaran. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Untuk Bangunan Gedung yang menggunakan bahan bangunan 
yang dapat diserang oleh jamur dan serangga (rayap, kumbang), 
lingkup 
pemeliharaannya 
termasuk 
pengawetan 
bahan 
bangunan tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
- 87 - 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Ayat (1) 
Kegiatan perawatan Bangunan Gedung dilakukan agar Bangunan 
Gedung tetap laik fungsi. 
Ayat (2) 
Perawatan Bangunan Gedung dilakukan sesuai dengan tingkat 
kerusakan yang terjadi pada Bangunan Gedung. 
Tingkat kerusakan Bangunan Gedung dapat berupa kerusakan 
ringan, kerusakan sedang, atau kerusakan berat. 
Tingkat kerusakan ringan adalah kerusakan terutama pada 
komponen non struktural, seperti penutup atap, langit-langit, 
penutup lantai, dinding partisi/pengisi. 
Tingkat kerusakan sedang adalah kerusakan pada sebagian 
komponen 
struktural, 
seperti 
struktur 
atap, 
lantai 
dan 
sejenisnya. 
Tingkat kerusakan berat adalah kerusakan pada sebagian besar 
komponen bangunan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Perawatan Bangunan Gedung yang memiliki kompleksitas teknis 
tinggi adalah pekerjaan perawatan yang dalam pelaksanaannya 
menggunakan peralatan berat, peralatan khusus, serta tenaga 
ahli, dan tenaga trampil. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dokumen administratif adalah dokumen yang berkaitan 
dengan 
pemenuhan 
persyaratan 
administratif 
misalnya 
dokumen kepemilikan Bangunan Gedung, kepemilikan tanah, 
dan dokumen izin mendirikan Bangunan Gedung. 
- 88 - 
 
Dokumen pelaksanaan adalah dokumen hasil kegiatan 
pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung misalnya as built 
drawings dan dokumen ikatan kerja. 
Dokumen pemeliharaan dan perawatan adalah dokumen hasil 
kegiatan pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung 
yang 
meliputi 
laporan 
pemeriksaan 
berkala, 
laporan 
pengecekan dan pengujian peralatan dan perlengkapan 
Bangunan Gedung, serta laporan hasil perbaikan dan/atau 
penggantian pada kegiatan perawatan Bangunan Gedung. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Hasil akhir pengkajian teknis Bangunan Gedung adalah 
laporan kegiatan pemeriksaan, hasil pengujian, evaluasi, dan 
kesimpulan tentang kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kerangka acuan kerja merupakan pedoman penugasan yang 
disepakati oleh pemilik dan penyedia jasa pengkajian teknis 
Bangunan Gedung. 
Ayat (5) 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
melakukan 
pengkajian 
teknis 
bekerjasama dengan asosiasi keahlian (profesi) di bidang 
Bangunan Gedung. 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah, dan asosiasi keahlian di 
bidang 
Bangunan 
Gedung 
melakukan 
pembinaan 
untuk 
pengembangan 
profesi 
penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
Bangunan Gedung. 
 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Untuk rumah tinggal tunggal sederhana atau rumah deret 
sederhana tidak diperlukan perpanjangan sertifikat laik fungsi. 
Yang dimaksud dengan rumah tinggal tunggal sederhana atau 
rumah deret sederhana dalam ketentuan ini adalah rumah 
tinggal tidak bertingkat dengan total luas lantai maksimal 36 m² 
dan total luas tanah maksimal 72 m². 
Untuk perpanjangan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung 
diperlukan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung.  
Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh 
pengkaji 
teknis 
Bangunan 
Gedung, 
termasuk 
kegiatan 
pemeriksaan 
terhadap 
dampak 
yang 
ditimbulkan 
atas 
pemanfaatan Bangunan Gedung terhadap lingkungannya sesuai 
dengan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung dalam izin 
mendirikan Bangunan Gedung. 
- 89 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pemberian sertifikat laik fungsi bagi sebagian Bangunan 
Gedung hanya dapat diberikan bila unit Bangunan Gedungnya 
terpisah secara horisontal atau terpisah secara kesatuan 
konstruksi. 
Ayat (4) 
Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan 
fungsi oleh penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung 
menjadi tanggung jawab pemilik atau pengguna. 
Pemerintah Daerah dalam melakukan pemeriksaan kelaikan 
fungsi Bangunan Gedung dapat mengikutsertakan pengkaji 
teknis profesional, dan penilik bangunan (building inspector) 
yang bersertifikat sedangkan pemilik tetap bertanggung jawab 
dan berkewajiban untuk menjaga keandalan Bangunan Gedung. 
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis Bangunan Gedung, 
pengkajian teknis dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan dapat 
bekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait dengan 
Bangunan Gedung. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Penetapan perlindungan dan pelestarian Bangunan Gedung 
dapat termasuk lingkungannya yang mendukung kesatuan 
keberadaan Bangunan Gedung tersebut. 
Antisipasi terhadap kemungkinan kegagalan Bangunan Gedung 
karena umur Bangunan Gedung, kebakaran, bencana alam 
dan/atau 
huru 
hara 
antara 
lain 
melalui 
program 
pertanggungan, dan hal ini dapat merupakan bagian dari 
program insentif 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada pemilik 
Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Dalam hal pada suatu lingkungan atau kawasan terdapat 
banyak Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan, 
maka kawasan tersebut dapat ditetapkan sebagai kawasan 
cagar budaya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
- 90 - 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Penetapan pelestarian ini dapat ditinjau secara berkala, 
minimal 5 (lima) tahun sekali. 
Yang dimaksud dengan Bangunan Gedung dilindungi dan 
dilestarikan dalam skala lokal atau setempat misalnya Masjid 
Sunda Kelapa, Gedung Lawang Sewu, dll. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Dalam hal pemilik Bangunan Gedung berkeberatan atas 
usulan 
tersebut, 
Pemerintah, 
Pemerintah 
Daerah, 
dan 
masyarakat berupaya memberikan solusi terbaik bagi pemilik 
Bangunan Gedung, misalnya dengan memberikan insentif atau 
membeli Bangunan Gedung dengan harga yang wajar. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam hal ini fungsi Bangunan Gedung tersebut dapat 
berubah secara terbatas misalnya sebagai museum dan 
sejenisnya, sepanjang masih dalam batas-batas ketentuan 
rencana tata ruang. 
Ayat (4) 
Dalam hal ini fungsi Bangunan Gedung tersebut dapat 
berubah sepanjang mendukung tujuan utama pelestarian dan 
pemanfaatan, tidak mengurangi nilai-nilai perlindungan dan 
pelestariannya, serta sepanjang masih dalam batas-batas 
ketentuan rencana tata ruang. 
Ayat (5) 
Dalam hal ini fungsi Bangunan Gedung tersebut dapat 
berubah sepanjang mendukung tujuan utama pelestarian dan 
pemanfaatan, tidak menghilangkan nilai-nilai perlindungan 
dan pelestariannya, serta sepanjang masih dalam batas-batas 
ketentuan rencana tata ruang. 
Pasal 87 
Ayat (1) 
Dalam melakukan identifikasi dan dokumentasi, Pemerintah 
dan/atau Pemerintah Daerah mendorong peran masyarakat 
yang peduli terhadap pelestarian Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Identifikasi dan dokumentasi dilakukan dengan memanfaatkan 
kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, misalnya sistem 
informasi geografis, komputerisasi, dan teknologi digital. 
Pasal 88 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
- 91 - 
 
Ayat (2) 
Dalam pemanfaatan Bangunan Gedung yang dilindungi dan 
dilestarikan, misalnya untuk Bangunan Gedung klasifikasi 
utama, maka secara fisik bentuk aslinya sama sekali tidak 
boleh diubah. 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan di 
sini antara lain adalah peraturan perundang-undangan di 
bidang benda cagar budaya. 
Ayat (4) 
Perlindungan Bangunan Gedung dan lingkungan yang 
dilindungi dan dilestarikan meliputi kegiatan memelihara, 
merawat, memeriksa secara berkala, dan/atau memugar agar 
tetap laik fungsi sesuai dengan klasifikasinya. 
Ayat (5) 
Insentif dapat berupa bantuan pemeliharaan, perawatan 
pemeriksaan berkala, kompensasi pengelolaan Bangunan 
Gedung, dan/atau insentif lain berdasarkan peraturan 
perundang-undangan. 
Insentif 
bantuan 
pemeliharaan, 
perawatan, 
dan/atau 
pemeriksaan berkala diberikan untuk Bangunan Gedung 
yang tidak dimanfaatkan secara komersial, seperti hunian 
atau museum. 
Insentif 
dalam 
bentuk 
kompensasi 
diberikan 
untuk 
Bangunan Gedung yang dimanfaatkan secara komersial 
seperti hotel atau sarana wisata (toko cinderamata). 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Pertimbangan 
keamanan 
dan 
keselamatan 
dimaksudkan 
terhadap kemungkinan risiko yang timbul akibat kegiatan 
pembongkaran Bangunan Gedung yang berakibat kepada 
keselamatan masyarakat dan kerusakan lingkungannya, pemilik 
Bangunan Gedung dapat mengikuti program pertanggungan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Ayat (1) 
Laporan dari masyarakat mengikuti ketentuan tentang peran 
masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
- 92 - 
 
Ayat (4) 
Pemilik dan/atau pengguna, yang Bangunan Gedungnya 
diidentifikasikan dan ditetapkan untuk dibongkar, dalam 
melakukan pengkajian teknis dapat  
menunjukkan 
hasil 
pengkajian 
teknis 
dan/atau 
hasil 
pemeriksaan berkala yang terakhir dilakukan. 
Pemerintah Daerah melakukan pengkajian teknis terhadap 
rumah tinggal tunggal khususnya rumah inti tumbuh dan 
rumah sederhana sehat dengan memberdayakan kemampuan 
dan meningkatkan peran masyarakat serta bekerja-sama 
dengan asosiasi penyedia jasa konstruksi Bangunan Gedung. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Terbitnya surat penetapan pembongkaran sekaligus mencabut 
sertifikat laik fungsi yang ada. 
Penetapan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
tertentu 
dilakukan dengan mempertimbangkan pendapat tim ahli 
Bangunan Gedung dan hasil dengar pendapat publik. 
Ayat (4) 
Dalam hal pemilik rumah tinggal mengajukan pemberitahuan 
secara tertulis untuk membongkar Bangunan Gedungnya untuk 
diperbaiki, diperluas dan/atau diubah fungsinya, maka dengan 
terbitnya izin mendirikan Bangunan Gedung yang baru secara 
otomatis mengubah data pada surat bukti kepemilikannya. 
 
Dalam hal bangunan rumah tinggal tersebut dibongkar 
seluruhnya 
dan 
tidak 
untuk 
dibangun 
kembali, 
maka 
pemberitahuan tersebut sekaligus merupakan pemberitahuan 
untuk 
penghapusan 
surat 
bukti 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedungnya. 
Pasal 94 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan penyedia jasa konstruksi Bangunan 
Gedung dalam pelaksanaan pembongkaran adalah penyedia 
jasa pelaksanaan konstruksi yang mempunyai pengalaman dan 
kompetensi untuk membongkar Bangunan Gedung, baik secara 
umum maupun secara khusus dengan menggunakan peralatan 
dan/atau teknologi tertentu, misalnya dengan menggunakan 
bahan peledak. 
- 93 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pencabutan surat persetujuan berarti penghidupan kembali 
data kepemilikan Bangunan Gedung. 
Pasal 95 
Ayat (1) 
Rencana teknis pembongkaran terdiri atas konsep dan gambar 
rencana 
pembongkaran, 
gambar 
detail 
pelaksanaan 
pembongkaran, 
rencana 
kerja 
dan 
syarat-syarat 
(RKS) 
pembongkaran, jadwal, metode, dan tahapan pembongkaran, 
rencana pengamanan lingkungan, serta rencana lokasi tempat 
pembuangan limbah pembongkaran. 
Keharusan penggunaan rencana teknis diberitahukan secara 
tertulis di dalam surat penetapan atau surat persetujuan 
pembongkaran 
kepada 
pemilik 
Bangunan 
Gedung 
oleh 
Pemerintah Daerah, kecuali Bangunan Gedung fungsi khusus 
oleh Pemerintah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam hal pembongkaran berdasarkan usulan dari pemilik 
dan/atau pengguna Bangunan Gedung, maka sosialisasi dan 
pemberitahuan tertulis pada masyarakat di sekitar Bangunan 
Gedung dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna Bangunan 
Gedung bersama-sama dengan Pemerintah Daerah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Ayat (1) 
Masyarakat 
ikut 
melakukan 
pemantauan 
dan 
menjaga 
ketertiban terhadap pemanfaatan Bangunan Gedung termasuk 
perawatan 
dan/atau 
pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Materi 
masukan, 
usulan, 
dan 
pengaduan 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
identifikasi 
ketidaklaikan fungsi, dan/atau tingkat gangguan dan bahaya 
yang ditimbulkan, dan/atau pelanggaran ketentuan perizinan, 
dan lokasi Bangunan Gedung, serta kelengkapan dan kejelasan 
data pelapor. 
Masukan, usulan, dan pengaduan tersebut disusun dengan 
dasar pengetahuan di bidang teknik pembangunan Bangunan 
Gedung, misalnya laporan tentang gejala Bangunan Gedung 
yang berpotensi akan runtuh. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
- 94 - 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Untuk 
memperoleh 
dasar 
melakukan 
tindakan, 
Pemerintah/Pemerintah Daerah dapat memfasilitasi pengadaan 
penyedia jasa pengkajian teknis yang melakukan pemeriksaan 
lapangan. 
Pasal 99 
Ayat (1) 
Menjaga ketertiban dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dapat berupa menahan diri dari sikap dan perilaku untuk ikut 
menciptakan ketenangan, kebersihan, dan kenyamanan. 
Mencegah perbuatan kelompok dilakukan dengan melaporkan 
kepada pihak berwenang apabila tidak dapat dilakukan secara 
persuasif dan terutama sudah mengarah ke tindakan kriminal. 
Mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung seperti 
merusak, memindahkan, dan/atau menghilangkan peralatan 
dan perlengkapan Bangunan Gedung. 
Mengganggu 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
seperti 
menghambat jalan masuk ke lokasi dan/atau meletakkan 
benda-benda yang dapat membahayakan keselamatan manusia 
dan lingkungan. 
Ayat (2) 
Instansi 
yang 
berwenang 
adalah 
instansi 
yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keamanan 
dan ketertiban. 
Pihak yang berkepentingan misalnya pemilik, pengguna, dan 
pengelola Bangunan Gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Masyarakat ahli dapat menyampaikan masukan teknis keahlian 
untuk peningkatan kinerja Bangunan Gedung yang responsif 
terhadap 
kondisi 
geografi, 
faktor-faktor 
alam, 
dan/atau 
lingkungan yang beragam. Masyarakat adat menyampaikan 
masukan nilai-nilai arsitektur Bangunan Gedung yang memiliki 
kearifan lokal dan norma tradisional untuk pelestarian nilai- 
nilai sosial budaya setempat. 
Masukan teknis keahlian adalah pendapat anggota masyarakat 
yang mempunyai keahlian di bidang Bangunan Gedung yang 
didasari 
ilmu 
pengetahuan 
dan 
teknologi 
(iptek) 
atau 
pengetahuan 
tertentu 
dari 
kearifan 
lokal 
terhadap 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, termasuk tinjauan potensi 
gangguan, kerugian dan/atau bahaya serta dampak negatif 
terhadap lingkungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
- 95 - 
 
Pasal 102 
Ayat (1) 
Bangunan Gedung tertentu adalah Bangunan Gedung yang 
digunakan untuk kepentingan umum dan Bangunan Gedung 
fungsi 
khusus, 
yang 
dalam 
pembangunan 
dan/atau 
pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus, dan/atau 
memiliki kompleksitas teknis tertentu yang dapat menimbulkan 
dampak penting terhadap masyarakat dan lingkungannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Ayat (1) 
Pendapat 
dan 
pertimbangan 
masyarakat 
yang 
dimaksud 
berkaitan dengan: 
a. keselamatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
akibat dampak/bencana yang mungkin timbul; 
b. keamanan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
terhadap kemungkinan gangguan rasa aman dalam 
melakukan aktivitasnya; 
c. kesehatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
terhadap 
kemungkinan 
gangguan 
kesehatan 
dan 
endemik; dan/atau 
d. kemudahan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat 
terhadap kemungkinan gangguan mobilitas masyarakat 
dalam melakukan aktivitasnya, dan pelestarian nilai-nilai 
sosial budaya setempat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan apabila dari 
hasil penyelenggaraan Bangunan Gedung telah terjadi dampak 
yang mengganggu/merugikan yang tidak diperkirakan pada saat 
perencanaan, pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan. 
 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Ketentuan 
pemberdayaan 
masyarakat 
yang 
belum 
mampu 
memenuhi persyaratan Bangunan Gedung oleh Pemerintah 
Daerah dituangkan dalam Peraturan Daerah. 
Huruf a 
Pendampingan 
pembangunan 
dapat 
dilakukan 
melalui 
kegiatan penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan, dan 
pemberian tenaga pendampingan teknis kepada masyarakat. 
- 96 - 
 
Huruf b 
Pemberian 
bantuan 
percontohan 
rumah 
tinggal 
dapat 
dilakukan 
melalui 
pemberian 
stimulan 
berupa 
bahan 
bangunan yang dikelola bersama oleh kelompok masyarakat 
secara bergulir. 
Huruf c 
Bantuan penataan bangunan dan lingkungan dapat dilakukan 
melalui 
penyiapan 
rencana 
penataan 
bangunan 
dan 
lingkungan serta penyediaan prasarana dan sarana dasar 
permukiman. 
Pasal 110 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengawasan oleh masyarakat mengikuti mekanisme yang 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah. 
Pengawasan 
pelaksanaan 
penerapan 
peraturan 
perundangundangan di bidang Bangunan Gedung yang 
melibatkan 
peran 
masyarakat 
berlangsung 
pada 
setiap 
tahapan penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
Pemerintah Daerah dapat mengembangkan sistem pemberian 
penghargaan untuk meningkatkan peran masyarakat yang 
berupa tanda jasa dan/atau insentif. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 112 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Nilai total Bangunan Gedung ditetapkan oleh tim ahli Bangunan 
Gedung berdasarkan kewajaran harga. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
 
 
- 97 - 
 
Pasal 113 
Ayat (1) 
Apabila kemudian diberikan IMB, dan Bangunan Gedung yang 
sedang 
dibangun 
tidak 
sesuai 
dengan 
izin 
mendirikan 
Bangunan Gedung yang diberikan, maka pemilik Bangunan 
Gedung diharuskan untuk menyesuaikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Pendataan dan pendaftaran Bangunan Gedung yang telah berdiri 
dan memperoleh izin mendirikan Bangunan Gedung sebelum 
diberlakukannya Peraturan Pemerintah ini dilakukan bersamaan 
dengan pemberian sertifikat laik fungsi setelah Bangunan Gedung 
yang bersangkutan diperiksa kelaikan fungsinya oleh pengkaji 
teknis. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA MAGELANG NOMOR 5 
 
