1 
 
 
 
 
WALIKOTA TARAKAN 
 
PERATURAN DAERAH KOTA TARAKAN 
NOMOR 4 TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA TARAKAN 
TAHUN 2012 - 2032 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA TARAKAN, 
 
Menimbang : 
a. 
bahwa untuk mengarahkan pembangunan di 
wilayah Kota Tarakan dengan memanfaatkan 
ruang wilayah secara serasi, selaras, seimbang, 
berdaya guna, berhasil guna, berbudaya dan 
berkelanjutan 
dalam 
rangka 
meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat yang berkeadilan dan 
pertahanan keamanan, perlu disusun rencana tata 
ruang wilayah; 
 
 
b. 
bahwa dalam rangka mewujudkan keterpaduan 
pembangunan 
antar 
sektor, 
daerah 
dan 
masyarakat, maka rencana tata ruang wilayah 
merupakan arahan lokasi investasi pembangunan 
yang 
dilaksanakan 
pemerintah, 
masyarakat 
dan/atau dunia usaha; 
 
 
c. 
bahwa 
dengan 
ditetapkannya 
Undang-Undang 
Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
dan Peraturan Pemerintah Nomor 26 tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, 
maka perlu penjabaran ke dalam Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota; 
 
 
d. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, b dan c, 
perlu 
membentuk Peraturan Daerah tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Tarakan Tahun 2012-
2032. 
 
 
 
 
 
 
Mengingat 
: 1. 
 
2. 
 
 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun  1945; 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1997 tentang 
Pembentukan 
Kotamadya 
Daerah 
Tingkat 
II 
Tarakan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1997 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3711); 
 
  
 
S A L I N A N 
2 
 
3. 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
5.  
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang 
Pertahanan Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
4169); 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang 
Sistem 
Perencanaan 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4421); 
Undang Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan 
Lembaran Negara Repiblik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Undang Undang Nomor 12 Tahun 2008 
Tentang Perubahan Kedua Atas Undang Undang 
Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4884) 
 
 
 6. 
 
 
 
 
7. 
 
 
 
 
8. 
 
 
 
 
 
9. 
 
 
 
 
 
10. 
 
 
 
 
 
 
Undang Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
4725); 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-Undangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5234); 
Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 
tentang Tingkat Ketelitian Peta Untuk Penataan 
Ruang 
Wilayah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2000 Nomor 20, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
3934); 
Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 
tentang Pedoman Pembinaan Dan Pengawasan 
Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 
165, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4593); 
Peraturan Pemerintah Nomor 38  Tahun 2007 
tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara 
Pemerintah, Pemerintah Daerah Propinsi dan 
Pemerintah 
Daerah 
Propinsi 
dan 
Pemerintah 
Daerah 
Kabupaten/ 
Kota 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007 
Nomor 
82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4737 ); 
3 
 
 
 11. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4833); 
 
 
12. 
 
 
 
 
13. 
 
 
 
 
 
14. 
 
 
15. 
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 
tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5103). 
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 
tentang 
Bentuk 
dan 
Tata 
cara 
Peranserta 
Masyarakat Dalam Penataan Ruang (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
118,Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 147 Tahun 
2004 tentang Tata Cara Evaluasi Rancangan 
Peraturan Daerah Tentang Rencana Tata Ruang 
Daerah; 
Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 147 
Tahun 
2004 
tentang 
Pedoman 
Koordinasi 
Penataan Ruang Daerah; 
 
 
16. Peraturan Daerah Kota Tarakan Nomor 06 Tahun 
2008 tentang  Urusan Pemerintahan yang menjadi 
kewenangan Pemerintah Kota Tarakan (Lembaran 
Daerah Kota Tarakan Tahun 2008  Nomor 06 Seri 
D-01); 
 
 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA TARAKAN 
 
dan  
 
WALIKOTA TARAKAN 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan     :  PERATURAN DAERAH KOTA TARAKAN TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA TARAKAN 
TAHUN 2012-2032. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan: 
1. Kota adalah Kota Tarakan; 
2. Walikota adalah Walikota Tarakan; 
3. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Tarakan;  
4 
 
4. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
5. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan 
ruang udara sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan 
mahluk 
lain 
hidup, 
melakukan 
kegiatan 
dan 
memelihara 
kelangsungan hidupnya; 
6. Tata ruang adalah wujud struktur dan pola ruang; 
7. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang; 
8. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarkis memiliki 
hubungan fungsional; 
9. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah 
yang 
meliputi 
peruntukan 
ruang 
untuk 
fungsi 
lindung 
dan 
peruntukan ruang untuk fungsi budi daya; 
10. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
11. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan 
ruang; 
12. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan 
penataan ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
13. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang 
dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan 
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya; 
14. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
tertib tata ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; 
15. Sistem perwilayahan adalah pembagian wilayah dalam kesatuan 
sistem pelayanan, yang masing-masing memiliki kekhasan fungsi 
pengembangan; 
16. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek fungsional; 
17. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau 
budi daya; 
18. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup 
sumber daya alam dan sumber daya buatan; 
19. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber 
daya alam, dan sumber daya buatan; 
20. Hutan Lindung adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok 
sebagai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk mengatur 
tata air, mencegah banjir, mengendalikan erosi, mencegah intrusi air 
laut, dan memelihara kesuburan tanah; 
5 
 
21. Ruang Terbuka Hijau adalah area memanjang/jalur dan atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh tanaman secara alamiah 
maupun yang sengaja ditanam; 
22. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan; 
23. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara 
nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan; 
24. Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disebut PPK adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani 
seluruh wilayah kota dan/atau regional; 
25. Sub Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disebut Sub PPK adalah 
pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani 
sub wilayah kota; 
26. Pusat lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi lingkungan kota; 
27. Masyarakat adalah orang, perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang; 
28. Tanah Adat adalah bidang tanah yang diatasnya terdapat hak ulayat 
dari suatu masyarakat hukum adat tertentu. 
29. Hak Ulayat adalah kewenangan menurut hukum adat dipunyai oleh 
masyarakat hukum adat tertentu atas wilayah adat tertentu yang 
merupakan lingkungan hidup para warganya untuk mengambil 
manfaat dari sumber daya alam, termasuk tanah dalam wilayah 
tersebut, bagi kelangsungan hidup dan kehidupan, yang timbul dari 
hubungan secara lahiriah dan bathiniah turun temurun dan tidak 
terputus antara masyarakat hukum adat tersebut dengan wilayah 
yang bersangkutan. 
30. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif dalam perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian ruang; 
31. Kelembagaan adalah suatu badan yang berkekuatan hukum dengan 
tujuan tertentu; 
32. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disebut 
BKPRD 
adalah 
badan 
bersifat 
ad-hoc 
yang 
dibentuk 
untuk 
mendukung pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang di Kota Tarakan dan mempunyai fungsi 
membantu pelaksanaan tugas walikota dalam koordinasi penataan 
ruang di daerah. 
BAB II 
RUANG LINGKUP KOTA TARAKAN 
 
Bagian Kesatu 
Letak Geografis 
Pasal 2 
 
(1) Kota Tarakan secara geografis terletak pada 3014’30” Lintang Utara – 
3026’37” Lintang Utara dan  117030’50” Bujur Timur – 117040’12” 
Bujur Timur;  
6 
 
(2) Kota Tarakan terdiri dari 2 (dua) pulau yaitu Pulau Tarakan dan Pulau 
Sadau; 
(3) Luas   wilayah   Kota   Tarakan    ±   65.733  Ha,  terdiri   atas   
wilayah   daratan   seluas   ±  25.080 Ha dan wilayah lautan seluas  ±  
40.653 Ha.  
 
Bagian Kedua 
Batas Administrasi 
Pasal 3 
 
Batas-batas wilayah sebagai berikut : 
- 
Sebelah Utara  : 
Kabupaten 
Bulungan 
dan 
Kabupaten 
Tana  
Tidung 
- 
Sebelah Timur  : 
Laut Sulawesi. 
- 
Sebelah Selatan : 
Kabupaten Bulungan 
- 
Sebelah Barat  : 
Kabupaten Bulungan 
 
Bagian Ketiga 
Fungsi Rencana Tata Ruang Wilayah 
Pasal 4 
 
Fungsi RTRW kota adalah sebagai: 
1) acuan dalam penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Panjang 
Daerah (RPJPD) dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah 
(RPJMD); 
2) acuan dalam pemanfaatan ruang/pengembangan wilayah kota; 
3) acuan untuk mewujudkan keseimbangan pembangunan dalam wilayah 
kota; 
4) acuan lokasi investasi dalam wilayah kota yang dilakukan pemerintah, 
masyarakat, dan swasta; 
5) pedoman untuk penyusunan rencana rinci tata ruang di wilayah kota; 
6) dasar 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
dalam 
penataan/pengembangan wilayah kota yang meliputi penetapan 
peraturan zonasi, perijinan, pemberian insentif dan disinsentif, serta 
pengenaan sanksi; dan 
7) acuan dalam administrasi pertanahan. 
Bagian Keempat 
Ruang Lingkup Substansi 
Pasal 5 
 
Ruang lingkup substansi RTRW Kota Tarakan ini meliputi : 
a. Tujuan, Kebijakan, dan Strategi Penataan Ruang; 
b. Rencana Struktur Ruang Wilayah; 
c. Rencana Pola Ruang Wilayah; 
d. Penetapan Kawasan Strategis Kota; 
e. Arahan Pemanfaatan Ruang; dan  
f. Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
7 
 
 
BAB III 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI PENATAAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang 
Pasal 6 
 
Penataan ruang wilayah Kota Tarakan bertujuan untuk mewujudkan Kota 
Tarakan sebagai kota pusat perdagangan dan jasa serta pusat pelayanan 
umum yang berkualitas menuju masyarakat yang berdaya saing tinggi 
dan sejahtera dengan memperhatikan aspek lingkungan hidup demi 
keberlanjutan pembangunan. 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang 
Pasal 7 
 
Kebijakan penataan ruang wilayah Kota Tarakan terdiri atas: 
a. peningkatan akses pelayanan perkotaan dan sistem pusat pelayanan 
kota yang merata dan berhirarki;  
b. peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan prasarana 
kota yang terpadu dan merata di seluruh wilayah kota; 
c. pelestarian kawasan lindung;  
d. pengembangan kawasan budidaya;  
e. pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan pertahanan dan 
keamanan negara; 
f. pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan perekonomian kota 
yang produktif, efisien, dan mampu bersaing dalam perekonomian 
nasional dan internasional; dan 
g. pengendalian kawasan yang berkepadatan tinggi. 
 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang 
Pasal 8 
 
Strategi peningkatan akses pelayanan perkotaan dan sistem pusat 
pelayanan kota yang merata dan berhirarki kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7  huruf a, meliputi: 
a. menjaga keterkaitan antar sub-wilayah kota, antara pusat pelayanan 
dengan wilayah pelayanannya, serta antara kota tarakan dengan 
wilayah di sekitarnya; 
b. mengembangkan pusat kota baru; dan 
c. mendorong  perkembangan  sub pusat  kota agar lebih efektif dalam 
memberikan pelayanan wilayah di sekitarnya. 
 
Pasal 9 
 
Strategi 
peningkatan 
kualitas 
dan 
jangkauan 
pelayanan 
jaringan 
prasarana kota yang terpadu dan merata di seluruh wilayah kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b, meliputi: 
8 
 
a. meningkatkan 
kualitas 
jaringan 
prasarana 
dan 
mewujudkan 
keterpaduan pelayanan transportasi darat, laut, dan udara yang 
dilakukan melalui:  
1) pengembangan Bandar Udara Juwata, 
2) pengembangan Pelabuhan Fery, Pelabuhan Tengkayu I, Pelabuhan 
Tengkayu II, dan Pelabuhan Malundung, 
3) pengembangan pelabuhan rakyat, dan 
4) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan jalan serta 
prasarana dan sarana penunjang 
b. mewujudkan 
keterpaduan 
sistem 
penyediaan 
listrik 
dan 
telekomunikasi yang dilakukan melalui:  
1) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan listrik, dan 
2) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan telekomunikasi. 
c. meningkatkan 
kualitas 
jaringan 
prasarana 
serta 
mewujudkan 
keterpaduan sistem jaringan air bersih, drainase, dan air limbah yang 
dilakukan melalui: 
1) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan air bersih, 
2) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan air limbah, dan 
3) pengembangan dan peningkatan kualitas jaringan drainase. 
 
Pasal 10 
 
Strategi pelestarian kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
7 huruf c, meliputi: 
a. mewujudkan kawasan berfungsi lindung sesuai dengan kondisi 
ekosistemnya;  
b. mengembalikan (memulihkan) dan meningkatkan fungsi kawasan 
lindung yang telah menurun  akibat berkembangnya kegiatan budi 
daya, dalam rangka mewujudkan dan memelihara keseimbangan 
ekosistem wilayah. 
 
Pasal 11 
 
Strategi pengembangan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 huruf d, meliputi: 
a. menetapkan kawasan budi daya yang memiliki nilai strategis kota 
untuk pemanfaatan sumber daya alam secara sinergis untuk 
mewujudkan keseimbangan pemanfaatan ruang wilayah; 
b. mengembangkan kegiatan budi daya unggulan di dalam kawasan 
beserta prasarana secara sinergis dan berkelanjutan untuk mendorong 
pengembangan perekonomian kawasan dan wilayah sekitarnya; 
c. mengembangkan kegiatan budi daya untuk menunjang aspek sosial 
budaya, serta ilmu pengetahuan dan teknologi; 
d. mengembangkan kegiatan pengelolaan sumber daya kelautan yang 
bernilai ekonomi tinggi untuk meningkatkan perekonomian. 
 
 
9 
 
Pasal 12 
 
Strategi pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan pertahanan dan 
keamanan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf e, 
meliputi: 
a. menetapkan kawasan strategis nasional dengan fungsi khusus 
pertahanan dan keamanan;  
b. mengembangkan kawasan budidaya secara selektif didalam dan 
disekitar 
kawasan 
khusus 
pertahanan 
untuk 
menjaga 
fungsi 
pertahanan dan keamanan; dan 
c. turut serta menjaga aset-aset pertahanan / TNI. 
 
Pasal 13 
 
Strategi pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan perekonomian 
kota yang produktif, efisien, dan mampu bersaing dalam perekonomian 
nasional dan internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf f, 
meliputi: 
a. mengembangkan pusat kota baru berbasis potensi lokasi dan 
kecenderungan perkembangan yang ada dan kegiatan unggulan 
sebagai penggerak utama pengembangan wilayah kota; 
b. mengendalikan perkembangan pusat kota lama agar tidak melampaui 
daya dukung dan daya tampung kawasan; 
c. menciptakan iklim investasi yang kondusif;  
d. mengelola pemanfaatan sumber daya alam agar tidak melampaui daya 
dukung dan daya tampung kawasan; 
e. mengelola dampak negatif kegiatan kota agar tidak menurunkan 
kualitas lingkungan hidup dan efisiensi kawasan; 
f. mengintensifkan promosi peluang investasi; dan 
g. meningkatkan pelayanan prasarana dan sarana penunjang kegiatan 
ekonomi. 
Pasal 14 
 
Strategi pengendalian kawasan yang berkepadatan tinggi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf g, meliputi: 
a. menetapkan daya tampung dan daya dukung lingkungan; dan 
b. memberikan arahan pada daerah yang daya tampung dan daya dukung 
melebihi batas yang telah ditetapkan melalui pengaturan zonasi.  
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH 
 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 15 
 
(1) Rencana struktur ruang wilayah Kota Tarakan meliputi: 
a. pusat-pusat pelayanan kegiatan; 
b. sistem jaringan prasarana utama; dan 
10 
 
c. sistem jaringan prasarana lainnya. 
(2) Rencana struktur ruang wilayah Kota Tarakan digambarkan dalam 
peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam 
lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
Pasal 16 
 
(1) Rencana distribusi pemanfaatan ruang dan bangunan serta bukan 
bangunan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Kota akan dijabarkan 
lebih rinci dalam Rencana Detail Tata Ruang Kota Tarakan yang 
berfungsi untuk mengatur dan menata kegiatan fungsional yang 
direncanakan oleh perencanaan ruang diatasnya. 
(2) Rencana Detail Tata Ruang Kota Tarakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi : 
a. Rencana Detail Tata Ruang Kecamatan Tarakan Barat; 
b. Rencana Detail Tata Ruang Kecamatan Tarakan Tengah; 
c. Rencana Detail Tata Ruang Kecamatan Tarakan Timur; dan 
d. Rencana Detail Tata Ruang Kecamatan Tarakan Utara. 
 
Bagian Kedua 
Pusat-Pusat Kegiatan 
Pasal 17 
 
(1) Pusat-pusat 
pelayanan 
kegiatan 
yang 
ada 
di 
Kota 
Tarakan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. PPK; 
b. Sub PPK; dan 
c. Pusat Lingkungan 
(2) PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:  
a. Kelurahan Karang Anyar sebagai PPK Kota Lama yang wilayah 
pelayanannya  meliputi Kecamatan Tarakan Barat, Kecamatan 
Tarakan Tengah dan Kecamatan Tarakan Timur, dengan arahan 
pengembangan fungsi primer pemerintahan, perdagangan dan jasa, 
pertahanan keamanan, pariwisata, serta pendidikan; dan fungsi 
sekunder permukiman; 
b. Kelurahan Juata Permai sebagai PPK Kota Baru yang wilayah 
pelayanannya meliputi  Kecamatan Tarakan Utara, dengan arahan 
pengembangan 
fungsi 
primer 
pemerintahan, 
pariwisata, 
perdagangan dan jasa;  serta fungsi sekunder permukiman. 
(3) Sub PPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yaitu Karang 
Anyar Pantai di Kelurahan Karang Anyar Pantai, Mamburungan di 
Kelurahan Mamburungan, Pantai Amal Baru di Kelurahan Pantai 
Amal, Juata Laut dan Tanjung simaya di Kelurahan Juata Laut, dan 
Juata Kerikil di Kelurahan Juata Kerikil. 
(4) Pusat Lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
diarahkan Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan Lingkas Ujung, 
Kampung amal lama di Kelurahan Pantai Amal, Tanjung selayung di 
Kelurahan Juata Laut, Tanjung binalatung di Kelurahan Pantai Amal, 
dan Tanjung juata di Kelurahan Juata Laut. 
11 
 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Prasarana Utama 
Pasal 18 
 
(1) Sistem jaringan prasarana utama yang ada di Kota Tarakan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. sistem jaringan transportasi darat; 
b. sistem jaringan transportasi laut; dan 
c. sistem jaringan transportasi udara 
(2) Sistem jaringan transportasi dan pusat-pusat kegiatan digambarkan 
dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Transportasi Darat 
Pasal 19 
 
(1) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
18 ayat (1) huruf a, meliputi:  
a. Jaringan lalu lintas angkutan jalan 
b. Jaringan angkutan sungai dan penyeberangan 
(2) Jaringan lalu lintas angkutan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a, meliputi : 
a. Jaringan jalan 
1) sistem jaringan jalan primer yaitu arteri primer meliputi ruas, 
Jalan P.Aji Iskandar; Jalan Aki Balak, Jalan Bhayangkara,  
Jalan Mulawarman, Jalan Yos Sudarso, Jalan Ringroad Juata 
Laut – Pantai Amal, Jalan Aki Pingka – Swaran – Pulau Sadau  
2) sistem jaringan jalan sekunder terdiri atas : 
a)  sistem jaringan jalan arteri sekunder meliputi ruas, Jalan 
Gajah Mada, Jalan Jenderal Sudirman, Jalan Kusuma 
Bangsa, 
Jalan 
RE 
Martadinata, 
Jalan 
Banda, 
Jalan 
Kalimantan, Jalan Patimura, Jalan Pulau Sumatera, Jalan 
Pulau Sadau, Jalan Sungai Sesayap, Jalan Sungai Kapuas, 
Jalan Gunung Amal, Jalan Sungai Mahakam, dan Jalan 
Sungai Sembakung. 
b)   sistem jaringan jalan kolektor sekunder meliputi ruas Jalan 
Aki Babu, Jalan Gunung Selatan, Jalan P. Diponegoro, Jalan 
Pantai Amal Lama.  
3) arahan pengembangan sistem jaringan jalan terdiri atas: 
a)   peningkatan kondisi jalan existing untuk jalan arteri primer, 
arteri sekunder, kolektor sekunder, lokal; dan 
b)   pembangunan jalan baru untuk jalan arteri primer, arteri 
sekunder dan kolektor sekunder, lokal;  
b. jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan terdiri atas : 
1) persimpangan sebidang terdapat di Jalan Mulawarman, Jalan 
Yos Sudarso, Jalan Gajah Mada, Jalan Jenderal Sudirman, 
Jalan Kusuma Bangsa, Jalan Diponegoro, Jalan Panglima Batur, 
12 
 
Jalan Halmahera, Jalan Sumatera, Jalan Teuku Umar, Jalan 
Martadinata, Jalan Sungai Sesayap, Jalan Pulau Sadau.  
2) ketersediaan median yang terdapat di Jalan Mulawarwan, Jalan 
Yos Sudarso, Jalan Kusuma Bangsa, Jalan Gajah Mada, Jalan 
Aji Iskandar, Jalan Jenderal Sudirman, Jalan Ringroad Pantai 
Amal – Juata Laut. 
c. jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan mencakup 
rencana pengembangan terminal yang terdiri atas: 
1) pengembangan terminal tipe C meliputi: 
a)  Terminal Boom Panjang di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah,  
b)  Terminal Simpang Tiga di Kelurahan Karang anyar pantai, 
Kecamatan Tarakan Barat. 
2) pengembangan sub terminal, meliputi: 
a)  Sub terminal Pantai amal di Kelurahan Pantai Amal, 
Kecamatan Tarakan Timur, 
b)  Sub terminal Tanjung Simaya di Kelurahan Juata Laut,  
Kecamatan Tarakan Utara, dan 
c)  Sub terminal Juata laut di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara. 
d. jembatan penghubung Kota Tarakan – Kabupaten Bulungan. 
(3) Jaringan angkutan sungai dan penyeberangan sebagaimana dimaksud 
ayat (1) huruf b meliputi:  
a.  Pelabuhan Tengkayu I di Kelurahan Sebengkok Kecamatan Tarakan 
Tengah. 
b.  Pelabuhan Tengkayu II di Kelurahan Karang Rejo Kecamatan 
Tarakan Barat 
c.  Pelabuhan Fery di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan Tarakan  
Utara sebagai pelabuhan penyeberangan. 
d.  Pelabuhan Pamusian Kelurahan Kampung Empat Kecamatan 
Tarakan Timur. 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
Pasal 20 
(1) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
18 ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. tatanan kepelabuhanan; dan 
b. alur pelayaran. 
(2) Tatanan kepelabuhanan di Kota Tarakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. pelabuhan utama yaitu Pelabuhan Malundung di Kelurahan 
Lingkas Ujung, Kecamatan Tarakan Timur;  
b. terminal khusus yaitu pelabuhan pengangkut minyak di Kelurahan 
Lingkas Ujung, Kecamatan Tarakan Timur. 
c. pelabuhan perikanan Pelabuhan Tengkayu II di Kelurahan Karang 
Rejo, Kecamatan Tarakan Barat.  
13 
 
(3) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi 
alur pelayaran nasional yang terdiri atas: 
a. Penyeberangan antar provinsi meliputi : 
1) Pulau Tarakan – Pulau Kalimantan; 
2) Pulau Tarakan – Pulau Sulawesi;  
3) Pulau Tarakan – Kepulauan NTT; 
4) Pulau Tarakan – Kepulauan NTB; 
5) Pulau Tarakan – Pulau Bali; 
6) Pulau Tarakan – Pulau Jawa; 
7) Pulau Tarakan – Pulau Sumatera;  
b. Penyeberangan dalam provinsi meliputi : 
1) Pulau Tarakan – Ancam, Kabupaten Bulungan; 
2) Pulau Tarakan – Kota Malinau; dan 
3) Pulau Tarakan – Kota Nunukan; 
4) Pulau Tarakan – Kabupaten Tana tidung 
5) Pulau Tarakan – Derawan, Kabupaten Berau 
6) Pulau Tarakan – Pulau Bunyu;  
7) Pulau Tarakan – Kota Tanjung Selor, Kabupaten Bulungan;  
8) Pulau Tarakan – Kota Sungai Nyamuk, Kabupaten Nunukan. 
c. Penyeberangan Internasional. 
(4) Rencana pengembangan pelabuhan rakyat, terdiri atas: 
a. Pelabuhan Mamburungan di Kelurahan Mamburungan, Kecamatan 
Tarakan Timur, 
b. Pelabuhan Sebengkok di Kelurahan Sebengkok, Kecamatan 
Tarakan Tengah, 
c. Pelabuhan Beringin di Kelurahan Selumit Pantai, Kecamatan 
Tarakan Tengah, 
d. Pelabuhan Pantai Amal di Kelurahan Pantai Amal,  Kecamatan 
Tarakan Timur, 
e. Pelabuhan Tanjung 
binalatung di Kelurahan Pantai 
Amal, 
Kecamatan Tarakan Timur, 
f. Pelabuhan Tanjung pasir di Kelurahan Mamburungan, Kecamatan 
Tarakan Timur, 
g. Pelabuhan Juata laut di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara, 
h. Pelabuhan Juata permai di Kelurahan Juata Permai, Kecamatan 
Tarakan Utara, 
(5) Tatanan 
kepelabuhan 
harus 
menjaga 
fungsi 
pertahanan 
dan 
keamanan negara, dengan tidak menutup akses pelabuhan dan 
fasilitas pemeliharaan dan perbaikan TNI AL. 
 
 
 
 
14 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Transportasi Udara 
Pasal 21 
 
(1) Sistem jaringan transportasi udara sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 18 ayat (1) huruf c, terdiri atas: 
a. tatanan kebandarudaraan; dan 
b. ruang udara untuk penerbangan. 
(2) Tatanan kebandarudaraan di Kota Tarakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, yaitu Bandar Udara Juwata di Kelurahan 
Karang Anyar Pantai, Kecamatan Tarakan Barat; 
(3) Ruang udara untuk penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b diatur lebih lanjut dalam rencana induk bandar udara; dan 
(4) Tatanan 
kebandarudaraan 
harus 
mendukung 
keberadaan 
dan 
operasional 
pesawat-pesawat 
TNI 
AU 
beserta 
peralatan 
dan 
perlengkapan yang mendukung. 
 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Prasarana Lainnya 
Pasal 22 
 
Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
ayat (1) huruf c, terdiri atas: 
a. sistem jaringan energi/kelistrikan; 
b. sistem jaringan telekomunikasi; 
c. sistem jaringan sumber daya air; dan 
d. sistem infrastruktur perkotaan. 
 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal 23 
 
(1) Sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 huruf a 
terdiri atas: 
a. pembangkit listrik 
b. jaringan prasarana energi 
(2)    Pembangkit listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
yaitu Pembangkit Listrik Tenaga Minyak dan Gas (PLMG) yang 
terdapat di Kelurahan Sebengkok dan Kelurahan Kampung Satu / 
Skip Kecamatan Tarakan Tengah, dan Rencana Pembangunan 
Pembangkit Listrik Tenaga Uap di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara.  
(3)  Jaringan prasarana energi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, terdiri atas: 
a. jaringan pipa minyak dan gas bumi, terdiri atas jaringan pipa pada 
Jalan P. Aji Iskandar – Jalan Aki Balak – Jalan Mulawarman – 
Jalan Yos Sudarso – Jalan Kusuma Bangsa – Jalan Mamburungan 
– Jalan Bhayangkara – Jalan Gunung Selatan – Jalan Pulau 
Bangka – Jalan Pulau Irian – Jala Kalimantan – Jalan Pulau  
15 
 
Banda – Jalan Pulau Ligitan – Jalan Pattimura – Jalan Sei Sesayap 
– Jalan Sei Kapuas – Jalan Lumpuran – Jalan Pulau Bunyu – Jalan 
G. Keramat - Jalan Sulawesi; 
b. Jaringan Distribusi Gas Kota yang tersebar diseluruh Kota 
Tarakan. 
c. jaringan transmisi tenaga listrik, terdiri atas : 
1) Pembangkit dan gardu induk, terdapat di Kelurahan Sebengkok, 
Kelurahan 
Pamusian, 
Kelurahan 
Kampung 
Satu/Skip 
Kecamatan 
Tarakan 
Tengah, 
Kelurahan 
Karang 
Anyar 
Kecamatan 
Tarakan 
Barat, 
Kelurahan 
Kampung 
Enam, 
Kelurahan Kampung Empat, Gunung Lingkas Kecamatan 
Tarakan Timur. 
2) Jaringan Listrik tegangan tinggi, meliputi; Jalan Sulawesi, Jalan 
Pattimura, Jalan Teuku Umar, Jalan Martadinata, Jalan 
Jenderal Sudirman, Jalan Mulawarman, Jalan Aki Balak, Jalan 
Pulau Ligitan, Jalan Pulau Banda, Jalan Pulau Bunyu, Jalan 
Lumpuran, Jalan Sei Sesayap, Jalan Halmahera, Jalan Ladang, 
Jalan Pulau Kalimantan. 
3) jaringan transmisi tenaga listrik, meliputi ; 
a) jaringan feeder 1, di Jalan Wijaya Kusuma – Kamboja – 
Kenanga – Sudirman – Slamet Riyadi – Danau Jempang – 
Diponegoro  
b) jaringan feeder 2, di Jalan Kusuma Bangsa – Cendana – Yos 
Sudarso – Sebengkok Tiram – Diponegoro – Ahmad Dahlan – 
Beringin  
c) jaringan feeder 3, di jalan Pasir Putih – Mulawarman – 
Cendrawasih – Yos Sudarso – Belakang BRI – Agus Salim  
d) jaringan feeder 4, di Jalan  Sudirman – Gajah Mada – 
Mulawarman – Aji Iskandar   
e) jaringan feeder 5, di Jalan Flores – Kalimantan – Sulawesi – 
Teuku Umar – Sudirman – Diponegoro – Taman Oval – 
Lapangan Golf 
f) jaringan feeder 6, di  daerah Binalatung – Amal Baru – 
Tanjung Batu Amal – Universitas Borneo – Mamburungan – 
Datu Adil – Medco  
g) jaringan feeder 7, di Jalan Kusuma Bangsa – Ahmad Dahlan 
– Agus Salim – Diponegoro  
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 24 
 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 
huruf b, terdiri atas sistem jaringan kabel dan nir kabel, 
(2) Sistem jaringan kabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti 
jaringan jalan utama meliputi ruas:  
a. Jalan Yos Sudarso, 
b. Jalan Gajah Mada, 
c. Jalan Mulawarman, dan 
16 
 
d. Jalan Jenderal Sudirman. 
(3) Lokasi menara telekomunikasi tersebar diseluruh Kota Tarakan 
(4) Rencana peningkatan pelayanan telekomunikasi, meliputi; 
a. pengembangan/peningkatan-sentral telepon otomat (STO) serta 
penambahan Rumah Kabel (RK) guna meningkatkan kapasitas 
sambungan telepon terpasangnya; 
b. pengaturan lokasi menara dan pembangunan menara BTS (Base 
Transceiver Station) perlu mendapat persetujuan dari pemerintah 
melalui dinas terkait; 
c. rencana pengembangan peningkatan jaringan telekomunikasi yang 
akan dilakukan mengikuti pola perkembangan Kota Tarakan, yaitu 
yang mengarah ke arah utara dan timur; dan 
d. pengaturan lokasi menara dan pembangunan menara TV, Radio, 
Internet perlu mendapat persetujuan dari pemerintah melalui dinas 
terkait;  
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Sumberdaya Air 
Pasal 25 
 
(1) Sistem jaringan sumberdaya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
22 huruf c, terdiri atas: 
a. sumberdaya air baku; 
b. prasarana air baku untuk air bersih; dan 
c. sistem pengendalian banjir. 
(2) Sumberdaya air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
terdiri atas: 
a. wilayah sungai, meliputi: 
1) Sub DAS Maya dengan debit 1.316 m3/detik, 
2) Sub DAS Mangantal dengan debit 910 m3/detik, 
3) Sub DAS Selayung dengan debit 731m3/detik, 
4) Sub DAS Siaboi dengan debit 1.789 m3/detik, 
5) Sub DAS Simaya dengan debit 1.506 m3/detik, 
6) Sub DAS Hanjulung dengan debit 579 m3/detik, 
7) Sub DAS Binalatung dengan debit 1.973 m3/detik, 
8) Sub DAS Kuli dengan debit 1.316 m3/detik, 
9) Sub DAS Slipi dengan debit 334 m3/detik, 
10) Sub DAS Amal Baru dengan debit 303 m3/detik, 
11) Sub DAS Batu Mapan dengan debit 274 m3/detik, 
12) Sub DAS Mentogog Kecil dengan debit 126 m3/detik, 
13) Sub DAS Tanjung Batu dengan debit 177 m3/detik, 
14) Sub DAS Mentogog dengan debit 432 m3/detik, 
15) Sub DAS Karungan dengan debit 616 m3/detik, 
16) Sub DAS Nangitan dengan debit 204 m3/detik, 
17) Sub DAS Pamusian dengan debit 2.080 m3/detik, 
17 
 
18) Sub DAS Kampung Bugis dengan debit 493 m3/detik, 
19) Sub DAS Sesanip dengan debit 583 m3/detik, 
20) Sub DAS Persemaian dengan debit 1.290 m3/detik, 
21) Sub DAS Bengawan dengan debit 1.080 m3/detik, 
22) Sub DAS Belalung dengan debit 850 m3/detik, 
23) Sub DAS Bunyu dengan debit 662 m3/detik, dan 
24) Sub DAS Semunti Besar dan Semunti Kecil dengan debit 784 
m3/detik. 
b. Embung, meliputi:  
1) Embung Persemaian di Kelurahan Karang Harapan, Kecamatan 
Tarakan Barat, 
2) Embung Batumapan di Kelurahan Pantai Amal, Kecamatan 
Tarakan Timur, 
3) Embung 
Binalatung 
di 
Kelurahan 
Kampung 
Satu/Skip, 
Kecamatan Tarakan Tengah, 
4) Embung Selayung di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan Tarakan 
Utara, 
5) Embung Simaya di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan Tarakan 
Utara, 
6) Embung Semunti di Kelurahan Juata Permai, Kecamatan 
Tarakan Utara, dan 
7) Embung Bengawan di Kelurahan Juata Kerikil, Kecamatan 
Tarakan Utara, 
(3) Prasarana air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri  atas : 
a. instalasi pengolahan air terdiri atas : 
1) IPA Persemaian di Kelurahan Juata kerikil, Kecamatan Tarakan 
Utara; 
2) IPA Kampung Satu di Kelurahan Kampung Satu/Skip, 
Kecamatan Tarakan Tengah; 
3) IPA Kampung Bugis di Kelurahan Karang Anyar, Kecamatan 
Tarakan Barat; 
4) IPA Juata Laut di kelurahan Juata Laut Kecamatan Tarakan 
Utara; 
5) IPA Batu Mapan di Kelurahan Pantai Amal Kecamatan Tarakan 
Timur; 
6) IPA Bengawan di Kelurahan Juata Kerikil Kecamatan Tarakan 
Utara; 
7) IPA Selayung di Kelurahan Juata Laut Kecamatan Tarakan 
Utara. 
b. jaringan primer yaitu jaringan yang menghubungkan sumber air ke 
instalasi pengolahan air, yang terdapat di : 
1) Kampung Satu, Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
2) Kampung Bugis, Kelurahan Karang Anyar, Kecamatan Tarakan 
Barat; dan 
18 
 
c. jaringan sekunder yaitu jaringan yang menghubungkan instalasi 
pengolahan air ke sambungan rumah.  
(4) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, berupa pembangunan sistem drainase terintegrasi dengan 
sistem polder dan pembangunan bendungan. 
 
Paragraf 4 
Sistem Jaringan Infrastruktur Perkotaan 
Pasal 26 
 
(1) 
Sistem prasarana pengelolaan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22 huruf d, terdiri atas : 
a. sistem penyediaan air minum; 
b. sistem pengelolaan air limbah; 
c. sistem persampahan; 
d. sistem drainase; 
e. prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki; 
f. jalur evakuasi bencana; 
(2) 
Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a mencakup sistem jaringan perpipaan dengan cakupan 
pelayanan mencapai 80% wilayah Kota Tarakan, meliputi: 
a. IPA Kampung bugis dengan debit 120 liter/detik melayani 
Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan Karang Balik, Kelurahan 
Pamusian, dan Kelurahan Sebengkok;  
b. IPA Persemaian dengan debit 155 liter/detik melayani Kelurahan 
Karang anyar, Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Karang Rejo, 
Kelurahan Lingkas Ujung, dan Kelurahan Gunung Lingkas. 
c. IPA Kampung satu dengan debit 90 liter/detik melayani Kelurahan 
Kampung Satu/Skip, Kelurahan Pamusian, Kelurahan Gunung 
Lingkas, Kelurahan Lingkas Ujung, Kelurahan Kampung Empat, 
Kelurahan Mamburungan; dan  
d. IPA Juata laut dengan debit 35 liter/detik melayani daerah Juata 
Laut, Juata Kerikil, dan Juata Permai. 
(3) 
Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, meliputi: 
a. sistem pembuangan air limbah (sewage) mencakup sistem 
pengolahan berupa instalasi pengolahan air limbah (IPAL) yang 
terletak 
di 
Kelurahan 
Karang 
Rejo, 
Kelurahan 
Sebengkok, 
Kelurahan Lingkas Ujung, dan Kelurahan Selumit Pantai;  
b. sistem pembuangan air buangan rumah tangga (sewerage) yang 
pengelolaannya terdiri atas pengolahan sanitasi setempat (on site 
sanitation) untuk industri, hotel rumah makan, dan rumah tangga, 
serta pengolahan sanitasi terpusat (off site sanitation) bagi 
kompleks permukiman baru; dan 
c. sistem pembuangan air limbah (sewage) mencakup sistem 
pengolahan berupa instalasi pengolahan limbah tinja (IPLT) yang 
terletak di Kelurahan Karang Harapan. 
19 
 
(4) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi : 
a. daerah pelayanan TPS Sementara tersebar di seluruh kelurahan; 
b. pola operasi pewadahan individu dan pewadahan komunal; 
c. pengangkutan dilakukan dari transfer depo dan wadah komunal ke 
TPA atau untuk pengumpulan langsung dari sumber-sumber 
sampah besar langsung ke TPA; 
d. sampah dikelola dari sumbernya dengan prinsip 3 R (reuse, reduce, 
recycle);  
e. sampah di TPA dikelola dengan cara sanitary landfill; 
f. TPA terletak di Kelurahan Karang Anyar Pantai, Kecamatan Tarakan 
Barat dan pengembangan TPA di Kelurahan Juata Kerikil, 
Kecamatan Tarakan Utara; 
g. wilayah pengangkutan sampah meliputi : 
1) wilayah 1, meliputi Kelurahan Karang rejo, Kelurahan Karang balik, 
Kelurahan Sebengkok, Kelurahan Lingkas ujung, Kelurahan 
Gunung lingkas, Kelurahan Selumit pantai, Kelurahan Selumit, dan 
Kelurahan Pamusian; 
2) wilayah 2, meliputi Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan Karang 
Anyar Pantai, Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Kampung 
Empat, Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kelurahan Kampung 
Enam, Kelurahan Mamburungan, Kelurahan Mamburungan Timur, 
dan Kelurahan Pantai Amal; dan  
3) wilayah 3, meliputi Kelurahan  Juata Laut, Kelurahan Juata 
Permai, dan Kelurahan Juata Kerikil. 
(5) Sistem drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, terdiri 
atas: 
a. saluran primer yaitu sistem saluran yang memanfaatkan aliran 
sungai-sungai utama di Kota Tarakan; 
b. saluran sekunder yaitu sistem saluran berupa selokan yang 
dikembangkan mengikuti jaringan jalan utama. 
(6) Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan 
pejalan kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, terletak di 
sepanjang jalan arteri primer, arteri sekunder dan kolektor sekunder,  
(7) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, 
meliputi: 
a. jalur evakuasi utara melalui ruas Jalan P. Aji Iskandar, Ring Road 
Juata laut - Binalatung, menuju Kawasan SMK Perikanan di 
Kecamatan Tarakan Utara;  
b. jalur evakuasi barat laut melalui ruas Jalan Aki Balak dan  Jalan P. 
Aji Iskandar,  menuju Kawasan SMA 3 di Kecamatan Tarakan Utara; 
c. jalur evakuasi barat melalui ruas Jalan Kusuma Bangsa, Jalan 
Mulawarman, Jalan Yos Sudarso, Jalan Jend. Sudirman, Jalan 
Pangeran Diponegoro menuju Kawasan Menara TVRI  di Kecamatan 
Tarakan Tengah;  
d. jalur evakuasi timur melalui ruas Jalan Gunung Amal, Jalan 
Binalatung, Jalan Amal Lama menuju Kawasan Universitas Borneo, 
dan  
20 
 
e. jalur evakuasi selatan  melalui ruas Jalan Tanjung Pasir – Tanjung 
Batu, Jalan Sungai Mahakam, Jalan Sei Sebuku menuju Kawasan 
Satradar di Kecamatan Tarakan Timur. 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 27 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah kota terdiri atas: 
a. pola ruang daratan; dan 
b. pola ruang lautan. 
(2) Rencana pola ruang daratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas : 
a. kawasan lindung; dan 
b. kawasan budidaya. 
(3) Rencana pola ruang wilayah digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I dan 
Tabel Rencana pola ruang wilayah sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung 
Pasal 28 
 
Kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf a, 
terdiri atas: 
a. kawasan yang memberikan perlindungan kawasan bawahannya 
b. kawasan perlindungan setempat;  
c. kawasan suaka alam dan cagar budaya;  
d. kawasan rawan bencana alam. 
e. ruang terbuka hijau (RTH) kota; 
 
Paragraf 1 
Kawasan  Yang Memberikan Perlindungan Kawasan Bawahannya 
Pasal  29 
 
(1) Kawasan yang memberikan perlindungan kawasan bawahannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, meliputi: 
a. kawasan hutan lindung 
b. kawasan resapan air; 
(2) Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1 ) huruf a 
berada di Kelurahan Kampung Satu/Skip Kecamatan Tarakan Tengah, 
Kelurahan Kampung Enam di Kecamatan Tarakan Timur, Kelurahan 
Karang Anyar di Kecamatan Tarakan Barat, Kelurahan Juat Laut, 
Kelurahan Juata Kerikil di Kecamatan Tarakan Utara dengan luas ± 
6.997 Ha. 
21 
 
(3) Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
tersebar di kawasan sekitar hutan lindung di Kecamatan Tarakan 
Tengah, Kecamatan Tarakan Timur, Kecamatan Tarakan Barat, dan 
Kecamatan Tarakan Utara, dan 
 
Paragraf  2 
Kawasan Perlindungan Setempat 
Pasal 30  
 
(1) 
Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
28 huruf b, terdiri atas : 
a. kawasan sempadan pantai; 
b. kawasan sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar sumber air baku/waduk;  
(2) 
Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a ditentukan dengan jarak minimal 100 meter dari titik pasang 
air laut tertinggi kearah darat atau dengan jarak proporsional 
terhadap bentuk dan kondisi fisik pantai. 
(3) 
Kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri atas:  
a. sempadan sungai dengan jarak minimal 50 meter dari titik pasang 
air tertinggi ke arah darat; atau dengan jarak proporsional 
terhadap bentuk dan kondisi fisik  sungai; dan 
b. sempadan anak sungai dengan jarak minimal 20 meter dari titik 
pasang air tertinggi ke arah darat; atau dengan jarak proporsional 
terhadap bentuk dan kondisi fisik sungai. 
 (4) Kawasan sekitar sumber air baku sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c ditentukan dengan jarak minimal 20 meter dari titik 
pasang air tertinggi ke arah darat; atau dengan jarak proporsional 
terhadap bentuk dan kondisi fisik sumber air baku. 
 
Paragraf  3 
Kawasan Suaka Alam dan Cagar Budaya 
Pasal 31 
 
(1) 
Kawasan 
suaka 
alam, 
pelestarian 
alam, 
dan 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal  28 huruf c, terdiri atas : 
a. kawasan pantai berhutan mangrove; 
b. kawasan cagar budaya 
(2) 
Kawasan pantai berhutan mangrove sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terletak di : 
a. Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Karang Anyar Pantai, 
Kelurahan Karang Harapan di Kecamatan Tarakan Barat,   
b. Kelurahan Sebengkok, Kelurahan Kampung Satu/Skip dan 
Kelurahan Selumit Pantai di Kecamatan Tarakan Tengah, 
c. Kelurahan 
Lingkas 
Ujung, 
Kelurahan 
Mamburungan 
dan 
Kelurahan Pantai Amal di Kecamatan Tarakan Timur, dan 
d. Kelurahan Juata Laut dan Juata Permai di Kecamatan Tarakan 
Utara. 
22 
 
(3) 
Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  
b, terdiri  atas : 
a. situs peninggalan Perang Dunia II meliputi; 
1) 
Meriam Situs Peningki Laid di Kelurahan Mamburungan, 
Kecamatan Tarakan Timur; 
2) 
Tempat pengintaian dan pertahanan yang tersebar di 
Bandara 
Juwata 
di 
Kelurahan 
Karang 
Anyar 
Pantai 
Kecamatan Tarakan Barat dan Kelurahan Juata Laut 
Kecamatan Tarakan Utara; 
3) 
Terowongan 
yang 
terdapat 
di 
Kelurahan 
Kampung 
Satu/Skip, Kecamatan Tarakan Tengah; 
4) 
Meriam di Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
5) 
Tugu Monumen Australia di Kelurahan Kampung Satu/Skip, 
Kecamatan Tengah;  
6) 
Tugu Perabuan Jepang di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
7) 
Gudang 
Logistik 
Situs 
Peningki 
Laid 
di 
Kelurahan 
Mamburungan, Kecamatan Tarakan Timur; 
8) 
Bangunan Persegi Empat Situs Peningki Laid di Kelurahan 
Mamburungan, Kecamatan Tarakan Timur; 
9) 
Tembok Persegi Situs Juata laut Kelurahan Juata Laut, 
Kecamatan Tarakan Utara; 
10) Meriam Situs Juata laut Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara; 
11) Gardu Listrik Situs Juata laut di Kelurahan Juata Laut, 
Kecamatan Tarakan Utara; 
b. bangunan/makam bersejarah meliputi : 
1) Gereja di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah; 
2) Klenteng di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah; 
3) Rumah bundar di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan 
Tengah; 
4) Wisma patra di Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
5) Makam Keramat Kelurahan Kampung Enam, Kecamatan 
Tarakan Tengah; dan 
6) Makam Fatimah di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan Tarakan 
Utara. 
Paragraf 4 
Kawasan Rawan Bencana Alam 
Pasal 32 
 
Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
huruf d, terdiri atas :  
a. kawasan rawan longsor di Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan 
Sebengkok, 
Kelurahan 
Pamusian, 
Kelurahan 
Kampung 
Empat, 
23 
 
Kelurahan Pantai Amal, Kelurahan Kampung Enam, Kelurahan 
Mamburungan; 
b. kawasan rawan banjir/genangan, terdiri atas:  
1) Kecamatan Tarakan Timur meliputi Jalan Sungai Sesayap, Jalan 
Meranti, Jalan Akasia, Jalan Bengkirai, Jalan Tengkawang;  
2) Kecamatan Tarakan Tengah meliputi Jalan Sebengkok Tiram, Jalan 
Pangeran Diponegoro, Jalan Sebengkok AL, Jalan Martadinata; 
3) Kecamatan Tarakan Barat meliputi Jalan Slamet Riadi, Jalan 
Kenanga, Jalan Seroja, Jalan Anggrek,  Jalan Matahari, Jalan 
Mulawarman dan; 
4) Kecamatan Tarakan Utara meliputi Jalan P. Aji Iskandar. 
c. kawasan rawan genangan akibat kenaikan muka air laut, curah hujan 
tinggi dan gelombang badai yang terjadi pada saat bersamaan di 
kawasan pesisir  di Kelurahan Juata Laut, Juata Permai, Karang 
Harapan, Karang Anyar Pantai, Karang Rejo, Selumit Pantai, 
Sebengkok, Lingkas Ujung, Mamburungan, Pantai Amal dan Kampung 
Satu/Skip yang potensial terjadi sebagai dampak perubahan iklim yang 
meliputi bahaya cuaca ekstrim, La Nina dan gelombang badai. 
Paragraf 5 
Ruang Terbuka Hijau (RTH) 
Pasal 33 
 
(1)  Rencana kawasan RTH di Kota Tarakan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 28 huruf e, terdiri atas : 
a. RTH publik; dan  
b. RTH privat. 
(2) 
Ruang terbuka hijau publik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
huruf a, terdiri atas : 
a. hutan mangrove; 
b. hutan kota;  
c. taman kota;  
d. sabuk hijau; 
e. tempat pemakaman umum; 
f. stadion olahraga;  
g. sempadan sungai dan pantai; dan 
h. sumber air baku;   
(3)  Hutan mangrove sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf  a, 
terdapat di Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Karang Anyar Pantai, 
Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Sebengkok, Kelurahan 
Selumit Pantai, Kelurahan Pamusian, Kelurahan Lingkas Ujung, 
Kelurahan Mamburungan dan Kelurahan Pantai Amal, Kelurahan 
Juata Laut dan Juata Permai;  
(4) Hutan kota sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf  b, terdapat 
di Kelurahan Juata Kerikil, Kelurahan Juata Permai, Kelurahan 
Kampung 
Empat, 
Kelurahan 
Kampung 
Enam, 
Kelurahan 
Mamburungan, 
Kelurahan 
Mamburungan 
Timur, 
Kelurahan 
24 
 
Kampung Satu/Skip, Kelurahan Pamusian, Kelurahan Karang Balik; 
dan Kelurahan Karang Harapan. 
(5) Taman kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, meliputi:  
a. Taman-taman kota yang terdapat di Kecamatan Tarakan Tengah 
yaitu Taman Sebengkok Tiram, Taman Oval Ladang, Taman 
Median Yos Sudarso, Taman Simpang Ladang, Taman Rajawali, 
Taman Tumbuh Bersama, Taman Oval Markoni; 
b. Taman-taman kota yang terdapat di Kecamatan Tarakan Barat 
yaitu Taman Monumen Bandara, Taman Tanggul Mulawarman, 
Taman Median Mulawarman, Taman Simpang Pasir Putih, Taman 
Road Site Mulawarman; dan   
c. Taman-taman kota yang terdapat di Kecamatan Tarakan Timur 
yaitu Taman Malundung, Taman Simpang Keramat, Taman 
Simpang Kampung Empat, Taman Indoor, Taman Persemaian, 
Taman Median Kusuma Bangsa.   
(6) 
Sabuk hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d meliputi 
sabuk hijau hutan lindung yang berjarak 500 m dari hutan lindung 
berada di Kelurahan Kampung Satu/Skip Kecamatan Tarakan 
Tengah, Kampung Enam Kecamatan Timur dan Kelurahan Juata 
Laut, Kecamatan Tarakan Utara;  
(7) Tempat pemakaman umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf e, meliputi :  
a. Tempat pemakaman umum yang terdapat di TPU Juata Kerikil, 
TPU Juata Laut (Muslim), TPU Juata Laut (Nasrani) di Kecamatan 
Tarakan Utara; 
b. Tempat pemakaman umum yang terdapat di TPU Karang Anyar, 
TPU Kampung Bugis, TPU Karang Balik, TPU Karang Harapan di 
Kecamatan Tarakan Barat; 
c. Tempat pemakaman umum yang terdapat di TPU Sebengkok Gang 
45, TPU Sebengkok Al, TPU Selumit, TPU Pamusian I, TPU 
Pamusian II, TPU Kampung satu, TPU Gunung daeng di 
Kecamatan Tarakan Tengah. 
d. Tempat pemakaman umum yang terdapat di TPU Gunung Lingkas 
(muslim), TPU Gunung Lingkas (Nasrani), TPU Gunung Lingkas 
(Tionghoa), TPU Mamburungan I, TPU Mamburungan II, TPU 
Kampung Enam, TPU Kampung Empat, TPU Pantai Amal RT 6, 
TPU Pantai Amal RT 8, TPU Tanjung Pasir, dan TPU Tanjung Batu 
di Kecamatan Tarakan Timur. 
e. Taman 
Makam 
Pahlawan 
di 
Kelurahan 
Gunung 
Lingkas 
Kecamatan Tarakan Timur,  
(8) 
Stadion olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f, 
meliputi stadion Datu Adil di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah;  
(9) 
Sempadan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf g, meliputi 
sempadan sungai dan sempadan pantai; 
(10) Sumber air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h di 
Kelurahan Karang Harapan, Kecamatan Tarakan Barat; 
(11) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi 
pekarangan rumah tinggal, perdagangan dan jasa,  serta halaman 
perkantoran; dan  
25 
 
 (12) Rencana penyediaan RTH Kota Tarakan untuk mencapai sekurang-
kurangnya 30 persen dari luas wilayah kota, yaitu sekurang-
kurangnya 20 persen untuk RTH Publik dan sekurang-kurangnya 10 
persen untuk RTH Privat, meliputi: 
a. pengembangan taman RT dan RW yang akan didistribusikan pada 
pusat unit-unit pengembangan permukiman; 
b. pengembangan taman kota yang akan didistribusikan di setiap 
Kelurahan dan Kecamatan pada wilayah Kota Tarakan; dan 
c. pengembangan 
hutan 
kota 
di 
Kelurahan 
Mamburungan, 
Mamburungan Timur, Pantai Amal, Kampung Enam Kecamatan 
Tarakan Timur, Kelurahan Kampung Satu/Skip Kecamatan 
Tarakan Tengah,  Kelurahan Juata Permai, Juata Laut Kecamatan 
Tarakan Utara. 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budidaya 
Pasal 34 
 
Kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf 
b, terdiri atas : 
a. kawasan permukiman; 
b. kawasan perdagangan dan jasa; 
c. kawasan perkantoran; 
d. kawasan industri dan pergudangan; 
e. kawasan pariwisata; 
f. kawasan ruang terbuka non hijau; 
g. kawasan evakuasi bencana; 
h. kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal; dan 
i. kawasan peruntukan lainnya 
 
Paragraf  1 
Kawasan Permukiman 
Pasal 35 
 
(1) Kawasan permukiman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal  34 huruf 
a, terdiri atas : 
a. kawasan permukiman kepadatan tinggi; 
b. kawasan permukiman kepadatan sedang; dan  
c. kawasan permukiman kepadatan rendah. 
(2) Kawasan permukiman kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdapat di  : 
a. Kelurahan Gunung Lingkas;  
b. Kelurahan Lingkas Ujung;  
c. Kelurahan Pamusian;  
d. Kelurahan Kampunng Satu/Skip; 
e. Kelurahan Karang Anyar; 
26 
 
f. Kelurahan Karang Anyar Pantai;  
g. Kelurahan Karang Harapan; 
h. Kelurahan Karang Balik; 
i. Kelurahan Karang Rejo; 
j. Kelurahan Selumit Pantai; dan 
k. Kelurahan Juata Laut. 
(3) Kawasan permukiman kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf  b terdapat di :   
a. Kelurahan Kampung Enam;  
b. Kelurahan Pamusian;  
c. Kelurahan Karang Anyar;  
d. Kelurahan Karang Harapan;  
e. Kelurahan Juata Laut;  
f. Kelurahan Mamburungan; 
g. Kelurahan Mamburungan Timur; dan  
h. Kelurahan Juata Permai.  
(4) Kawasan permukiman kepadatan rendah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c terdapat di :   
a. Kelurahan Kampung Satu/Skip; dan  
b. Kelurahan Kampung Enam. 
Paragraf  2 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Pasal 36 
 
(1) 
Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
34 huruf b, terdiri atas : 
a. pasar tradisional; 
b. pusat perbelanjaan; dan  
c. pertokoan modern. 
(2) Pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdapat di : 
a. Kelurahan Pamusian; 
b. Kelurahan Karang Anyar; 
c. Kelurahan Karang Harapan; 
d. Kelurahan Sebengkok; 
e. Kelurahan Selumit Pantai; 
f. Kelurahan Lingkas Ujung; 
g. Kelurahan Karang Rejo; 
h. Kelurahan Mamburungan; 
i. Kelurahan Kampung Enam; 
j. Kelurahan Kampung Empat; 
k. Kelurahan Juata Laut; 
27 
 
l. Kelurahan Juata Permai; dan 
m. Kelurahan Juata Kerikil. 
(3) Pusat perbelanjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terdapat di : 
a. Kelurahan Pamusian, 
b. Kelurahan Karang Anyar, 
c. Kelurahan Karang Harapan, 
d. Kelurahan Sebengkok, 
e. Kelurahan Lingkas Ujung, 
f. Kelurahan Karang Rejo, 
g. Kelurahan Mamburungan, 
h. Kelurahan Kampung Enam, 
i. Kelurahan Kampung Empat, dan 
j. Kelurahan Juata Laut. 
(4) Pertokoan modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
terdapat di : 
a. Kelurahan Karang Rejo, 
b. Kelurahan Lingkas Ujung, dan 
c. Kelurahan Sebengkok. 
 
Paragraf  3 
Kawasan Perkantoran 
Pasal 37 
 
(1) Kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf 
c, terdiri atas: 
a. kawasan perkantoran pemerintah; dan 
b. kawasan perkantoran swasta. 
(2) Kawasan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a, terdiri atas: 
a. kawasan sepanjang Jalan Pulau Kalimantan, Kecamatan Tarakan 
Tengah dan Jalan Sungai Sesayap, Jalan Sungai Mahakam 
Kelurahan Kampung Empat, Kecamatan Tarakan Timur;  
b. kawasan sepanjang Jalan Mulawarman, Kelurahan Karang Anyar, 
Kecamatan Tarakan Barat; 
c. kawasan 
sepanjang 
Jalan 
Jenderal 
Sudirman, 
Kelurahan 
Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah; dan 
d. kawasan perkantoran di Kelurahan Juata Permai dan Kelurahan 
Juata Laut, Kecamatan Tarakan Utara.  
(3) Kawasan perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, terdapat di:  
a. Kelurahan Pamusian; 
b. Kelurahan Karang Anyar; 
c. Kelurahan Karang Harapan; 
28 
 
d. Kelurahan Sebengkok; 
e. Kelurahan Lingkas Ujung; 
f. Kelurahan Karang Rejo; 
g. Kelurahan Karang Balik; 
h. Kelurahan Selumit Pantai; 
i. Kelurahan Selumit; 
j. Kelurahan Gunung Lingkas; dan 
k. Kelurahan Mamburungan. 
Paragraf  4 
Kawasan Industri dan Pergudangan 
Pasal 38 
 
(1) 
Kawasan industri dan Pergudangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34 huruf d, terdiri atas : 
a. kawasan industri kecil;  
b. kawasan industri menengah;  
c. kawasan industri besar; dan 
d. kawasan pergudangan. 
(2) 
Kawasan industri kecil, menengah, dan besar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, b, dan c,  terdapat di:  
a. Kelurahan Juata Laut;  
b. Kelurahan Juata Permai;  
c. Kelurahan Karang Harapan; dan 
d. Kelurahan Mamburungan 
(3) 
Kawasan pergudangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, 
terdapat di: 
a. Kelurahan Juata Laut;  
b. Kelurahan Karang Harapan; 
c. Kelurahan Mamburungan; 
d. Kelurahan Lingkas Ujung; dan 
e. Kelurahan Gunung Lingkas. 
 
Paragraf  5 
Kawasan Pariwisata 
Pasal 39 
 
(1) 
Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf e 
terdiri atas : 
a. kawasan pariwisata alam; 
b. kawasan pariwisata budaya ; dan 
c. kawasan pariwisata buatan. 
(2) 
Kawasan pariwisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a, meliputi: 
29 
 
a. kebun anggrek di Kelurahan Pantai Amal, Kecamatan Tarakan 
Timur; 
b. wisata agro di Kelurahan Mamburungan Timur, Kecamatan 
Tarakan Timur; dan 
c. wana wisata persemaian di Kelurahan Juata Kerikil, Kecamatan 
Tarakan Utara. 
d. kawasan pantai yang membentang dari kawasan Tanjung 
Binalatung di Kelurahan Pantai Amal sampai dengan kawasan 
Tanjung Batu di Kelurahan Mamburungan 
(3) 
Kawasan pariwisata budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, meliputi: 
a. situs peninggalan Perang Dunia II meliputi; 
1) 
Meriam Situs Peningki Laid di Kelurahan Mamburungan 
Kecamatan Tarakan Timur; 
2) 
Tempat pengintaian dan pertahanan yang tersebar di Bandara 
Juwata di Kelurahan Karang Anyar Kecamatan Tarakan Barat 
dan Kelurahan Juata Laut, Kecamatan Tarakan Utara; 
3) 
Terowongan yang terdapat di Kelurahan Kampung Satu/Skip, 
Kecamatan Tarakan Tengah; 
4) 
Meriam di Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
5) 
Tugu Monumen Australia di Kelurahan Kampung Satu/Skip, 
Kecamatan Tarakan Tengah;  
6) 
Tugu Perabuan Jepang di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
7) 
Gudang 
Logistik 
Situs 
Peningki 
Laid 
di 
Kelurahan 
Mamburungan, Kecamatan Tarakan Timur; 
8) 
Bangunan Persegi Empat Situs Peningki Laid di Kelurahan 
Mamburungan, Kecamatan Tarakan Timur; 
9) 
Tembok Persegi Situs Juata laut Kelurahan Juata Laut, 
Kecamatan Tarakan Utara; 
10) Meriam Situs Juata laut Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara; dan 
11) Gardu Listrik Situs Juata laut di Kelurahan Juata Laut, 
Kecamatan Tarakan Utara. 
b. bangunan/makam bersejarah meliputi : 
1) 
Gereja di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah; 
2) 
Klenteng 
di 
Kelurahan 
Pamusian, 
Kecamatan 
Tarakan 
Tengah; 
3) 
Rumah bundar di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan 
Tengah; 
4) 
Wisma patra di Kelurahan Skip, Kecamatan Tarakan Tengah; 
5) 
Makam Keramat Kelurahan Kampung Enam, Kecamatan 
Tarakan Tengah; dan 
6) 
Makam Fatimah di Kelurahan Juata Laut, Kecamatan 
Tarakan Utara; 
30 
 
(4) 
Kawasan pariwisata buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, terdiri atas: 
a. Sport center yang terletak di Kelurahan Kampung Empat, 
Kecamatan Tarakan Timur; 
b. Embung Persemaian yang terletak di Kelurahan Karang Harapan, 
Kecamatan Tarakan Barat;  
c. Wahana rekreasi Pulau Sadau di Kelurahan Karang Harapan, 
Kecamatan Tarakan Barat;   
d. Pusat perbelanjaan yang terletak di Jalan Gajah Mada, Kelurahan 
Karang Rejo, Kecamatan Tarakan Barat; 
e. Situs peninggalan industri minyak, meliputi: 
1) Menara Pengeboran yang tersebar di Kelurahan Kampung 
Satu/Skip, Kampung Empat, Kampung Enam dan Juata 
Kerikil; 
2) Tangki Minyak di Kelurahan Pamusian, Kecamatan Tarakan 
Tengah;  
3) Bangsal Karyawan BPM di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
4) Permukiman Karyawan Rendah BPM di Kelurahan Kampung 
Satu/Skip dan Kelurahan Kampung Enam, Kecamatan 
Tarakan Tengah; 
5) Permukiman 
Karyawan 
Menengah 
BPM 
di 
Kelurahan 
Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah; 
6) Permukiman Karyawan Tinggi BPM di Kelurahan Pamusian, 
Kecamatan Tarakan Tengah; 
7) Permukiman Dinas Manajer BPM di Kelurahan Pamusian, 
Kecamatan Tarakan Tengah; 
8) Pembangkit listrik di Kelurahan Pamusian, Kecamatan 
Tarakan Tengah; dan 
9) Perusahaan Pengelolaan Air Bersih di Kelurahan Pamusian, 
Kecamatan Tarakan Tengah. 
 
Paragraf 6 
Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau  
Pasal 40 
 
 
Rencana kawasan ruang terbuka non hijau sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34 huruf f,  meliputi :  
a. ruang 
terbuka 
yang 
diperuntukkan 
sebagai 
 
jalur 
sirkulasi, 
tempat/lapangan upacara bagi instansi khususnya instansi pemeritah 
provinsi/kota; 
b. ruang terbuka yang berada di depan, samping atau belakang bangunan 
publik dengan fungsi perkantoran,  perdagangan, jasa atau fungsi 
lainnya. 
 
 
 
31 
 
Paragraf  7 
Kawasan Ruang Evakuasi Bencana 
Pasal 41 
 
Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
huruf g, terletak di Kawasan SMK Perikanan di Kecamatan Tarakan Utara, 
Kawasan SMA 3 di Kecamatan Tarakan Utara, Kawasan Menara TVRI di 
Kecamatan Tarakan Tengah, Kawasan Universitas Borneo di Kecamatan 
Tarakan Timur, dan Kawasan Satradar di Kecamatan Tarakan Timur.  
 
Paragraf  8 
Kawasan Peruntukan Ruang Bagi Kegiatan Sektor Informal 
Pasal 42 
 
(1) 
Kawasan 
peruntukan 
ruang 
bagi 
kegiatan 
sektor 
informal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf h terdiri atas : 
a. kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal yang 
bersifat tetap (permanen); dan 
b. kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal yang 
bersifat sementara (temporer). 
(2) 
kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal yang 
bersifat tetap (permanen) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a, terdapat di ruas : 
a. Jalan KH Dewantara, Kelurahan Karang Balik; 
b. Jalan Niaga I, Kelurahan Karang Balik; dan 
c. Jalan Niaga II, Kelurahan Karang Balik. 
(3) 
kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal yang 
bersifat sementara (temporer) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, terdapat di ruas : 
a. Jalan Gajah Mada, Kelurahan Karang Rejo dan Kelurahan Karang 
Anyar Pantai;  
b. Jalan Mulawarman, Kelurahan Karang Anyar Pantai dan 
Kelurahan Karang Anyar;  
c. Jalan Yos Sudarso, Kelurahan Karang Balik, Kelurahan Selumit, 
Kelurahan Sebengkok, Kelurahan Lingkas Ujung, Kelurahan 
Karang Rejo, Kelurahan Selumit Pantai; 
d. Jalan Jenderal Sudirman, Kelurahan Karang Balik, Kelurahan 
Pamusian, Kelurahan Karang Anyar; dan  
e. Jalan Kusuma Bangsa, Kelurahan Lingkas Ujung, Kelurahan 
Gunung Lingkas dan Kelurahan Pamusian. 
 
Paragraf  9 
Kawasan Peruntukan Lainnya 
Pasal 43 
 
(1) 
kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
huruf i terdiri atas : 
a. kawasan pertanian; 
b. kawasan perikanan; 
32 
 
c. kawasan pertambangan; 
d. kawasan pertahanan keamanan; 
e. pelayanan umum pendidikan; 
f. pelayanan umum kesehatan; 
g. pelayanan umum peribadatan; dan 
(2) 
kawasan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a, 
terdiri atas: 
a.  kawasan peternakan terpadu di Kecamatan Tarakan Barat dan 
Kecamatan Tarakan Utara.  
b.  kawasan holtikultura dengan sistem tumpang sari di Kelurahan 
Kampung Satu/Skip Kecamatan Tarakan Tengah, Kelurahan 
Karangharapan 
Kecamatan 
Tarakan 
Barat, 
Kelurahan 
Mamburungan, Kelurahan Mamburungan Timur, Kelurahan 
Pantai Amal Kecamatan Tarakan Timur, Kelurahan Juata Kerikil, 
Kelurahan Juata Permai Kelurahan Juata Laut Kecamatan 
Tarakan Utara. 
(3) 
kawasan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b, 
terdiri atas: 
a. kawasan pembibitan udang di Kelurahan Pantai amal, Kecamatan 
Tarakan Timur; 
b. kawasan penangkapan ikan di perairan Tarakan dengan wilayah 
perairan; 
c. kawasan pengolahan hasil perikanan di Kelurahan Juata Laut 
dan Kelurahan Mamburungan; 
d. kawasan minapolitan di sekitar Pelabuhan Tengkayu II Kelurahan 
Karang Rejo, Kelurahan Karang Harapan Kecamatan Tarakan 
Barat.  
e. Kawasan budidaya perikanan Kelurahan Juata Laut, Kelurahan 
Pantai Amal, Kelurahan Mamburungan, Kelurahan Karang 
Harapan. 
(4) 
kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, meliputi pertambangan non logam yang terdiri atas: 
a. pertambangan migas yang terdapat di Kelurahan Juata Kerikil, 
Kelurahan Juata Laut, Kelurahan Kampung Satu / Skip, 
Kelurahan Karang Anyar Pantai, Kelurahan Karang Harapan,  
Kelurahan 
Kampung 
Enam, 
Kelurahan 
Kampung 
Empat, 
Kelurahan Pamusian, dan Kelurahan Mamburungan Timur; 
b. pertambangan mineral terdapat di Kelurahan Juata Kerikil, 
Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Pantai Amal, dan 
Kelurahan Juata Laut. 
(5) 
kawasan pertahanan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf  d, terdiri atas: 
a. pengembangan Kawasan Pangkalan Utama Angkatan Laut 
(Lantamal) 
di 
Kelurahan 
Mamburungan 
dan 
Kelurahan 
Mamburungan Timur Kecamatan Tarakan Timur; 
b. pengembangan Kawasan Satuan Radar (Satradar) AURI di 
Kelurahan Mamburungan timur, Kecamatan Tarakan Timur; 
33 
 
c. pengembangan Polisi Air (POLAIR) di Kelurahan Juata Laut, 
Kecamatan Tarakan Utara; 
d. pengembangan Batalion Infantri (Yonif) 613 di Juata Kerikil, 
Kecamatan Tarakan Utara ;  
e. pengembangan Komando Distrik Militer (Kodim) di Kelurahan 
Pamusian, Kecamatan Tarakan Tengah;  
f. pengembangan Angkatan Udara di Kelurahan Karang Anyar 
Pantai, Kecamatan Tarakan Barat; dan 
g. Kawasan Mako Lanal di Kelurahan Sebengkok Kecamatan 
Tarakan Tengah. 
(6) 
pelayanan umum pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf  e, meliputi 
a. kawasan pendidikan dasar (TK, SD), diarahkan di seluruh pusat 
lingkungan; 
b. kawasan pendidikan menengah (SLTP, SMU, SMK) diarahkan di 
seluruh pusat kecamatan; dan 
c. kawasan pendidikan tinggi (Akademi, Sekolah Tinggi, Perguruan 
Tinggi) diarahkan pengembangannya di Kelurahan Kampung 
Enam dan Kelurahan Pantai Amal Kecamatan Tarakan Timur 
serta Kampung Satu / Skip Kecamatan Tarakan Tengah, 
(7) 
pelayanan umum kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf f, meliputi  
a. klinik praktek dokter dan apotek diarahkan menyebar dan merata 
di 
seluruh 
kawasan 
kota, 
terutama 
di 
dalam 
kawasan 
permukiman; 
b. puskesmas dan balai pengobatan diarahkan di setiap pusat 
lingkungan; dan 
c. Rumah Sakit Umum di Kelurahan Kampung Satu / Skip dan 
Kelurahan Pamusian Kecamatan Tarakan Tengah, Kelurahan 
Karang Anyar Pantai dan Karang Harapan Kecamatan Tarakan 
Barat; 
(8) 
pelayanan umum peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf g, diarahkan menyebar dan merata di seluruh kawasan kota 
dan/atau permukiman. 
Pasal 44 
 
(1) Pemanfaatan 
kawasan 
selain 
untuk 
peruntukan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal  34 dapat dilaksanakan apabila tidak 
mengganggu fungsi kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Daerah ini; 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilaksanakan setelah adanya kajian komprehensif dan setelah 
mendapat rekomendasi dari badan atau pejabat yang tugasnya 
mengkoordinasikan penataan ruang di Kota Tarakan. 
 
 
 
 
34 
 
Pasal 45 
 
(1) Rencana pola ruang lautan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 
ayat (1) huruf b, terdiri atas : 
a. Zona A diarahkan pengendalian kegiatan industri dan perikanan di 
Kelurahan Juata Permai 
b. Zona B diarahkan perikanan tangkap dan budidaya di Kelurahan 
Juata Laut, Kelurahan Karang Rejo,  
c. Zona C diarahkan rehabilitasi hutan mangrove dan perikanan di 
Kelurahan Juata Laut, Juata Permai, Karang Harapan, Karang 
Anyar Pantai, Lingkas Ujung, Mamburungan, 
d. Zona D diarahkan zona perikanan di Kelurahan Juata Laut, 
Kampung Satu/Skip, Pantai Amal, Mamburungan,  
(2) Rencana pola ruang wilayah digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB VI 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS KOTA 
Pasal 46 
 
(1) Kawasan strategis yang ditetapkan di Kota Tarakan, terdiri atas : 
a. kawasan strategis kota dari sudut kepentingan pertahanan dan 
keamanan ; 
b. kawasan strategis kota dari sudut kepentingan ekonomi; dan 
c. kawasan strategis kota dari sudut kepentingan daya dukung 
lingkungan hidup. 
(2) Penetapan kawasan strategis digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 47 
 
 
Kawasan 
strategis 
kota 
dari 
aspek 
pertahanan 
dan 
keamanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. kawasan 
yang 
diperuntukkan 
bagi 
kepentingan 
pemeliharaan 
pertahanan dan keamanan negara berdasarkan geostrategis nasional; 
b. kawasan yang diperuntukkan bagi basis militer, daerah latihan militer, 
daerah pembuangan amunisi dan peralatan pertahanan lainnya, 
gudang amunisi, daerah ujicoba sistem persenjataan, dan/atau 
kawasan industri sistem pertahanan; 
c. kawasan Pangkalan Utama Angkatan Laut (Lantamal) di Kelurahan 
Mamburungan dan Kelurahan Mamburungan Timur Kecamatan 
Tarakan Timur; 
d. kawasan Satuan Radar (Satradar) Angkatan Udara  Republik Indonesia 
(AURI) di Kelurahan Mamburungan Timur Kecamatan Tarakan Timur. 
e. kawasan pengembangan Polisi Air (POLAIR) di Kelurahan Juata Laut 
Kecamatan Tarakan Utara; 
35 
 
f. kawasan Batalion Infanteri (Yonif) 613 di Kelurahan Juata Kerikil 
Kecamatan Tarakan Utara;  
g. kawasan pengembangan Komando Distrik Militer (Kodim) di Kelurahan 
Kampung Satu / Skip Kecamatan Tarakan Tengah; 
h. kawasan pangkalan Angkatan Udara di Kelurahan Karang Anyar Pantai 
Kecamatan Tarakan Barat; dan 
i. Kawasan Mako Lanal di Kelurahan Sebengkok Kecamatan Tarakan 
Tengah. 
Pasal 48 
 
 
Kawasan strategis kota dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf b, terdiri atas : 
a. kawasan pemerintahan dan permukiman di Kelurahan Juata Permai 
dan Juata Laut; 
b. kawasan 
pelabuhan 
di 
Kelurahan 
Lingkas 
Ujung, 
Kelurahan 
Sebengkok, Kelurahan Karang Rejo dan Kelurahan Juata Laut; 
c. kawasan industri dan pergudangan di Kelurahan Juata Laut, 
Kelurahan Juata Permai, Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan 
Mamburungan, Gunung Lingkas dan Lingkas Ujung; 
d. kawasan pariwisata pantai di Kelurahan Pantai amal;  
e. kawasan minapolitan di Kelurahan Karang Harapan dan Kelurahan 
Karang rejo, Kecamatan Tarakan Barat. 
f. kawasan permukiman berkepadatan tinggi meliputi Kelurahan Karang 
Anyar Pantai, Kelurahan Karang Rejo, Kelurahan Selumit Pantai, 
Kelurahan Sebengkok, dan Kelurahan Lingkas Ujung. 
 
Pasal 49 
 
 
Kawasan strategis kota dari sudut kepentingan daya dukung lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf c, meliputi kawasan 
yang memiliki fungsi lindung, meliputi : 
a. hutan lindung seluas kurang lebih 6.997 Ha di Kecamatan Tarakan 
Barat, Kecamatan Tarakan Tengah, Kecamatan Tarakan Timur, dan 
Kecamatan Tarakan Utara 
b. hutan mangrove yang terletak di : 
1) Kelurahan 
Karang 
Rejo, 
Kelurahan 
Karang 
Anyar 
Pantai, 
Kelurahan Karang Harapan di Kecamatan Tarakan Barat,   
2) Kelurahan Pamusian dan Kelurahan Kampung Satu/Skip di 
Kecamatan Tarakan Tengah, 
3) Kelurahan 
Lingkas 
Ujung, 
Kelurahan 
Mamburungan 
dan 
Kelurahan Pantai Amal di Kecamatan Tarakan Timur, dan 
4) Kelurahan Juata Laut dan Kelurahan Juata Permai di Kecamatan 
Tarakan Utara. 
 
 
36 
 
BAB VII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG  
Pasal 50  
 
(1) Arahan 
pemanfaatan 
ruang 
wilayah 
Kota 
Tarakan 
disusun 
berdasarkan rencana struktur ruang dan rencana pola ruang; 
(2) Pemanfaatan ruang wilayah Kota Tarakan dilaksanakan melalui 
penyusunan dan pelaksanaan program pemanfaatan ruang; dan  
(3) Perkiraan pembiayaan program pemanfaatan ruang disusun sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal 51 
 
(1) Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 
ayat (2) disusun berdasarkan indikasi program utama untuk 
perwujudan rencana struktur ruang, pola ruang dan pengembangan 
kawasan 
strategis, 
yang 
ditetapkan 
dalam 
lampiran 
V 
yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(2) Pendanaan program pemanfaatan ruang bersumber dari Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Daerah, investasi swasta dan kerja sama pendanaan. 
(3) Kerja sama pendanaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG  
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 52 
 
(1) 
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota Tarakan 
digunakan 
sebagai 
acuan 
dalam 
pelaksanaan 
pengendalian 
pemanfaatan ruang wilayah Kota. 
(2) 
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang terdiri atas : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan perizinan; 
c. ketentuan insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal 53 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi Kota Tarakan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) huruf a digunakan sebagai 
pedoman bagi pemerintah daerah dalam menyusun peraturan zonasi; 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi meliputi : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang; dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang. 
37 
 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi yang tercantum pada lampiran VI 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
Paragraf 1 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Struktur Ruang 
Pasal 54 
 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk struktur ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf  a meliputi:  
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan telekomunikasi; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan energi/kelistrikan; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya air; 
dan  
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan prasarana 
perkotaan. 
Pasal 55 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf a, meliputi: 
a. jaringan transportasi darat; 
b. jaringan transportasi udara; dan 
c. jaringan transportasi laut. 
 
Pasal 56 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi darat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf  a meliputi: 
a.  peraturan zonasi jaringan jalan; 
b.  peraturan zonasi terminal. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi jaringan jalan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf  a meliputi: 
a. zonasi untuk jaringan jalan terdiri dari zona ruang manfaat jalan, 
ruang milik jalan, dan ruang pengawasan jalan; 
b. zona ruang manfaat jalan adalah untuk median, perkerasan 
jalan, jalur pemisah, bahu jalan, lereng, ambang pengaman, 
trotoar, badan jalan, saluran tepi jalan , peletakan bangunan 
utilitas 
dalam 
tanah 
dan 
dilarang 
untuk 
kegiatan 
yang 
mengakibatkan  terganggunya fungsi jalan; 
c. zona ruang milik jalan adalah untuk ruang manfaat jalan, 
pelebaran jalan, dan penambahan jalur lalu lintas serta 
kebutuhan ruang untuk pengamanan jalan dan dilarang untuk 
kegiatan-kegiatan yang di luar kepentingan jalan; 
d. zona ruang pengawasan jalan adalah untuk ruang terbuka yang 
bebas pandang dan dilarang  untuk kegiatan yang mengakibatkan 
terganggunya fungsi jalan; 
38 
 
e. ruang terbuka hijau (RTH) pada zona ruang milik jalan minimal 
20 persen; dan dilengkapi dengan fasilitas pengaturan lalu lintas 
dan marka jalan; dan 
f. jaringan jalan yang merupakan lintasan angkutan barang dan 
angkutan umum memiliki lajur minimal 2 lajur, menghindari 
persimpangan sebidang. 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi terminal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf  b meliputi: 
a. zonasi terminal terdiri dari zona fasilitas utama, zona fasilitas 
penunjang dan zona kepentingan terminal; 
b. zona fasilitas utama adalah untuk tempat keberangkatan, tempat 
kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang 
kegiatan-kegiatan 
yang 
menggangu 
kelancaran 
lalu 
lintas 
kendaraan;  
c. zona fasilitas penunjang adalah untuk kamar kecil/toilet, 
musholla, kios/kantin,ruang pengobatan, ruang informasi dan 
pengaduan, telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan 
tempat 
tunggu 
penumpang 
dan/atau 
pengantar, 
menara 
pengawas, loket penjualan karcis, rambu-rambu dan papan 
informasi, yang sekurang-kurangnya memuat petunjuk jurusan, 
tarif dan jadual perjalanan, pelataran parkir kendaraan pengantar 
dan/atau taksi, dan dilarang kegiatan-kegiatan yang menggangu 
keamanan dan kenyamanan; 
d. zona kepentingan terminal meliputi ruang lalu lintas sampai 
dengan titik persimpangan yang terdekat dari terminal dan 
dilarang untuk kegiatan yang menganggu kelancaran arus lalu 
lintas; 
e. fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan fasilitas 
bagi penumpang penyandang cacat; dan 
f. terminal 
terpadu 
intra 
dan 
antar 
moda 
adalah 
untuk 
menyediakan fasilitas penghubung yang pendek dan aman serta 
penggunaan fasilitas penunjang bersama. 
 
Pasal 57 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi udara 
sebagaimana dimaksud  pada pasal  55 huruf b, meliputi Kawasan 
Keselamatan Operasional Penerbangan (KKOP) dengan ketentuan sebagai 
berikut : 
a. zona KKOP terdiri atas zona pendekatan dan lepas landas; zona 
kemungkinan 
bahaya 
kecelakaan, 
zona 
di 
bawah 
permukaan 
horisontal-dalam, dan  zona  permukaan kerucut dan permukaan 
transisi 
b. zona KKOP dilarang untuk kegiatan yang menimbulkan asap, 
menghasilkan cahaya serta memelihara burung yang mengganggu 
keselamatan penerbangan; dan 
c. ketentuan lebih lanjut KKOP diatur dalam ketentuan perundang-
undangan. 
 
 
39 
 
Pasal 58 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transportasi laut 
sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 55 huruf c terdiri atas 
kawasan di sekitar pelabuhan dan alur pelayaran; 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kawasan jaringan transportasi laut 
diatur dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
Pasal 59 
 
(1) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf  b 
meliputi:  
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan tetap; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sentral telekomunikasi; 
dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan bergerak 
selular.   
(2) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
tetap 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  a meliputi : 
a. zonasi  jaringan tetap terdiri dari zona ruang manfaat dan zona 
ruang bebas;  
b. zona ruang manfaat adalah untuk tiang dan kabel-kabel dan 
dapat diletakkan pada zona manfaat jalan; dan 
c. zona ruang bebas dibebaskan dari bangunan dan pohon yang 
dapat mengganggu fungsi jaringan. 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sentral telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  b meliputi :  
a. zonasi sentral telekomunikasi terdiri dari zona fasilitas utama dan 
zona fasilitas penunjang; 
b. zona 
fasilitas 
utama 
adalah 
untuk 
instalasi 
peralatan 
telekomunikasi; 
c. zona fasilitas penunjang adalah untuk bangunan kantor pegawai, 
dan pelayanan publik; 
d. persentase luas lahan terbangun maksimal sebesar 50 persen ; 
dan 
e. prasarana dan sarana penunjang terdiri dari parkir kendaraan, 
sarana kesehatan, ibadah gudang peralatan, papan informasi, 
dan loket pembayaran. 
(4) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan bergerak selular 
(menara telekomunikasi) sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  
c meliputi :  
a. zona menara telekomunikasi terdiri dari zona manfaat dan zona 
aman;  
b. zona manfaat  adalah untuk instalasi menara baik di atas tanah 
atau di atas bangunan;  
c. zona aman dilarang untuk kegiatan yang mengganggu sejauh 
radius sesuai tinggi menara; 
40 
 
d. menara harus dilengkapi dengan sarana pendukung dan identitas 
hukum yang jelas. sarana pendukung antara lain pentanahan 
(grounding), 
penangkal 
petir, 
catu 
daya, 
lampu 
halangan 
penerbangan (aviation obstruction light), dan marka halangan 
penerbangan (aviation obstruction marking), identitas hukum 
antara lain nama pemilik, lokasi, tinggi, tahun pembuatan / 
pemasangan,  kontraktor, dan beban maksimum menara; 
e. dilarang membangun menara telekomunikasi pada bangunan 
bertingkat yang menyediakan fasilitas helipad; 
f. 
jarak antar menara BTS pada wilayah yang datar minimal 10 km, 
dan pada wilayah yang bergelombang/berbukit/ pegunungan 
minimal 5 km; 
g. menara telekomunikasi untuk mendukung  sistem trasmisi radio 
microwave, apabila merupakan menara rangka yang dibangun 
diatas permukaan tanah maksimum tingginya 72 m; 
h. menara telekomunikasi untuk sistem telekomunikasi yang 
dibangun diatas permukaan tanah maksimum tingginya 50 m ; 
dan 
i. 
menara telekomunikasi dilarang dibangun pada lahan dengan 
topografi  lebih dari 800 m dpl dan lereng lebih dari 20 persen.  
j. 
hal-hal yg belum diatur dalam ketentuan ini mengacu pada 
peraturan yang lebih tinggi  
 
Pasal 60 
 
(1) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
sistem 
jaringan 
energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf c, 
meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk pembangkit tenaga 
listrik;  
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk gardu induk;  dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transmisi 
listrik; 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pembangkit tenaga listrik 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  a meliputi:  
a. zona pembangkit tenaga listrik terdiri dari zona manfaat 
pembangkit listrik dan zona penyangga; 
b. zona manfaat pembangkit listrik adalah untuk  bangunan dan 
peralatan pembangkit listrik;  
c. zona peyangga dilarang untuk kegiatan yang menganggu 
keselamatan operasional pembangkit tenaga listrik; dan 
d. pada setiap lokasi instalasi penyediaan tenaga listrik dan instalasi 
pemanfaatan tenaga listrik konsumen tegangan tinggi dan 
menengah yang berpotensi membahayakan keselamatan umum 
harus diberi tanda peringatan yang jelas; 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk gardu induk sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) huruf  b meliputi:  
a. zona gardu induk terdiri dari zona manfaat dan zona bebas; 
41 
 
b. zona manfaat adalah untuk instalasi gardu induk dan fasilitas 
pendukungnya; dan 
c. zona bebas berjarak minimum 20 m di luar sekeliling gardu induk  
dan dilarang untuk bangunan dan kegiatan yang mengganggu 
operasional gardu induk. 
(4) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan transmisi listrik 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  c meliputi:  
a. zona jaringan transmisi terdiri dari ruang bebas dan ruang aman; 
b. zona ruang bebas harus dibebaskan baik dari orang, maupun 
benda apapun demi keselamatan orang, makhluk hidup, dan 
benda lainnya; 
c. zona ruang aman adalah untuk kegiatan apapun dengan 
mengikuti jarak bebas minimum vertikal dan horizontal; dan 
d. ketinggian serta jarak  bangunan, pohon, pada zona ruang aman 
mengikuti ketentuan minimum terhadap konduktur dan as 
menara, mengacu peraturan SUTT yang berlaku. 
Pasal 61 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf d meliputi ketentuan 
umum peraturan zonasi untuk jaringan sungai.  
(2) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
jaringan 
sungai 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi :  
a. zonasi jaringan sungai terdiri atas: 
1) zona sempadan adalah untuk mempertahankan kelestarian 
fungsi sungai dan dilarang untuk membuang sampah, limbah 
padat dan atau cair dan mendirikan bangunan permanen 
untuk hunian dan tempat usaha; 
2) zona manfaat adalah untuk mata air, sungai dan daerah 
sempadan yang telah dibebaskan; dan 
3) zona penguasaan adalah untuk dataran banjir, daerah retensi, 
bantaran atau daerah sempadan yang tidak dibebaskan; 
b. pemanfaatan lahan pada sempadan sungai adalah untuk 
kegiatan-kegiatan budidaya pertanian dan kegiatan budidaya 
lainnya yang tidak mengganggu fungsi perlindungan aliran 
sungai; 
c. zona 
penguasaan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
huruf 
a 
persentase luas ruang terbuka hijau minimal 30 persen ;   
d. garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan perkotaan 
adalah sekurang-kurangnya 5 m  dan di dalam kawasan 
perkotaan adalah  sekurang-kurangnya 3 m di sebelah luar 
sepanjang kaki tanggul; 
e. garis sempadan sungai tak bertanggul di luar kawasan perkotaan 
untuk  sungai besar, yaitu sungai yang mempunyai daerah 
pengaliran sungai seluas 500 km2 atau lebih, dilakukan ruas per 
ruas dengan mempertimbangkan luas daerah pengaliran sungai 
pada ruas yang bersangkutan sekurang-kurangnya 100 m dan 
sungai kecil yaitu sungai yang mempunyai daerah pengaliran 
42 
 
sungai seluas kurang dari 500 km2 sekurang-kurangnya 50 m 
dihitung dari tepi sungai; dan 
f. 
garis sempadan sungai tak bertanggul di dalam kawasan 
perkotaan adalah sekurang-kurangnya  10 m  (untuk sungai yang 
mempunyai kedalaman tidak lebih dari 3  m);  15 m  (untuk 
sungai yang mempunyai kedalaman antara 3 m sampai dengan 
20 m); dan 30 m (untuk sungai yang mempunyai kedalaman 
maksimum lebih dari 20 m), adalah dari tepi sungai. 
 
Pasal 62 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk jaringan prasarana dan 
sarana perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf e, 
meliputi : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem penyediaan air 
minum (SPAM); 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan 
drainase; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pengelolaan air 
limbah;  
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pengelolaan 
persampahan. 
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem prasarana dan 
sarana jaringan jalan pejalan kaki; dan  
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jalur evakuasi 
bencana. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem penyediaan air 
minum (SPAM) sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  a 
meliputi:  
a. zonasi penyediaan air minum terdiri atas: 
1) zona unit air baku adalah untuk bangunan penampungan air, 
bangunan pengambilan/penyadapan, alat pengukuran dan 
peralatan 
pemantauan, 
sistem 
pemompaan, 
dan/atau 
bangunan sarana pembawa serta perlengkapannya; 
2) zona unit produksi adalah untuk  prasarana dan sarana 
pengolahan air baku menjadi air minum; 
3) zona unit distribusi adalah untuk  sistem perpompaan, 
jaringan distribusi, bangunan penampungan, alat ukur dan 
peralatan  pemantauan; 
4) zona unit pelayanan adalah untuk  sambungan rumah, hidran 
umum, dan hidran kebakaran; dan 
5) zona unit pengelolaan adalah untuk  pengelolaan teknis yang 
meliputi kegiatan operasional, pemeliharaan dan pemantauan 
dari unit air baku, unit produksi dan unit distribusi dan 
pengelolaan 
nonteknis 
yang 
meliputi 
administrasi 
dan 
pelayanan; 
b. persentase luas lahan terbangun pada zona unit air baku 
maksimal sebesar 20 persen; 
43 
 
c. persentase luas lahan terbangun pada zona unit produksi 
maksimal sebesar 40 persen; 
d. persentase luas lahan terbangun pada zona unit distribusi 
maksimal sebesar 20 persen; 
e. unit 
produksi 
terdiri 
dari 
bangunan 
pengolahan 
dan 
perlengkapannya, perangkat operasional, alat pengukuran dan 
peralatan pemantauan, serta bangunan  penampungan air 
minum; 
f. 
limbah akhir dari proses pengolahan air baku menjadi air minum 
wajib diolah terlebih dahulu sebelum dibuang ke sumber air baku 
dan daerah terbuka; 
g. unit distribusi wajib memberikan kepastian kuantitas, kualitas 
air, dan jaminan  kontinuitas pengaliran 24 jam per hari; dan 
h. untuk mengukur besaran pelayanan pada sambungan rumah dan 
hidran umum harus dipasang alat ukur berupa meter air yang 
wajib ditera secara berkala oleh instansi yang berwenang. 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jaringan drainase 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  b diarahkan dengan 
ketentuan sebagai berikut :  
a. zona jaringan drainase terdiri atas:  
1) zona manfaat adalah untuk penyaluran  air dan dapat 
diletakkan pada zona manfaat jalan; dan 
2) zona bebas di sekitar jaringan drainase dibebaskan dari 
kegiatan yang dapat mengganggu kelancaran penyaluran air. 
b. pemeliharan dan pengembangan jaringan drainase dilakukan 
selaras dengan pemeliharaan dan pengembangan atas ruang 
milik jalan. 
(4) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem pembuangan air 
limbah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  c meliputi: 
a. zona limbah domestik terpusat terdiri atas ; 
1) zona ruang manfaat adalah untuk bangunan atau instalasi 
pengolahan limbah; dan 
2) zona 
ruang 
penyangga 
dilarang 
untuk 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi pengolahan limbah hingga jarak 10 m 
sekeliling ruang manfaat 
3) persentase luas lahan terbangun maksimal sebesar 10 persen; 
b. pelayanan minimal sistem pembuangan air limbah berupa unit 
pengolahan 
kotoran 
manusia/tinja 
dilakukan 
dengan 
menggunakan sistem setempat atau sistem terpusat agar tidak 
mencemari daerah tangkapan air/ resapan air baku; 
c. permukiman dengan kepadatan rendah hingga sedang, setiap 
rumah wajib dilengkapi dengan sistem pembuangan air limbah 
setempat atau individual yang berjarak minimal 10 m dari 
sumur;.  
d. permukiman dengan kepadatan tinggi, wajib dilengkapi dengan 
system pembuangan air limbah terpusat  atau komunal, dengan 
skala pelayanan satu lingkungan, hingga satu kelurahan serta 
44 
 
memperhatikan  kondisi daya dukung lahan dan SPAM serta 
mempertimbangkan kondisi sosial ekonomi masyarakat; dan 
e. sistem pengolahan limbah domestik pada kawasan dapat berupa 
IPAL sistem konvensional  atau alamiah dan pada bangunan 
tinggi berupa IPAL dengan teknologi  modern.  
(5) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
sistem 
jaringan 
persampahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  d terdiri 
atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk Tempat Penampungan 
Sementara (TPS) meliputi: 
1) zona ruang manfaat adalah untuk penampungan sampah dan 
tempat peralatan angkutan sampah; dan 
2) zona ruang penyanggah dilarang untuk kegiatan yang 
mengganggu 
penampungan 
dan 
pengangkutan 
sampah 
sampai sejarak 10 m dari sekeliling  zona ruang manfaat; 
3) persentase luas lahan terbangun sebesar 10 persen; 
4)  dilengkapi dengan prasarana dan sarana  minimum berupa 
ruang pemilahan, gudang, tempat pemindah sampah yang 
dilengkapi dengan landasan container dan pagar tembok 
keliling; dan 
5) luas lahan minimal 100 m2 untuk melayani penduduk 
pendukung 2500 jiwa (1 RW). 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk Tempat Pemrosesan 
Akhir (TPA) meliputi : 
1) zona 
ruang 
manfaat 
adalah 
untuk 
pengurugan 
dan 
pemrosesan akhir sampah;  
2) zona ruang penyanggah dilarang untuk kegiatan yang 
mengganggu pemrosesan sampah sampai sejarak  300 m 
untuk permukiman, 3 km untuk penerbangan, dan 90 m 
untuk sumber air bersih dari sekeliling  zona ruang manfaat; 
3) persentase luas lahan terbangun sebesar 20 persen dilengkapi 
dengan prasarana dan sarana  minimum berupa lahan 
penampungan, sarana dan peralatan pemrosesan sampah, 
jalan khusus kendaraan sampah, kantor pengelola, tempat 
parkir kendaraan, tempat ibadah, tempat olahraga dan pagar 
tembok keliling; 
4) menggunakan metode lahan urug terkendali; 
5) tempat 
pemrosesan 
akhir 
adalah 
tempat 
untuk 
mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman; 
dan 
6) lokasi dilarang di kawasan perkotaan dan kawasan lindung. 
(6) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem prasarana dan 
sarana jaringan jalan pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) huruf  e meliputi: 
a.  Area dari koridor sisi jalan yang secara khusus digunakan untuk 
area pejalan kaki. Area ini harus dibebaskan dari seluruh 
rintangan, berbagai objek yang menonjol dan penghalang vertikal 
yang berbahaya bagi pejalan kaki dan bagi yang memiliki 
keterbatasan indera penglihatan. 
45 
 
b.  Zona pejalan kaki ini setidaknya berukuran 1,8 hingga 3,0 meter 
atau lebih luas untuk memenuhi tingkat pelayanan yang 
diinginkan dalam kawasan yang memiliki intensitas pejalan kaki 
yang tinggi. Kondisi ini dibuat untuk memberikan kesempatan bagi 
para pejalan kaki yang berjalan berdampingan atau bagi pejalan 
kaki yang berjalan berlawanan arah satu sama lain. 
c.   Zona yang digunakan untuk pejalan kaki di jalan lokal dan jalan 
kolektor adalah 1,2 meter dan jalan arteri dan jalan utama 1,8 
meter. Ruang tambahan diperlukan untuk tempat pemberhentian 
dan halte bus dengan luas 1,5 meter X 2,4 meter. 
d.  Zona pejalan kaki tidak boleh kurang dari 1,2 meter yang 
merupakan lebar minimum yang dibutuhkan untuk orang yang 
membawa seekor anjing, pengguna alat bantu jalan dan para 
pejalan kaki. 
(7) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jalur evakuasi 
bencana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  f meliputi: 
a. Perencanaan dan pelaksanaan penataan ruang yang berdasarkan 
pada analisis risiko bencana; 
b. Pengaturan pembangunan, pembangunan infrastruktur, dan tata 
bangunan. 
Paragraf 2 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi untuk Pola Ruang 
Pasal 63 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pola ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf  b meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung; dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budidaya. 
 
Pasal 64 
 
(1) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
untuk 
kawasan 
lindung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 huruf a terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk hutan lindung; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan 
setempat; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk ruang terbuka hijau 
kota; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan cagar budaya; 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan hutan lindung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi : 
a. zonasi hutan lindung terdiri atas: 
1) zona perlindungan adalah untuk pemanfaatan kawasan, 
pemanfaatan jasa lingkungan, dan pemungutan hasil hutan 
bukan kayu yang tidak mengurangi fungsi utama kawasan 
dan tidak merusak lingkungan; 
2) zona pemanfaatan adalah untuk pemanfaatan kawasan 
meliputi  usaha budidaya tanaman obat (herbal); usaha 
46 
 
budidaya tanaman hias; usaha budidaya jamur; usaha 
budidaya perlebahan; usaha budidaya penangkaran satwa 
liar; atau usaha budidaya sarang burung walet, pemanfaatan 
jasa lingkungan, dan pemungutan hasil hutan bukan kayu; 
dan 
b. kegiatan yang dilarang di kawasan hutan lindung, terdiri atas: 
1) kegiatan yang mengganggu bentang alam, mengganggu 
kesuburan serta keawetan tanah, fungsi hidrologi, kelestarian 
flora dan fauna, serta kelestarian fungsi lingkungan hidup; 
dan/atau 
2) kegiatan 
yang 
dapat 
mengakibatkan 
perubahan 
dan 
perusakan terhadap keutuhan kawasan dan ekosistemnya 
sehingga mengurangi / menghilangkan fungsi dan luas 
kawasan seperti perambahan hutan, pembukaan lahan, 
penebangan pohon, dan perburuan satwa yang dilindungi. 
c. pemanfaatan jasa lingkungan hutan lindung meliputi bentuk 
usaha jasa lingkungan seperti: pemanfaatan untuk wisata alam, 
pemanfaatan air, dan pemanfaatan keindahan dan kenyamanan; 
d. intensitas pemanfaatan ruang hutan lindung dibatasi dengan 
Koefisien Dasar Bangunan (KDB) maksimal 2%, Koefisien Lantai 
Bangunan (KLB) maksimal 0,04, Koefisien Dasar Hijau (KDH) 
97%. 
(3) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan 
setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b,meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan sungai 
meliputi pelarangan dan / atau pembatasan: 
1) kegiatan yang mengganggu bentang alam, mengganggu 
kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi dan 
hidraulis, kelestarian flora dan fauna, serta kelestarian fungsi 
lingkungan hidup; dan/atau 
2) kegiatan yang merusak kualitas air sungai, kondisi fisik tepi 
sungai dan dasar sungai, serta mengganggu aliran air. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan pantai 
meliputi pelarangan dan / atau pembatasan: 
1) kegiatan yang mengganggu kelestarian fungsi lingkungan 
hidup;  
2) kegiatan yang merusak kualitas air sungai dan kondisi fisik 
tepi pantai. 
3) kegiatan yang dapat terdampak perubahan iklim (bahaya 
cuaca ekstrim, La Nina dan gelombang badai) yang potensial 
terjadi di kawasan pesisir; 
4) kegiatan pada kawasan yang saat ini sudah mengalami 
dampak perubahan iklim, seperti perlindungan kawasan 
pesisir dengan pembuatan seawall dan green belt atau 
pemunduran wilayah terbangun dari garis pantai. 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk sempadan embung 
meliputi pelarangan: 
1) kegiatan yang mengganggu kelestarian fungsi lingkungan 
hidup; dan 
47 
 
2) kegiatan yang merusak kualitas air sungai dan kondisi fisik 
tepi pantai. 
d. intensitas pemanfaatan ruang kawasan perlindungan setempat 
terdiri atas : 
1) sempadan pantai, dengan KDB maksimal 2%, KLB maksimal 
0,04, KDH minimal 97%, dan tinggi bangunan 2 lantai; 
2) sempadan sungai, dengan KDB maksimal 2%, KLB maksimal 
0,04, KDH minimal 97%, dan tinggi bangunan 2 lantai; 
3) sempadan embung, dengan KDB maksimal 2%, KLB maksimal 
0,04, KDH minimal 97%, dan tinggi bangunan 2 lantai. 
(4) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk ruang terbuka hijau kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  d meliputi: 
a. proporsi RTH pada kawasan perkotaan adalah sebesar minimal 
30 persen yang terdiri dari 20 persen untuk RTH publik dan 10 
persen untuk RTH privat; 
b. pembatasan 
pendirian 
bangunan 
hanya 
untuk 
bangunan 
penunjang kegiatan rekreasi dan fasilitas umum lainnya, dan 
bukan bangunan permanen; 
c. ruang terbuka hijau terdiri atas : 
1) hutan kota dengan KDB maksimal 2%, KLB maksimal 0,04, 
KDH minimal 97%, dan tinggi bangunan 2 lantai; dan 
2) tempat pemakaman umum dengan KDB maksimal 10%, KLB 
maksimal 0,1, KDH minimal 77%, dan tinggi bangunan 1 
lantai. 
(5) 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diarahkan sesuai 
ketentuan  peraturan perundangan. Cagar budaya ditetapkan dengan 
KDB maksimal 40%, KLB maksimal 0,4, KDH 50%, dan tinggi 
bangunan 2 lantai. 
 
Pasal 65 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budidaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf  b meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan permukiman; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perdagangan dan 
jasa; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perkantoran; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan industri dan 
pergudangan; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pariwisata; 
f. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka non 
hijau; 
g. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan evakuasi bencana; 
h. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan sektor informal; 
dan 
48 
 
i. 
ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan 
lainnya. 
Pasal 66 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan permukiman sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 huruf  a meliputi: 
a.  zonasi kawasan permukiman terdiri: 
1) zona 
permukiman 
dengan 
kepadatan 
tinggi 
adalah 
untuk 
pembangunan permukiman dengan kepadatan bangunan 51-100 
unit per ha; 
2) zona permukiman dengan kepadatan sedang adalah untuk 
pembangunan 
rumah 
dan 
permukiman 
dengan 
kepadatan 
bangunan 26-50 unit per ha; 
3) zona permukiman dengan kepadatan rendah adalah untuk 
pembangunan rumah dengan tipe rumah taman dengan kepadatan 
bangunan ≤ 25 unit per ha; 
b. prasarana dan sarana minimal kawasan permukiman mengacu pada 
Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang permukiman. 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan permukiman 
terdiri atas : 
1) permukiman berkepadatan tinggi meliputi : 
a) rumah tunggal dengan KDB maksimal 70%, KLB maksimal 2,1, 
KDH minimal 20%, dan tinggi bangunan 3 lantai; dan 
b) rumah kopel dengan KDB maksimal 70%, KLB maksimal 2,1, 
KDH minimal 20%, dan tinggi bangunan 3 lantai. 
2) permukiman berkepadatan sedang meliputi: 
a) rumah tunggal dengan KDB maksimal 60%, KLB maksimal 1,2, 
KDH minimal 30%, dan tinggi bangunan 2 lantai; dan 
b) rumah kopel dengan KDB maksimal 60%, KLB maksimal 1,2, 
KDH minimal 30%, dan tinggi bangunan 2 lantai. 
3) permukiman berkepadatan rendah yaitu rumah dengan KDB 
maksimal 50%, KLB maksimal 1,0, KDH minimal 40%, dan tinggi 
bangunan 2 lantai; dan 
4) rumah susun meliputi: 
a) apartemen dengan KDB maksimal 40%, KLB maksimal 3,2, KDH 
minimal 30%, dan tinggi bangunan 8 lantai; dan 
b) rumah susun sederhana dengan KDB maksimal 40%, KLB 
maksimal 2 KDH minimal 30%, dan tinggi bangunan 5 lantai. 
 
Pasal 67 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf  b meliputi : 
a. zonasi kawasan perdagangan dan jasa terdiri atas: 
1) zona perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan regional 
adalah untuk kegiatan perdagangan besar dan eceran,  jasa 
49 
 
keuangan,  jasa perkantoran usaha dan profesional, jasa hiburan 
dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan; dan 
2) zona perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan lokal adalah 
untuk kegiatan perdagangan eceran,  jasa keuangan,  jasa 
perkantoran usaha dan profesional, jasa hiburan dan rekreasi 
serta jasa kemasyarakatan dan permukiman kepadatan sedang 
dan tinggi; 
b. kegiatan perdagangan dan jasa dilengkapi  dengan prasarana dan 
sarana umum pendukung seperti sarana pejalan kaki yang menerus, 
sarana peribadatan dan sarana perparkiran, sarana kuliner, sarana 
transportasi umum, ruang terbuka; serta jaringan utilitas; 
c. memiliki aksesibilitas bagi penyandang cacat; 
d. kegiatan hunian dengan kepadatan sedang dan tinggi diizinkan di 
kawasan ini maksimum 10 persen dari total luas kawasan; 
e. intensitas peruntukan ruang kawasan perdagangan dan jasa terdiri 
atas :  
1) perdagangan dan jasa skala pelayanan regional yaitu dengan KDB 
maksimal 60%, KLB maksimal 2,4, KDH minimal 25%, dan tinggi 
bangunan 4 lantai; dan 
2) perdagangan dan jasa skala pelayanan kota yaitu KDB maksimal 
70%, KLB maksimal 2,8, KDH minimal 20%, dan tinggi bangunan 4 
lantai. 
Pasal 68 
 
1) Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan perkantoran sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
pasal 
66 
huruf 
c, 
meliputi 
kawasan 
yang 
diperuntukkan 
untuk 
bangunan 
pemerintah 
seperti 
kantor 
pemerintahan dan pertambahan instansi; 
2) Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
a. perkantoran dan instansi pemerintah dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 3,6, KDH minimal 30%, dan tinggi bangunan 6 
lantai; 
b. perkantoran swasta dengan KDB maksimal 60%, KLB maksimal 3,6, 
KDH minimal 30%, dan tinggi bangunan 6 lantai. 
 
Pasal 69 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan industri dan pergudangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf  d  meliputi : 
a. fasilitas penunjang industri dan pergudangan meliputi : perkantoran 
industri, terminal barang, pemadam kebakaran, IPAL, dan jasa-jasa 
penunjang industri seperti jasa promosi dan informasi hasil industri, 
jasa ketenagakerjaan, dan jasa ekspedisi; 
b. pada kawasan industri diizinkan untuk kegiatan  lain yang berupa 
hunian, rekreasi, serta perdagangan dan jasa dengan luas total tidak 
melebihi 10 persen total luas kawasan; 
c. lokasi zona industri polutif tidak bersebelahan dengan kawasan 
permukiman dan kawasan lindung; 
d. wajib menyediakan IPAL sesuai dengan kapasitas produksi; dan 
50 
 
e. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 2.4, KDH minimal 40%, dan tinggi bangunan 4 lantai. 
 
Pasal 70 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan wisata sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 huruf  e meliputi : 
a. zonasi kawasan pariwisata terdiri atas: 
1) zona usaha jasa pariwisata, untuk jasa biro perjalanan wisata; jasa 
agen 
perjalanan 
wisata; 
jasa 
pramuwisata; 
jasa 
konvensi, 
perjalanan insentif, dan pameran; jasa impresariat;  jasa konsultan 
pariwisata, dan jasa informasi pariwisata; 
2) zona objek dan daya tarik wisata, untuk objek dan daya tarik 
wisata alam; objek dan daya tarik wisata budaya; dan objek dan 
daya tarik wisata minat khusus; 
3) zona usaha sarana pariwisata, untuk penyediaan akomodasi; 
makan dan minum;  angkutan wisata; sarana wisata tirta; dan 
kawasan pariwisata; 
b. prasarana dan sarana minimal meliputi telekomunikasi, listrik, air 
bersih, drainase, pembuangan limbah dan persampahan; WC umum, 
parkir, lapangan terbuka, pusat perbelanjaan skala lokal, sarana 
peribadatan dan sarana kesehatan; persewaan kendaraan, ticketing, 
money changer; 
 
Pasal 71 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan ruang terbuka 
non  hijau (RTNH) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf f akan 
diatur lebih lanjut dalam rencana yang lebih rinci. 
 
 
Pasal 72 
 
(1) Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 66 huruf g, meliputi  kawasan 
yang diperuntukan untuk mengamankan penduduk dari kawasan 
yang mengalami bencana alam, dengan ketentuan jarak kawasan 
evakuasi tidak jauh dari kawasan bencana. 
(2) Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan ruang 
evakuasi bencana akan diatur lebih lanjut dalam rencana rinci.  
 
Pasal 73 
 
(1) 
Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan kegiatan sektor informal 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 66 huruf h, meliputi: 
a. kawasan yang diperuntukkan untuk unit-unit usaha berskala 
kecil yang menghasilkan dan mendistribusikan barang dan jasa 
dengan tujuan pokok menciptakan kesempatan kerja dan 
pendapatan bagi diri sendiri, dan dalam usahanya sering 
mendapat kendala seperti faktor modal fisik, faktor pengetahuan, 
faktor pengetahuan, dan faktor keterampilan;  
51 
 
b. sektor informal khususnya pedagang kaki lima (PKL) tidak 
diperkenankan untuk  menggunakan badan jalan atau jalur 
pedestrian sebagai area perdagangan; dan 
c. penggunaan RTNH dan pedestrian untuk kegiatan sektor informal 
diatur secara dinamis dan harmonis yang meliputi pengaturan 
waktu di pagi hari untuk kepentingan publik dan sore sampai 
malam hari untuk kegiatan sektor informal. 
(2) 
Ketentuan peraturan zonasi kawasan peruntukan ruang sektor 
informal sebagaimana dimaksud pada Pasal 65 huruf  h diatur lebih 
lanjut dalam rencana rinci.   
 
Pasal 74 
 
(1) 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf  i meliputi: 
a. ketentuan peraturan zonasi pada kawasan pertanian; 
b. ketentuan peraturan zonasi pada kawasan perikanan; 
c. ketentuan peraturan zonasi pada kawasan pertambangan;  
d. ketentuan 
peraturan 
zonasi 
pada 
kawasan 
pertahanan 
keamanan; dan 
e. ketentuan peraturan zonasi pada kawasan pelayanan umum. 
(2) 
Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan pertanian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pertanian 
meliputi kawasan holtikultura dan pertanian lahan kering; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pertanian 
lahan kering adalah : 
1) kemiringan lahan 0 – 8 persen : tindakan konservasi secara 
vegetatif ringan, tanpa tindakan konservasi secara mekanik; 
2)  kemiringan 8 -15 persen : tindakan konservasi secara 
vegetatif ringan sampai berat yaitu  pergiliran tanaman, 
penanaman menurut kontur, pupuk hijau, pengembalian 
bahan organik, tanaman penguat teras; tindakan konservasi 
secara mekanik (ringan), teras gulud disertai tanaman 
penguat teras; tindakan konservasi secara mekanik (berat),  
teras gulud dengan interval tinggi  0.7 -1.5 m dilengkapi 
tanaman penguat, dan  saluran pembuang air ditanami 
rumput; 
3)  kemiringan 15 - 40 persen : tindakan konservasi secara 
vegetatif (berat), pergiliran tanaman, penanaman menurut 
kontur, pemberian mulsa sisa tanaman, pupuk kandang,  
pupuk hijau, sisipan tanaman tahunan atau batu penguat 
teras dan rorak; tindakan konservasi secara mekanik (berat), 
teras bangku yang dilengkapi tanaman atau batu penguat 
teras dan rorak, saluran pembuangan air ditanami rumput; 
4) melakukan pola agroforestri melalui teknik tumpangsari 
antara tanaman pangan dan tanaman hutan yang dapat 
berfungsi lindung, di samping tanaman pangan untuk 
pemenuhan kebutuhan masyarakat; 
52 
 
5) menerapkan sistem usaha tani terpadu berupa kombinasi 
ternak-tanaman pangan, hortikultura (sayuran, tanaman hias) 
dan tanaman tahunan yang disertai masukan hara berupa 
kombinasi pupuk anorganik dan organik; 
6) penggunaan 
lahan 
untuk 
tanaman 
yang 
menunjang 
pengembangan bidang peternakan dalam upaya menghasilkan 
pakan ternak seperti jagung, kacang tanah, kacang kedele, 
kacang hijau, ubi kayu, dan ubi jalar. 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilakukan dengan 
memantau dan mengendalikan daerah di sekitar pesisir ataupun 
pada tempat pengembangan dan pembudidayaan ikan;   
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pertambangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi : 
a. pemantauan 
dan 
pengendalian 
kegiatan 
pengusahaan 
pertambangan agar tidak mengganggu fungsi lindung dan fungsi-
fungsi kawasan lainnya; 
b. pengembalian pada fungsi semula/fungsi lain yang telah 
ditetapkan pada kawasan bekas pertambangan dengan segera; 
dan 
c. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang dengan KDB maksimal 
20%, KLB maksimal 0.04, KDH minimal 70%, dan tinggi 
bangunan 2 lantai. 
(5) 
Ketentuan peraturan zonasi pada kawasan pertahanan keamanan; 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dengan KDB maksimal 
60%, KLB maksimal 1,2, KDH minimal 40%, dan tinggi bangunan 2 
lantai;  
(6) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan pelayanan umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. ketentuan peraturan zonasi untuk fasilitas pendidikan, meliputi 
: 
1) fasilitas 
pendidikan 
berdasarkan 
jenjang 
pendidikan 
meliputi: play grup, TK, SD, SMP, SMU/SMK/Madrasah, 
sampai pendidikan tinggi; 
2) jumlah dan sebaran lokasi fasilitas pendidikan disesuaikan 
dengan jumlah penduduk sesuai syarat yang dikeluarkan 
instansi terkait;  
3) fasilitas pendidikan terdiri atas : 
a) pendidikan dasar dengan KDB maksimal 60%, KLB 
maksimal 2,4, KDH minimal 25%, dan tinggi bangunan 4 
lantai; 
b) pendidikan menengah dengan KDB maksimal 60%, KLB 
maksimal 2,4, KDH minimal 25%, dan tinggi bangunan 4 
lantai; dan 
c) pendidikan tinggi dengan KDB maksimal 60%, KLB 
maksimal 2,4, KDH minimal 25%, dan tinggi bangunan 4 
lantai. 
b. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk fasilitas kesehatan, 
meliputi : 
53 
 
1) terdapat pusat fasilitas kesehatan dan sarana penunjang 
kesehatan lainnya; 
2) pengembangan fasilitas kesehatan disesuaikan dengan skala 
pelayanan; 
3) jumlah fasilitas kesehatan disesuaikan dengan jumlah 
penduduk;  
4) lokasi fasilitas kesehatan dengan fungsi pelayanan sekunder, 
menyebar diseluruh wilayah permukiman; 
5) fasilitas kesehatan terdiri atas : 
a) skala pelayanan lingkungan dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 1,2, KDH minimal 25%, dan tinggi 
bangunan 2 lantai; 
b) skala pelayanan kecamatan dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 2,4, KDH minimal 25%, dan tinggi 
bangunan 4 lantai; dan 
c) skala pelayanan kota dengan KDB maksimal 60%, KLB 
maksimal 3,6, KDH minimal 25%, dan tinggi bangunan 6 
lantai. 
c. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan peribadatan, 
meliputi: 
1) fasilitas 
peribadatan 
menyatu 
dengan 
lingkungan 
permukiman;  
2) jumlah sarana peribadatan berdasarkan jumlah penduduk 
sesuai pemeluk agama;  
3) fasilitas peribadatan terdiri atas : 
a) skala pelayanan lingkungan dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 1,8, KDH minimal 25%, dan tinggi 
bangunan 3 lantai; 
b) skala pelayanan kecamatan dengan KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 1,8, KDH minimal 25%, dan tinggi 
bangunan 3 lantai; dan 
c) skala pelayanan kota dengan KDB maksimal 60%, KLB 
maksimal 1,8, KDH minimal 25%, dan tinggi bangunan 4 
lantai. 
 
Bagian Ketiga 
Paragraf 1 
Ketentuan Perizinan 
Pasal 75 
 
(1) Ketentuan perizinan merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang 
dalam pemberian izin pemanfaatan ruang berdasarkan rencana 
struktur dan pola ruang yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) Izin pemanfaatan ruang diberikan oleh pejabat yang berwenang sesuai 
dengan kewenangannya. 
(3) Pemberian izin pemanfaatan ruang dilakukan menurut prosedur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
54 
 
Pasal 76 
 
(1) 
Perizinan terkait pemanfaatan ruang yang ada di Kota Tarakan 
sebagaimana dimaksud pada pasal 75 ayat (1), terdiri atas : 
a. Izin prinsip; 
b. Izin lokasi; 
c. Izin penggunaan pemanfaatan tanah;  
d. Izin mendirikan bangunan;  
(2) 
Mekanisme perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 77 
 
(1) Izin prinsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 huruf a diwajibkan 
bagi perusahaan dan/atau masyarakat yang akan melakukan 
investasi yang berdampak besar terhadap lingkungan sekitarnya. 
(2) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh suatu 
badan bagi pemohon yang memenuhi persyaratan yang ditetapkan 
oleh Walikota. 
(3) Bagi pemohon yang melakukan kegiatan investasi yang tidak 
berdampak besar, tidak memerlukan izin prinsip dan dapat langsung 
mengajukan permohonan izin lokasi. 
 
Pasal 78 
 
(1) Izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 huruf b diberikan 
kepada perusahaan dan/atau masyarakat yang sudah mendapat 
persetujuan penanaman modal untuk memperoleh tanah yang 
diperlukan.  
(2) Jangka waktu izin lokasi dan perpanjangannya mengacu pada 
ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah Kota Tarakan.  
(3) Perolehan tanah oleh pemegang izin lokasi harus diselesaikan dalam 
jangka waktu izin lokasi.  
(4) Permohonan izin lokasi yang disetujui harus diberitahukan kepada 
masyarakat setempat. 
(5) Penolakan permohonan izin lokasi harus diberitahukan kepada 
pemohon beserta alasan-alasannya. 
 
Pasal 79 
 
(1) 
Izin penggunaan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 76 huruf c diberikan berdasarkan Rencana Tata Ruang 
Wilayah, rencana rinci tata ruang dan/ atau peraturan zonasi sebagai 
persetujuan terhadap kegiatan budidaya secara rinci yang akan 
dikembangkan dalam kawasan.  
(2) 
Setiap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan ruang 
harus mendapatkan izin penggunaan pemanfaatan tanah. 
(3) 
Mekanisme pemberian izin penggunaan pemanfaatan tanah meliputi: 
55 
 
a. dapat berlaku selama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang 1 
(satu) kali berdasarkan permohonan yang bersangkutan; 
b. izin yang tidak diajukan perpanjangannya sebagaimana dimaksud 
pada huruf a dinyatakan gugur dengan sendirinya;. 
c. apabila pemohon ingin memperoleh kembali izin yang telah 
dinyatakan gugur dengan sendirinya sebagaimana dimaksud 
pada huruf b harus mengajukan permohonan baru;. 
d. untuk memperoleh izin, permohonan diajukan secara tertulis 
kepada Dinas Pekerjaan Umum dan Tata Ruang dengan 
tembusan kepada Pemerintah Kota Tarakan;. 
e. perubahan Izin penggunaan pemanfaatan tanah yang telah 
disetujui wajib dimohonkan kembali secara tertulis kepada Dinas 
Pekerjaan Umum dan Tata Ruang Kota Tarakan;. 
f. 
permohonan Izin penggunaan pemanfaatan tanah ditolak apabila 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang, rencana detail tata ruang 
dan/atau peraturan zonasi serta persyaratan yang ditentukan 
atau lokasi yang dimohon dalam keadaan sengketa;. 
g. Dinas Pekerjaan Umum dan Tata Ruang dapat mencabut izin 
yang telah dikeluarkan apabila terdapat penyimpangan dalam 
pelaksanaannya; 
h. terhadap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan 
ruang 
kawasan 
dikenakan 
retribusi 
izin 
penggunaan 
pemanfaatan tanah;. 
i. 
besarnya 
retribusi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
huruf 
h 
ditetapkan berdasarkan fungsi lokasi, peruntukkan, ketinggian 
tarif 
dasar 
fungsi, 
luas 
penggunaan 
ruang 
serta 
biaya 
pengukuran 
j. 
ketentuan pemberian izin penggunaan pemanfaatan tanah 
meliputi:  
1. tata bangunan dan lingkungan; 
2. peruntukan dan fungsi bangunan; 
3. perpetakan dan/atau kavling; 
4. garis sempadan jalan ; 
5. koefisien lantai bangunan, koefisien dasar bangunan dan 
koefisien dasar hunian; 
6. rencana elevasi dan/atau grading plan;  
7. rencana jaringan utilitas; 
8. rencana jaringan jalan; dan  
9. perencanaan lingkungan dan/atau peruntukan. 
 
Pasal 80 
 
(1) 
Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 
huruf d diberikan berdasarkan Surat Kepemilikan Tanah,  Rencana 
Tata Ruang Wilayah, rencana rinci tata ruang, peraturan zonasi dan 
persyaratan teknis lainnya. 
56 
 
(2) 
Setiap orang atau 
badan hukum yang akan melaksanakan 
pembangunan fisik harus mendapatkan izin mendirikan bangunan. 
(3) 
Izin mendirikan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku sampai pembangunan fisik selesai. 
(4) 
Mekanisme pemberian izin mendirikan bangunan meliputi : 
a. Setiap 
orang 
atau 
badan 
hukum 
yang 
melaksanakan 
pembangunan fisik tanpa memiliki izin mendirikan bangunan 
akan dikenakan sanksi; 
b. Untuk memperoleh izin mendirikan bangunan permohonan 
diajukan secara tertulis kepada Kantor Pelayanan Perizinan 
Terpadu Kota Tarakan; 
c. Perubahan izin mendirikan bangunan yang telah disetujui wajib 
dimohonkan kembali secara tertulis kepada Kantor Pelayanan 
Perizinan Terpadu Kota Tarakan; 
d. Permohonan izin mendirikan bangunan ditolak apabila tidak 
sesuai dengan fungsi bangunan, ketentuan atas KDB, KDH, KLB, 
dan ketinggian bangunan, garis sempadan yang diatur dalam 
rencana tata ruang serta persyaratan yang ditentukan atau lokasi 
yang dimohon dalam keadaan sengketa ;  
e. Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu Kota Tarakan dapat meminta 
Walikota 
Tarakan 
untuk 
memberikan 
keputusan 
atas 
permohonan izin mendirikan bangunan dan Walikota wajib 
memberikan jawaban ; 
f. 
Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu Kota Tarakan dapat 
mencabut izin mendirikan bangunan yang telah dikeluarkan 
apabila terdapat penyimpangan dalam pelaksanaannya; 
g. Terhadap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan 
ruang kawasan dikenakan retribusi izin mendirikan bangunan ; 
h. Besarnya 
retribusi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
huruf 
g 
ditetapkan berdasarkan fungsi lokasi, peruntukkan, ketinggian 
tarif 
dasar 
fungsi, 
luas 
penggunaan 
ruang 
serta 
biaya 
pengukuran ; dan 
i. 
Ketentuan lebih lanjut tentang izin mendirikan bangunan diatur 
dalam Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 2 
Tata Cara Pemberian Izin 
Pasal 81 
 
(1) 
Tata cara pemberian izin prinsip sebagai berikut : 
a. pemohon mengajukan permohonan kepada Pemerintah Kota 
Tarakan dengan melengkapi semua persyaratan;  
b. Pemerintah 
Kota 
Tarakan 
mengevaluasi 
permohonan 
yang 
dimaksud dan membuat keputusan menerima atau menolak 
permohonan; 
c. permohonan yang disetujui akan diterbitkan izin prinsip oleh 
Pemerintah Kota Tarakan; 
(2) 
Tata cara pemberian izin lokasi sebagai berikut : 
57 
 
a. pemohon mengajukan permohonan kepada Pemerintah Kota 
Tarakan dengan melengkapi semua persyaratan;  
b. Pemerintah Kota Tarakan mempersiapkan perencanaan atas lokasi 
yang dimohon terkait untuk dibahas dan dikoreksi;  
c. apabila usulan berdampak penting, maka usulan tersebut 
dilakukan uji publik; 
d.  apabila 
hasil 
dengar 
pendapat 
publik 
berakibat 
terhadap 
perubahan rencana, akan dilakukan penyesuaian rencana; 
e. setelah menerima izin lokasi, pemohon melaporkannya kepada 
Pemerintah Kota setempat untuk dilakukan sosialisasi kepada 
masyarakat setempat.  
(3) 
Tata cara pemberian izin penggunaan pemanfaatan tanah sebagai 
berikut : 
a. pemohon mengajukan permohonan kepada Dinas Pekerjaan 
Umum dan Tata Ruang dengan melengkapi semua persyaratan;  
b. Dinas 
Pekerjaan 
Umum 
dan 
Tata 
Ruang 
Kota 
Tarakan 
mempersiapkan perencanaan atas lokasi yang dimohon terkait 
untuk dibahas dan dikoreksi ;  
c. apabila usulan berdampak penting, maka usulan tersebut 
dilakukan uji publik; 
d. apabila 
hasil 
dengar 
pendapat 
publik 
berakibat 
terhadap 
perubahan rencana, akan dilakukan penyesuaian rencana. 
(4) 
Tata cara pemberian izin mendirikan bangunan sebagai berikut : 
a. pemohon mengajukan permohonan kepada Kantor Pelayanan 
Perizinan Terpadu Kota Tarakan dengan melengkapi semua 
persyaratan;  
b. Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu Kota Tarakan mempersiapkan 
perencanaan atas lokasi yang dimohon terkait untuk dibahas dan 
dikoreksi;  
c. apabila usulan berdampak penting, maka usulan tersebut 
dilakukan uji publik; 
d. apabila 
hasil 
dengar 
pendapat 
publik 
berakibat 
terhadap 
perubahan rencana, akan dilakukan penyesuaian rencana. 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
Pasal 82 
 
(1) Ketentuan insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
52 ayat (2) huruf c merupakan acuan bagi pemerintah daerah dalam 
pemberian insentif dan pengenaan disinsentif. 
(2) Insentif dapat diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan 
rencana struktur ruang, rencana pola ruang, dan ketentuan umum 
peraturan zonasi yang diatur dalam Peraturan Daerah ini. 
(3) Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu 
dicegah, 
dibatasi, 
atau 
dikurangi 
keberadaannya 
berdasarkan 
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
 
58 
 
Pasal 83 
 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan 
ruang wilayah Kota dilakukan oleh pemerintah daerah kepada 
masyarakat. 
(2) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi 
berwenang sesuai dengan kewenangannya. 
 
Pasal 84 
 
(1) Insentif yang diberikan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 82 ayat (2), terdiri atas : 
a. insentif 
yang 
diberikan 
untuk 
kegiatan 
yang 
mendukung 
pengembangan kawasan kawasan pemerintahan dan permukiman 
di Kelurahan Juata Permai, Kelurahan Juata Laut, Kelurahan 
Juata Kerikil, Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Karang 
Anyar, Kelurahan Karang Anyar Pantai, Kelurahan Karang Rejo, 
Kelurahan 
Karang 
Balik, 
Kelurahan 
Kampung 
Satu/Skip, 
Kelurahan Pamusian, Kelurahan Sebengkok, Kelurahan Gunung 
Lingkas, Kelurahan Lingkas Ujung, Kelurahan Mamburungan, 
Kelurahan Mamburungan Timur, Kelurahan Kampung Enam, 
Kelurahan Kampung Empat, Kelurahan Pantai Amal, Kelurahan 
Selumit, Kelurahan Selumit Pantai yaitu dalam bentuk : 
1) penyediaan infrastruktur;  
2) kewajiban memberi kompensasi; dan 
3) kemudahan prosedur perizinan. 
b. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan  industri dan pergudangan di 
Kelurahan Juata Laut dan Kelurahan Juata Permai, Kelurahan 
Mamburungan, Kelurahan Karang Harapan, Kelurahan Karang 
Rejo, yaitu dalam bentuk : 
1) penyediaan infrastruktur; 
2) kewajiban memberi kompensasi; dan 
3) kemudahan prosedur perizinan. 
c. insentif yang diberikan untuk kegiatan pemanfaatan ruang yang 
mendukung pengembangan kawasan  pariwisata pantai di 
Kelurahan 
Pantai 
Amal, 
yaitu 
dalam 
bentuk 
kemudahan 
pengurusan ijin, keringanan biaya IMB, dan  pengurangan pajak; 
dan  
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 85 
 
(1) 
Disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (3), yaitu : 
dikenakan terhadap kegiatan pemanfaatan ruang yang dapat 
menghambat pengembangan di kawasan hutan lindung di bagian 
tengah pulau Tarakan  yang secara administratif termasuk 
Kelurahan Karang Anyar, Kelurahan Kampung Satu/Skip, Kelurahan 
59 
 
Kampung Enam, Kelurahan Juata Laut, Kelurahan Juata Kerikil, 
yaitu dalam bentuk : 
1. pembatasan penyediaan infrastrukur; 
2. pengenaan kompensasi; dan 
3. pelarangan kegiatan yang dapat mengakibatkan perubahan dan 
perusakan terhadap keutuhan kawasan dan ekosistemnya. 
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan disinsentif 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
BAB VIII 
KELEMBAGAAN 
Pasal 86 
 
(1) 
Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang 
dan kerjasama antar sektor/antar daerah bidang penataan ruang 
dibentuk Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah. 
(2) 
Tugas, susunan, organisasi, dan tata kerja Badan Koordinasi 
Penataan Ruang Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
oleh Peraturan Walikota. 
 
BAB IX 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT  
DALAM PENATAAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat 
Pasal 87 
 
Dalam kegiatan mewujudkan pemanfaatan ruang wilayah, masyarakat 
berhak: 
a. berperan dalam proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
b. mengetahui secara terbuka rencana tata ruang wilayah, 
c. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai 
akibat dari penataan ruang;  
d. memperoleh pergantian yang layak atas kondisi yang dialaminya 
sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai 
dengan rencana tata ruang; 
e. mendapat perlindungan dari kegiatan-kegiatan yang merugikan; dan 
f. mengawasi pihak-pihak yang melakukan penyelenggaraan tata ruang 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
Pasal 88 
 
Kewajiban masyarakat dalam penataan ruang wilayah meliputi: 
a. mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan 
ruang 
sesuai 
dengan 
izin 
pemanfaatan 
ruang 
diberikan; dan 
60 
 
c. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum 
 
Pasal 89 
 
(1) Pelaksanaan 
kewajiban 
masyarakat 
dalam 
penataan 
ruang 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 88 dilaksanakan dengan mematuhi 
dan menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-aturan 
penataan ruang yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Kaidah dan aturan pemanfaatan ruang yang dilakukan masyarakat 
secara turun temurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan 
faktor-faktor daya dukung lingkungan, estetika lingkungan, lokasi, 
dan struktur pemanfaatan ruang serta dapat menjamin pemanfaatan 
ruang yang serasi, selaras, dan seimbang. 
 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
Pasal 90 
 
Peran masyarakat dalam penataan ruang di Daerah dilakukan antara lain 
melalui: 
a. partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 91 
 
Bentuk peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 pada 
tahap perencanaan tata ruang dapat berupa :  
a. memberikan masukan mengenai :  
1) penentuan arah pengembangan wilayah;  
2) potensi dan masalah pembangunan; 
3) perumusan rencana tata ruang; dan 
4) penyusunan rencana struktur dan pola ruang. 
b. menyampaikan keberatan terhadap rancangan rencana tata ruang; dan 
c. melakukan kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah 
dan/atau sesama unsur masyarakat.   
 
Pasal 92 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang dapat berupa: 
a. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan kearifan 
lokal dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
c. memberikan dukungan bantuan  teknik, keahlian, dan/atau dana 
dalam pengelolaan pemanfaatan ruang; 
61 
 
d. meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. melakukan 
kerjasama 
pengelolaan 
ruang 
dengan 
Pemerintah, 
pemerintah daerah, dan/atau dan pihak lainnya secara bertanggung 
jawab  untuk pencapaian tujuan penataan ruang; 
f. menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
dan SDA;  
g. melakukan usaha investasi dan/atau jasa keahlian; dan 
h. mengajukan gugatan ganti rugi kepada pemerintah atau pihak lain 
apabila kegiatan pembangunan yang dilaksanakan merugikan. 
 
Pasal 93 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang dapat 
berupa: 
a. memberikan masukan mengenai arahan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi;  
b. turut 
serta 
memantau 
dan 
mengawasi 
pelaksanaan 
kegiatan 
pemanfaatan ruang, rencana tata ruang yang telah ditetapkan, dan 
pemenuhan standar pelayanan minimal di bidang penataan ruang;   
c. melaporkan kepada instansi/pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar rencana 
tata ruang yang telah ditetapkan dan adanya indikasi kerusakan 
dan/atau pencemaran lingkungan, tidak memenuhi standar pelayanan 
minimal dan/atau masalah yang terjadi di masyarakat dalam 
penyelenggaraan penataan ruang; 
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat publik yang 
dipandang tidak sesuai dengan rencana tata ruang; dan 
e. mengajukan 
gugatan 
pembatalan 
izin 
dan/atau 
penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada 
instansi/pejabat yang berwenang. 
 
Pasal  94 
 
(1) 
Peran masyarakat di bidang penataan ruang dapat disampaikan 
secara langsung dan/atau tertulis. 
(2) 
Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
disampaikan kepada Walikota. 
(3) 
Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga dapat 
disampaikan melalui unit kerja terkait yang ditunjuk oleh Walikota. 
 
Pasal 95 
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah 
membangun sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang 
dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat. 
 
 
62 
 
Pasal 96 
 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
BAB X 
PENYIDIKAN 
Pasal 97 
 
Yang memuat pengaturan tentang penyidik pegawai negeri sipil beserta 
wewenang dan mekanisme tindakan yang dilakukan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan 
 
BAB XI 
KETENTUAN ADMINISTRATIF 
Bagian Kesatu 
ARAHAN SANKSI 
Pasal 98 
 
(1) 
Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) huruf 
d merupakan acuan bagi pemerintah daerah dalam pengenaan 
sanksi administratif kepada pelanggar pemanfaatan ruang. 
(2) 
Pengenaan sanksi dilakukan terhadap : 
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana struktur 
ruang dan pola ruang; 
b. pelanggaran ketentuan umum peraturan zonasi; 
c. pemanfaatan 
ruang 
tanpa 
izin 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
diterbitkan berdasarkan RTRW Kota; 
d. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang 
yang diterbitkan berdasarkan RTRW Kota; 
e. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin 
pemanfaatan ruang yang diterbitkan berdasarkan RTRW Kota; 
f. pemanfaatan ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan 
yang oleh peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai 
milik umum; dan/atau 
g. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur 
yang tidak benar. 
Bagian Kedua 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 99 
 
(1) 
Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 
(2)  huruf a, huruf b, huruf d, huruf e, huruf f, dan huruf g 
dikenakan sanksi administratif berupa : 
a. peringatan tertulis 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
63 
 
f. 
pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan; 
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau  
i. 
denda administratif. 
(2) 
Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 
(2) huruf c dikenakan sanksi administratif berupa : 
a. peringatan tertulis 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pembongkaran bangunan; 
f. pemulihan fungsi ruang; dan/atau  
g. denda administratif. 
 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 100 
 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam peraturan daerah ini dipidana dengan pidana kurungan paling 
lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,-
(limapuluh juta rupiah); 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
pelanggaran; 
(3) Selain ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diancam pidana sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang 
mengaturnya. 
BAB XIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal  101 
 
(1) 
RTRW Kota sebagaimana dimaksud dilengkapi dengan lampiran 
berupa buku Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tarakan Tahun  
2010 – 2030 dan album peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000. 
(2) 
Buku RTRW Kota Tarakan dan album peta sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
(3) 
Dalam hal terdapat penetapan Kawasan Hutan oleh Menteri 
Kehutanan terhadap bagian wilayah Kota Tarakan yang kawasan 
hutannya belum disepakati pada saat Peraturan Daerah ini 
ditetapkan, 
Rencana 
dan 
Album 
Peta 
disesuaikan 
dengan 
peruntukan kawasan hutan berdasarkan hasil penepatan Menteri 
Kehutanan dimaksud. 
(4) 
Pengintegrasian peruntukan kawasan hutan berdasarkan penetapan 
Menteri Kehutanan ke dalam RTRW Kota Tarakan diatur dengan 
Peraturan Daerah. 
64 
 
(5) 
Dalam hal penentuan izin, kawasan hutan yang belum disepakati, 
ditangguhkan dalam pemberian izin baru, sampai ada hasil 
penetapan Menteri Kehutanan. 
Pasal 102 
 
Rencana tata ruang wilayah Kota menjadi pedoman untuk: 
a. penyusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah; 
b. penyusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah; 
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah 
Kota; 
d. mewujudkan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antar 
sektor; 
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; dan 
f. 
penataan ruang kawasan strategis Kota. 
 
Pasal 103 
 
(1) Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Tarakan adalah 20 
(dua puluh) tahun sejak tanggal ditetapkan dan dapat ditinjau kembali 
1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah 
yang ditetapkan dengan peraturan perundang‐undangan, Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Tarakan dapat ditinjau kembali lebih dari 1 
(satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
 BAB XIV 
  KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 104 
 
(1) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua peraturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang Daerah yang telah 
ada dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan 
belum diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini ini tetap berlaku sesuai 
dengan masa berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan: 
1) untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan 
Daerah ini; 
2) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan 
perundang‐undangan; dan 
3) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
65 
 
sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan 
penggantian yang layak; 
c) pemanfaatan ruang yang izinnya sudah habis dan tidak sesuai 
dengan Peraturan Daerah ini dilakukan penyesuaian berdasarkan 
Peraturan Daerah ini; 
d) pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan 
Daerah ini, agar dipercepat untuk mendapatkan izin yang 
diperlukan. 
B A B   XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 105 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota 
Tarakan Nomor 03 Tahun 2006 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Tarakan (Lembaran Daerah Kota Tarakan Tahun 2006 Nomor 3, Seri 
E – 01) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 106 
 
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Daerah ini, sepanjang 
mengenai teknis pelaksanaan Rencana Tata Ruang Wilayah, diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 107 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah 
Kota Tarakan. 
Ditetapkan di Tarakan 
Pada tanggal 21 Mei 2012 
 
WALIKOTA TARAKAN, 
 
                 ttd 
 
                                                     H. UDIN HIANGGIO 
             
Diundangkan di Tarakan 
pada tanggal 21 Mei 2012 
SEKRETARIS DAERAH KOTA TARAKAN, 
 
      ttd 
 
H. BADRUN 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA TARAKAN  TAHUN 2012 NOMOR 4 
Salinan Sesuai Aslinya, 
Kepala Bagian Hukum Kota Tarakan 
 
 
Mohammad Haris 
