1  
SALINAN   
NOMOR 1/E, 2011   
PERATURAN DAERAH KOTA MALANG 
NOMOR  4  TAHUN 2011 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA MALANG  
TAHUN 2010 - 2030  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA   
WALIKOTA MALANG,   
Menimbang 
:
a. bahwa pembangunan Kota Malang perlu diarahkan pada 
pemanfaatan ruang secara bijaksana, berdaya guna, dan berhasil 
guna dengan berpedoman pada kaidah penataan ruang sehingga 
kualitas ruang dapat terjaga keberlanjutannya demi terwujudnya 
kesejahteraan 
umum, 
keadilan 
sosial, 
dan 
kelestarian 
lingkungan; 
b. bahwa pertumbuhan dan perkembangan masyarakat dapat 
mengakibatkan penurunan kualitas pemanfaatan ruang dan 
ketidakseimbangan struktur dan fungsi ruang sehingga perlu 
ditata dengan baik agar terwujud ruang yang aman, nyaman, 
produktif, dan berkelanjutan; 
c. bahwa dalam rangka mewujudkan keserasian dan keterpaduan 
pembangunan antar sektor, daerah dan masyarakat di Kota 
Malang, maka diperlukan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Malang yang selaras dengan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur, 
dan Daerah Otonom di sekitarnya yang berbatasan;  
d. bahwa sebagai pelaksanaan lebih lanjut ketentuan Pasal 78 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang, 
yang 
menyatakan 
semua 
peraturan 
daerah 
kabupaten/kota 
tentang 
rencana 
tata 
ruang 
wilayah 
kabupaten/kota disusun atau disesuaikan paling lambat 3 (tiga) 
tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan;   
2  
e. bahwa Peraturan Daerah Kota Malang Nomor 7 Tahun 2001 
tentang 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Kota 
Malang  
Tahun 2001 
 
2011 sudah tidak sesuai dengan kebutuhan 
penyelenggaraan pengaturan penataan ruang di Kota Malang 
sehingga perlu dilakukan penyesuaian; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, perlu membentuk 
Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Malang Tahun 2010  2030;  
Mengingat 
:
1. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang Pembentukan 
Daerah-daerah Kota Besar dalam lingkungan Propinsi Jawa-
Timur, Jawa-Tengah, Jawa-Barat dan Daerah Istimewa 
Yogyakarta sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang 
Nomor 13 Tahun 1954 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1954 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 551); 
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar 
Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3034); 
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 76, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
1999 
tentang 
Telekomunikasi 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3881); 
5. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888) 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 
Tahun 2004 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4412);  
3  
6. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4247); 
7. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya 
Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4377); 
8. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4389); 
9. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 164, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 
10. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4437) sebagaimana telah diubah kedua kalinya dengan 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
11. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2004); 
12. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 65, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4722); 
13. Undang-Undang 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan 
Bencana 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4723);     
4  
14. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
15. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan 
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4851); 
16. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966); 
17. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059); 
18. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5068); 
19. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 130, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5168); 
20. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan dan 
Permukiman 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5188); 
21. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 1987 tentang Peraturan 
Pemerintah tentang Perubahan Batas Wilayah Kotamadya 
Daerah Tingkat II Malang dan Kabupaten Daerah Tingkat II 
Malang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1987 
Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3354); 
22. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 1998 tentang Penertiban 
dan Pendayagunaan Tanah Terlantar (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 51, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3745); 
5  
23. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang Tingkat 
Ketelitian Peta untuk Penataan Ruang Wilayah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 20, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3934); 
24. Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2001 tentang 
Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 153, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4161); 
25. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan 
Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4242); 
26. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2004 tentang 
Penatagunaan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4385); 
27. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2005 tentang 
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 33, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4490); 
28. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2005 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4532); 
29. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4593); 
30. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang Irigasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 46, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4624); 
31. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4655); 
6  
32. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2007 tentang Tata Hutan 
dan Penyusunan Rencana Pengelolaan Hutan, serta Pemanfaatan 
Hutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4696) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 3 Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4814); 
33. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian 
Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah 
Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 
34. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4833); 
35. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2008 tentang 
Pengelolaan Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4858); 
36. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2008 tentang Air Tanah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 83, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4859); 
37. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4987); 
38. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2009 tentang Pedoman 
Pengelolaan Kawasan Perkotaan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5004); 
39. Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas dan Angkutan Kereta Api (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 176, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5086);  
7  
40. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2010 tentang Penertiban 
dan Pendayagunaan Tanah Terlantar (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 16, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5098); 
41. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
42. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk 
dan Tata Cara Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160); 
43. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2007 tentang Pengesahan, 
Pengundangan dan Penyebarluasan Peraturan Perundang-
Undangan; 
44. Keputusan Presiden Nomor 4 Tahun 2009 tentang Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Nasional; 
45. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 20/PRT/M/2007 
tentang Pedoman Teknis Analisis Aspek Fisik dan Lingkungan, 
Ekonomi serta Sosial Budaya dalam Penyusunan Rencana Tata 
Ruang; 
46. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 22/PRT/M/2007 
tentang Penataan Ruang Kawasan Rawan Bencana Longsor; 
47. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 41/PRT/M/2007 
tentang Pedoman Kriteria Teknis Kawasan Budidaya; 
48. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 69 Tahun 2007 tentang 
Kerjasama Pembangunan Perkotaan; 
49. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 74 Tahun 2007 tentang 
Pedoman Pemberian Kemudahan Perizinan dan Insentif dalam 
Pembangunan Rumah Susun Sederhana di Kawaan Perkotaan; 
50. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2008 tentang 
Pedoman Perencanaan Kawasan Perkotaan; 
51. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 05/PRT/M/2008 
tentang Pedoman Penyediaan dan Pemanfaatan Ruang Terbuka 
Hijau di Kawasan Perkotaan; 
8  
52. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008 tentang 
Tata Cara Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang 
Rencana Tata Ruang Daerah; 
53. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 9 Tahun 2009 tentang 
Pedoman Penyerahan Prasarana, Sarana, dan Utilitas Perumahan 
dan Permukiman di Daerah; 
54. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 11/PRT/M/2009 
tentang Pedoman Persetujuan Substansi dalam Penetapan 
Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah 
Provinsi 
dan 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Kabupaten/Kota beserta Rencana Rincinya; 
55. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 17/PRT/M/2009 
tentang Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota; 
56. Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 17 
Tahun 2009 tentang Pedoman Penentuan Daya Dukung 
Lingkungan Hidup dalam Penataan Ruang Wilayah; 
57. Peraturan Bersama Menteri Dalam Negeri, Menteri Pekerjaan 
Umum, Menteri Komunikasi dan Informatika, dan Kepala 
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor 18 Tahun 2009, 
Nomor 
07/PRT/M/2009, 
Nomor 
19/PER/M.KOMINFO/03/2009, 
Nomor 
3/P/2009 
tentang 
Pedoman Pembangunan dan Penggunaan Bersama Menara 
Telekomunikasi; 
58. Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 27 
Tahun 2009 tentang Pedoman Pelaksanaan Kajian Lingkungan 
Strategis; 
59. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 50 Tahun 2009 tentang 
Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah; 
60. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 
01/PER/M.KOMINFO/01/2010 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jaringan Telekomunikasi; 
61. Peraturan Daerah Kota Malang Nomor 4 Tahun 2008 tentang 
Urusan Pemerintahan yang Menjadi Kewenangan Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Daerah Kota Malang Tahun 2008 Nomor 1 
Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Kota Malang Nomor 57); 
9  
62. Peraturan Daerah Kota Malang Nomor 5 Tahun 2009 tentang 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) (Lembaran Daerah Kota 
Malang Tahun 2009 Nomor 4 Seri E, Tambahan Lembaran 
Daerah Kota Malang Nomor 73);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA MALANG 
dan 
WALIKOTA MALANG  
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan 
:
PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA 
RUANG WILAYAH KOTA MALANG TAHUN 2010 - 2030.   
BAB  I 
KETENTUAN UMUM  
Pasal  1  
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. Daerah adalah Kota Malang. 
2. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur 
penyelenggara pemerintahan daerah. 
3. Kepala Daerah adalah Walikota Malang. 
4. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan 
makhluk lain hidup, melakukan kegiatan dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
5. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
6. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan 
prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi 
masyarakat yang secara hierarki memiliki hubungan fungsional. 
7. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang meliputi 
peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi budidaya. 
8. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
9. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur ruang dan 
pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana tata ruang. 
10  
10. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan pola ruang 
sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan pelaksanaan program 
beserta pembiayaannya. 
11. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib tata ruang. 
12. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan struktur dan pola pemanfaatan ruang. 
13. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur 
terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif 
dan/atau aspek fungsional. 
14. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung dan/atau budidaya. 
15.  Kawasan Perkotaan adalah kawasan yang mempunyai kegiatan utama bukan 
pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, 
pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan 
ekonomi. 
16. Kawasan Strategis Kota adalah kawasan yang penataan ruangnya diprioritaskan 
karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kota terhadap ekonomi, 
sosial, budaya dan/atau lingkungan.  
17. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disebut RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
18. Sempadan Sungai adalah kawasan sepanjang kiri kanan sungai, termasuk sungai 
buatan, kanal, saluran irigasi primer, yang mempunyai manfaat penting untuk 
mempertahankan kelestarian fungsi sungai. 
19. Garis Sempadan Jalan yang selanjutnya disebut GSJ adalah garis rencana jalan yang 
ditetapkan dalam rencana ruang kota. 
20. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disebut GSB adalah garis yang tidak 
boleh dilampaui oleh denah bangunan ke arah GSJ. 
21. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disebut KDB adalah angka 
perbandingan jumlah luas lantai dasar terhadap luas tanah perpetakan. 
22. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disebut KLB adalah angka 
perbandingan jumlah luas seluruh lantai terhadap luas tanah perpetakan. 
23. Tinggi Lantai Bangunan yang selanjutnya disebut TLB adalah jumlah lantai yang 
diperkenankan untuk suatu massa bangunan.   
11  
24. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disebut PPNS adalah Pejabat 
Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diberi 
wewenang khusus oleh Undang-Undang untuk melakukan penyidikan terhadap 
pelanggaran yang berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang tata ruang. 
25. Penyidik adalah Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia atau Pejabat Pegawai 
Negeri Sipil tertentu yang diberi kewenangan khusus oleh Undang-Undang untuk 
melakukan penyidikan tindak pidana dalam bidang tata ruang. 
26. Penyidikan adalah serangkaian tindakan penyidik dalam hal dan menurut cara yang 
diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 untuk mencari serta 
mengumpulkan bukti yang dengan bukti itu membuat terang tindak pidana yang 
terjadi dan guna menemukan tersangkanya.   
BAB  II 
VISI DAN MISI  
Bagian Kesatu 
Visi  
Pasal  2  
Pembangunan Kota Malang diarahkan menuju visi Terwujudnya Kota Malang sebagai 
Kota Pendidikan yang Berkualitas, Kota Sehat dan Ramah Lingkungan, Kota Pariwisata 
yang Berbudaya, Menuju Masyarakat yang Maju dan Mandiri .  
Bagian Kedua 
Misi  
Pasal  3  
Misi Pembangunan Kota Malang, yaitu :  
Misi 1 
: Mewujudkan dan Mengembangkan Pendidikan yang Berkualitas; 
Misi 2 
:  Mewujudkan Peningkatan Kesehatan Masyarakat;
Misi 3 
: Mewujudkan Penyelenggaraan Pembangunan yang Ramah Lingkungan; 
Misi 4        :  Mewujudkan Pemerataan Perekonomian dan Pusat Pertumbuhan Wilayah 
Sekitarnya; 
Misi 5 
: Mewujudkan dan Mengembangkan Pariwisata yang Berbudaya; 
   
Misi 6 
: Mewujudkan Pelayanan Publik yang Prima.     
12  
BAB  III 
ASAS, FUNGSI, DAN RUANG LINGKUP  
Bagian Kesatu 
Asas  
Pasal  4  
Penataan ruang Kota Malang diselenggarakan berdasarkan asas keterpaduan, keserasian, 
keselarasan dan keseimbangan, keberlanjutan, keberdayagunaan dan keberhasilgunaan, 
keterbukaan, kebersamaan dan kemitraan, perlindungan kepentingan umum, kepastian 
hukum dan keadilan, akuntabilitas, dan kesinambungan dalam lingkup Kota Malang yang 
berwawasan lingkungan dan kaitannya dengan Provinsi Jawa Timur dan daerah otonom 
sekitar.  
Bagian Kedua 
Fungsi  
Pasal  5  
Penataan ruang Kota Malang berfungsi, sebagai : 
a. Matra keruangan dari pembangunan wilayah Kota Malang; 
b. Dasar kebijaksanaan pokok pemanfaatan ruang di wilayah Kota Malang; 
c. Acuan untuk mewujudkan keseimbangan pembangunan kota, antar kawasan, antar 
sektor dan keserasian antar wilayah daerah sekitarnya; 
d. Acuan lokasi investasi kota yang dilakukan Pemerintah Daerah, masyarakat, dan 
swasta; 
e. Pedoman untuk penyusunan rencana rinci tata ruang kota; 
f. Dasar pengendalian pemanfaatan ruang dalam penataan dan pengembangan kota.  
Bagian Ketiga 
Ruang Lingkup  
Pasal  6  
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Malang, memuat :  
a. Tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kota; 
b. Rencana struktur ruang wilayah kota; 
c. Rencana pola ruang wilayah kota;  
d. Penetapan kawasan strategis wilayah kota; 
e. Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota; 
f. Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota.     
13  
BAB  IV 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI  
Bagian Kesatu 
Tujuan  
Pasal  7  
Penataan ruang wilayah Kota Malang, bertujuan :  
a. Mewujudkan Kota Malang sebagai kota pendidikan yang berkualitas dengan 
peningkatan pertumbuhan ekonomi yang didukung sektor penunjang pariwisata serta 
sektor industri, perdagangan dan jasa agar tercipta kota yang aman, nyaman, produktif 
dan berkelanjutan; 
b. Terwujudnya prasarana dan sarana kota yang berkualitas, dalam jumlah yang layak, 
berkesinambungan dan dapat diakses oleh seluruh warga kota.  
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi  
Pasal  8  
(1) 
Untuk mewujudkan penataan ruang wilayah Kota Malang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5, ditetapkan kebijakan dan strategi perencanaan tata ruang wilayah 
Kota Malang.  
(2) 
Kebijakan dan strategi perencanaan tata ruang wilayah Kota Malang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), meliputi :  
a. Struktur ruang wilayah kota; 
b. Pola ruang wilayah kota; 
c. Penetapan kawasan strategis wilayah kota.  
Paragraf 1 
Kebijakan dan Strategi Struktur Ruang Wilayah Kota  
Pasal  9  
Kebijakan struktur ruang wilayah Kota Malang, meliputi : 
a. Pemantapan Kota Malang sebagai Pusat Kegiatan Nasional (PKN); 
b. Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Berskala Regional; 
c. Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Kawasan Andalan Malang 
Raya; 
d. Pengembangan Sistem Pusat Pelayanan Kota Malang; 
e. Pengembangan Prasarana Wilayah Kota, terdiri dari :  
1. Sistem dan jaringan transportasi; 
2. Sistem prasarana sumber daya air; dan 
3. Sistem dan Jaringan Utilitas Perkotaan. 
14  
Pasal  10  
(1) 
Kebijakan Pemantapan Kota Malang sebagai Pusat Kegiatan Nasional (PKN) 
diarahkan pada kesiapan dan kenyamanan Kota Malang sebagai kota yang melayani 
kegiatan skala nasional. 
(2) 
Strategi Pemantapan Kota Malang sebagai Pusat Kegiatan Nasional (PKN), 
meliputi : 
a. mendorong kemudahan aksesibilitas terhadap kegiatan skala nasional; 
b. mengembangkan sektor perdagangan dan jasa yang siap melayani kegiatan 
nasional.  
Pasal  11  
(1) 
Kebijakan Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Berskala Regional 
diarahkan pada kemudahan akses dan pelayanan Kota Malang sebagai daya tarik 
kegiatan skala regional. 
(2) 
Strategi Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Berskala Regional, 
meliputi : 
a. mendorong kemudahan aksesibilitas pelayanan skala regional; 
b. mendukung pengembangan transportasi kereta api komuter; 
c. mengarahkan kegiatan pelayanan sosial, budaya, ekonomi dan/atau administrasi 
masyarakat pada skala regional; 
d. mengarahkan perkembangan perdagangan dan jasa pada jalur regional; 
e. mengarahkan perkembangan kegiatan industri dan pergudangan pada kawasan 
perbatasan kota; 
f. mendorong pertumbuhan sektor-sektor strategis dengan mengutamakan 
perkembangan ekonomi lokal; 
g. meningkatkan pengembangan kawasan yang cenderung menjadi aglomerasi 
fasilitas pelayanan regional.  
Pasal  12  
(1) 
Kebijakan Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Kawasan Andalan 
Malang Raya diarahkan pada kerja sama kawasan Malang Raya untuk peningkatan 
ekonomi masyarakat Kota Malang. 
(2) 
Strategi Pengembangan Kota Malang sebagai Pusat Pelayanan Kawasan Andalan 
Malang Raya, meliputi : 
a. mendorong sektor pendukung pariwisata yang melayani kawasan Malang Raya; 
b. mendorong 
pertumbuhan dan perkembangan kawasan budidaya yang 
mendukung pelayanan Malang Raya; 
15  
c. menjalin kerja sama dengan daerah otonom kawasan Malang Raya untuk 
memantapkan pelayanan dan pengembangan kota; 
d. meningkatkan kegiatan dan pelayanan sektor perdagangan dan jasa yang 
mengarah pada pendukung sektor pariwisata.  
Pasal  13  
(1) 
Kebijakan Pengembangan Sistem Pusat Pelayanan Kota Malang diarahkan pada 
harmonisasi perkembangan kegiatan dan pelayanan yang berjenjang, skala regional 
dan/atau skala wilayah kota, skala sub wilayah kota, dan skala lingkungan wilayah 
kota. 
(2) 
Strategi Pengembangan Sistem Pusat Pelayanan Kota Malang, meliputi : 
a. menetapkan dan memantapkan kawasan alun-alun sebagai pusat pelayanan kota; 
b. menetapkan pembagian wilayah Kota Malang menjadi 5 (lima) sub pusat 
pelayanan kota; 
c. mengembangkan sub pusat pelayanan Kota secara merata; 
d. mengembangkan pusat-pusat lingkungan yang melayani skala lingkungan 
wilayah kota secara proporsional; 
e. menghubungkan antar sub pusat  kota dan antara masing-masing sub pusat kota 
dengan pusat kota melalui jaringan jalan berjenjang dengan pola pergerakan 
merata; 
f. mendorong 
pertumbuhan dan perkembangan kawasan budidaya yang 
mendukung pelayanan pusat kota dan sub pusat kota secara berimbang; 
g. mengarahkan sentra-sentra budidaya yang mendukung pelayanan skala pusat 
kota dan sub pusat kota; 
h. mengembangkan jaringan pusat kota, sub pusat kota, dan pusat lingkungan yang 
berhierarki dan tersebar secara berimbang dan saling terkait menjadi satu 
kesatuan sistem kota menuju pusat kota; 
i. mendorong pembangunan dan pengembangan pusat-pusat lingkungan yang 
selaras dan seimbang; 
j. mengembangkan kegiatan pelayanan sosial, budaya, ekonomi dan atau 
administrasi masyarakat pada sub wilayah kota secara merata.  
Pasal  14  
(1) 
Kebijakan pengembangan prasarana wilayah Kota Malang diarahkan pada 
pengembangan dan penataan sistem jaringan prasarana utama transportasi, jaringan 
prasarana lainnya, dan infrastruktur kota untuk peningkatan layanan masyarakat 
Kota Malang dan menghindari disparitas perkembangan kawasan antar sub wilayah 
kota. 
16  
(2) 
Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf e, ditetapkan 
kebijakan sebagai berikut : 
a. penyediaan prasarana dan sarana kota yang terintegrasi secara hierarki sesuai 
dengan standar yang berlaku;  
b. penyediaan utilitas kota yang terintegrasi secara hierarki sesuai dengan standar 
yang berlaku; 
c. pelaksanaan konservasi kawasan lindung dan sumber daya air, serta 
pengembangan RTH untuk keseimbangan ekologi kota; 
d. peningkatan luas RTH sebagai upaya peningkatan kualitas kehidupan kota; 
e. pengarahan perkembangan kawasan perumahan sesuai dengan karakteristik 
kawasan; 
f. peran serta dalam mitigasi dan adaptasi dampak perubahan iklim. 
(3) 
Strategi Pengembangan prasarana wilayah Kota Malang, meliputi : 
a. mengembangkan sistem prasarana utama berupa jaringan transportasi jalan raya 
dalam mendukung pertumbuhan dan pemerataan pembangunan sub pusat kota, 
dengan upaya : 
1. mengatur rute arus pergerakan/lalu lintas melalui peraturan khusus, berupa 
pengalihan rute pada jam-jam khusus untuk menghindari penumpukan jumlah 
pergerakan; 
2. mengkondisikan kembali fungsi-fungsi jalan untuk kesesuaian antara kondisi 
fisik dengan persyaratan pada masing-masing fungsi jaringan jalan; 
3. membangun jaringan jalan lingkar yang dapat mengakomodasi kebutuhan 
masyarakat; 
4. meningkatkan kapasitas ruas jalan utama kota. 
b. mengembangkan sarana transportasi, dengan upaya : 
1. meningkatkan kualitas dan kuantitas pelayanan angkutan umum; 
2. mengadakan angkutan umum massal meliputi angkutan umum bus metro, bus 
kota dan kereta api komuter; 
3. membangun halte khusus untuk bus metro, bus kota, dan angkutan kota 
(angkot) sebagai tempat menaikkan dan menurunkan penumpang dan 
berfungsi untuk mencegah kemacetan; 
4. meningkatkan kualitas dan kuantitas fasilitas penunjang beroperasinya sarana 
transportasi. 
c. mengembangkan prasarana transportasi, dengan upaya : 
1. meningkatkan dan memperbaiki kualitas sarana dan prasarana terminal dan 
sub terminal; 
2. mengalihfungsikan Terminal Gadang menuju ke Terminal Hamid Rusdi; 
3. membangun terminal kargo di sekitar jalan lingkar sebagai terminal angkutan 
barang; 
17  
4. membangun dan mengembangkan lokasi pelayanan uji kendaraan bermotor 
(uji KIR); 
5. membangun stasiun (shelter) dan halte baru dalam mendukung rencana 
pengembangan kereta api komuter dan angkutan umum bus kota (Bus Rapid 
Transit). 
d. mengembangkan sarana penunjang jalan, dengan upaya : 
1. menambah sarana penunjang jalan; 
2. meremajakan dan memperbaharui kembali sarana-sarana penunjang jalan 
yang telah rusak atau mengalami penurunan kualitas fisik; dan 
3. mengoptimalisasikan keberadaan sempadan rel kereta api. 
e. mengembangkan sistem jaringan prasarana energi/kelistrikan, dengan upaya : 
1. mengembangkan dan menyediakan tenaga listrik yang memenuhi standar 
mutu dan keandalan yang berlaku ke seluruh wilayah perkotaan; 
2. membangun instalasi baru, pengoperasian instalasi penyaluran dan 
peningkatan jaringan distribusi, dan pengoptimalan sumber-sumber tenaga 
listrik ke sub wilayah Malang Timur dan Malang Tenggara; 
3. mendorong peningkatan jaringan listrik ke seluruh wilayah perkotaan; 
4. mengembangkan sumberdaya energi secara optimal dan efisien dengan 
memanfaatkan sumber energi domestik serta energi yang bersih, ramah 
lingkungan dan teknologi yang efisien ke seluruh wilayah perkotaan; 
5. menyelaraskan pengembangan pelayanan listrik yang disesuaikan dengan 
pengembangan perumahan dan kebutuhannya. 
f. mengembangkan sistem jaringan telekomunikasi, dengan upaya : 
1.  mendorong peningkatan kualitas sambungan telepon dengan perbaikan  kabel 
telepon dan perluasan jaringan telepon yang diutamakan pada kawasan 
komersial, industri, fasilitas umum, dan permukiman; 
2. menyediakan sarana prasarana telematika dengan mengikuti karakteristik 
kebutuhan di masing-masing sub wilayah kota dan pembangunannya 
mengikuti pola pembangunan transportasi baik pada jalan arteri, kolektor 
maupun lokal; 
3. menempatkan telepon umum dan warung telekomunikasi (wartel) pada pusat 
perbelanjaan, perkantoran, pendidikan, kesehatan, pusat lingkungan, pusat 
pelayanan umum, terminal, dan sekitar permukiman; 
4. menempatkan hot spot yang diarahkan pada ruang-ruang publik utama di 
pusat kota, pendidikan, dan perkantoran;  
5. menetapkan pemanfaatan tower bersama dalam penyediaan antena 
telekomunikasi.   
18  
g. mengembangkan sistem jaringan sumber daya air, dengan upaya : 
1. memperbaiki/normalisasi saluran irigasi; 
2. meningkatkan jaringan irigasi untuk pertanian yang ada di kota; 
3. memisahkan saluran irigasi dengan saluran drainase kota; 
4. memperbaiki bangunan air yang berada pada badan air di wilayah kota; 
5. mengendalikan daya rusak air; 
6. mengoptimalisasikan keberadaan sempadan sungai; 
7. mengembangkan prasarana konservasi sumber daya air untuk memelihara 
keberadaan serta keberlanjutan sumber daya air. 
h. mengembangkan sistem penyediaan air minum kota, dengan upaya : 
1. menambah tingkat pelayanan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) 
menjadi 90% yang dapat menjangkau semua wilayah dengan menambah 
sambungan rumah tangga; 
2. meningkatkan kualitas air bersih secara bertahap sehingga dapat berkembang 
menjadi air minum; 
3. mempertahankan keseimbangan kebutuhan air bersih antara kapasitas dan 
volume  air bersih dengan jumlah pelanggan Perusahaan Daerah Air Minum 
(PDAM) dengan menambah kapasitas dan volume sistem tandon (reservoir) 
sebagai sistem distribusi ke pelanggan Perusahaan Daerah Air Minum 
(PDAM); 
4. menambah sumber mata air selain dari Perusahaan Daerah Air Minum 
(PDAM), dan membuat sumur atau pompa yang memanfaatkan air bawah 
tanah secara terbatas. 
i. mengembangkan sistem pengelolaan air limbah, dengan upaya : 
1. mengolah limbah on site system diarahkan dengan sumur resapan kemudian 
dialirkan ke saluran pematusan; 
2. mengolah limbah dengan off site system, melalui : 
a) menangani Instalasi Pengolahan Limbah Terpadu (IPLT) Supiturang 
supaya tidak menimbulkan pencemaran; 
b) mengoptimalkan penggunaan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL);  
c) memantau dan mengarahkan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
pada bangunan-bangunan yang memproduksi air limbah secara periodik; 
d) mengarahkan dan/atau mengembangkan pengolahan limbah komunal 
terpadu khususnya pada permukiman padat dan bantaran sungai. 
j. mengembangkan sistem persampahan, dengan upaya : 
1. mengatur volume sampah melalui daur ulang dan komposting pada skala 
kawasan/Tempat Penampungan Sementara (TPS) dan rumah tangga;  
19  
2. membangun Tempat Penampungan Sementara (TPS) di beberapa lokasi yang 
membutuhkan terutama pada kelurahan/daerah yang tidak memiliki Tempat 
Penampungan Sementara (TPS) dan jarak dengan Tempat Penampungan 
Sementara (TPS) terdekat >1000 meter; 
3. memperbaiki sistem pengangkutan persampahan dan penyediaan sarana 
prasarana penunjang; 
4. menetapkan sistem sanitary landfill sepenuhnya dengan sistem Reduce 
(pengurangan volume sampah), Re-use (pemanfaatan sampah untuk kegunaan 
lain seperti bahan bakar atau energi alternatif), Recycle (daur ulang sampah 
menjadi barang bermanfaat); 
5. menata kembali lahan yang telah menggunakan sistem open dumping menjadi 
sistem sanitary landfill;  
6. meningkatkan pelayanan dan optimalisasi sumber daya yang ada, melalui 
peningkatan peran serta masyarakat.  
k. mengembangkan sistem drainase, dengan upaya : 
1. mengoptimalkan sistem drainase eksisting yang telah dibangun di zaman 
Belanda; 
2. mempertahankan Situ (tampungan sementara) kota yang masih ada dan 
mengupayakan penambahannya;  
3. menurunkan debit limpasan dengan pembuatan bangunan resapan air; 
4. memperbaiki dan/atau normalisasi saluran drainase;  
5. membuat sudetan pada saluran drainase yang memiliki tingkat genangan 
tinggi; 
6. mengembangkan saluran drainase berbasis partisipasi masyarakat. 
l. mengembangkan penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana pejalan 
kaki, dengan upaya : 
1. menyediakan fasilitas pejalan kaki; 
2. menambah dan memperbaiki fasilitas pejalan kaki pada kawasan yang 
terdapat sarana dan prasarana umum. 
m. mengembangkan jalur evakuasi bencana.   
Paragraf 2 
Kebijakan dan Strategi Pola Ruang Wilayah Kota  
Pasal  15  
Kebijakan terkait pola ruang wilayah Kota Malang, meliputi : 
a. Penetapan dan Pengembangan Kawasan Lindung; 
b. Pengembangan dan Pengendalian Kawasan Budidaya    
20  
Pasal  16  
(1) 
Kebijakan Penetapan dan pengembangan kawasan lindung diarahkan pada 
kelestarian fungsi lingkungan hidup dan pengendalian pencemaran dan kerusakan 
lingkungan hidup untuk mendukung pembangunan kota yang berkelanjutan. 
(2) 
Strategi Penetapan dan pengembangan kawasan lindung, meliputi : 
a. memantapkan kawasan lindung dengan menjaga dan mengembalikan fungsi 
kawasan; 
b. membatasi kegiatan di kawasan lindung yang telah digunakan;  
c. mengarahkan pemanfaatan kawasan lindung wilayah kota untuk kegiatan jalur 
hijau dan RTH; 
d. menyediakan RTH kota minimal 30% dari luas wilayah kota, dengan upaya : 
1. melakukan pengadaan lahan untuk dijadikan RTH kota; 
2. tidak mengalihfungsikan RTH eksisting; 
3. merevitalisasi dan memantapkan kualitas RTH eksisting; 
4. mengarahkan pengembang untuk menyerahkan fasilitas RTH nya menjadi 
RTH publik kota; 
5. menata dan menyediakan RTH sesuai fungsinya : ekologis, sosial-ekonomi, 
dan arsitektural; 
6. menanam pohon dengan jenis yang disesuaikan dengan karakteristik RTH; 
7. menempatkan RTH sebagai pendukung identitas kawasan; 
8. mengelompokkan RTH sesuai fungsi, hierarki, dan skala ruang 
lingkungannya; 
9. membangun hutan kota, lapangan olahraga terbuka, kebun bibit, taman kota, 
dan taman lingkungan; 
10. membangun RTH pada ruas jalan utama kota; 
11. membangun RTH pada lokasi fasilitas umum kota; 
12. membangun RTH pada sempadan sungai, sempadan rel Kereta Api, 
sempadan jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT);  
13. menghijaukan halaman/kavling rumah, perkantoran, dan perdagangan. 
e. mengarahkan orientasi pembangunan sepanjang sungai dengan menjadikan 
sungai sebagai bagian dari latar depan; 
f. memantapkan kawasan resapan air dengan meningkatkan populasi vegetasi di 
kawasan lindung sesuai dengan fungsi kawasan; 
g. mengamankan kawasan lindung dari kegiatan yang cenderung mengganggu 
penggunaan kawasan tersebut; 
h. mendorong pemanfaatan kawasan lindung yang tidak mengganggu sistem 
ekologi yang telah berjalan; 
21  
i. meningkatkan kerja sama antar intansi pemerintah yang berwenang dalam 
penyelenggaraan kegiatan yang bertujuan kelestarian dan keberlanjutan kawasan 
lindung; 
j. meningkatkan kerja sama antar daerah otonom yang berbatasan, khususnya 
terkait Daerah Aliran Sungai;  
k. mendorong dan meningkatkan peran serta dan kepedulian masyarakat terhadap 
kelestarian kawasan lindung. 
l. menerapkan inovasi penyediaan RTH antara lain melalui peningkatan jumlah 
tegakan, memperbanyak taman atap (roof garden) pada bangunan tinggi, dinding 
hijau (green wall) pada kawasan padat bangunan, dan taman mini pada setiap 
lahan terbuka.  
Pasal  17  
(1) 
Kebijakan pengembangan dan pengendalian kawasan budidaya diarahkan pada 
alokasi ruang untuk kegiatan sosial, budaya, dan ekonomi masyarakat kota serta 
pertahanan dan keamanan.  
(2)  Strategi pengembangan dan pengendalian kawasan budidaya, meliputi : 
a. tidak mengalihfungsikan RTH;   
b. mengembangkan kawasan perumahan dengan menerapkan pola pembangunan 
hunian berimbang berbasis pada konservasi air yang berwawasan lingkungan; 
c. mengembangkan kawasan perumahan formal dan informal sebagai tempat 
hunian yang aman, nyaman dan produktif dengan didukung sarana dan prasarana 
permukiman yang memadai; 
d. mengembangkan perumahan secara vertikal; 
e. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa secara merata sesuai skala 
pelayanan; 
f. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa secara vertikal yang 
memperhatikan aspek ekologis; 
g. mengembangkan komplek perkantoran pemerintah maupun swasta secara 
vertikal; 
h. mengarahkan komplek industri dan pergudangan pada perbatasan kota; 
i. mengendalikan intensitas kegiatan industri dan pergudangan pada sub wilayah 
kota yang telah ada; 
j. mengembangkan komplek industri dan pergudangan yang mempertimbangkan 
aspek ekologis; 
k. mengarahkan terbentuknya kawasan ruang terbuka non hijau untuk menampung 
kegiatan sosial, budaya, dan ekonomi masyarakat, secara merata pada sub 
wilayah kota;  
22  
l. mengarahkan dan menata kawasan bagi kegiatan sektor informal, dengan upaya : 
1. mengatur persebaran pedagang pada wilayah-wilayah tertentu sesuai dengan 
jenisnya; 
2. memberikan kemudahan dalam proses penyediaan modal dan bantuan teknis 
untuk sektor informal; 
3. mengadakan kerjasama dengan pihak-pihak lain agar sektor informal lebih 
berkembang; dan 
4. menetapkan regulasi bagi keberadaan sektor informal. 
m. menetapkan kawasan ruang evakuasi bencana; 
n. mengembangkan fasilitas umum dan sosial, meliputi pelayanan umum 
pendidikan, kesehatan, dan peribadatan, dengan upaya : 
1.  mengarahkan pendistribusian pembangunan fasilitas umum secara merata 
pada sub wilayah kota; 
2. meningkatkan kualitas tiap fasilitas umum yang sudah ada; 
3. membangun pusat pelayanan baru dengan memperhatikan sistem pelayanan 
wilayah kota; 
4. meningkatkan skala pelayanan fasilitas yang memenuhi arahan untuk fasilitas 
dengan skala pelayanan regional, kota serta lokal yang menciptakan fungsi 
kegiatan primer, sekunder, dan tersier;  
5. menciptakan efisiensi serta efektifitas pelayanan yang ada sehingga mampu 
menjangkau seluruh penduduk di semua sub wilayah kota yang ada dengan  
cara : 
a) membatasi dan mengarahkan perkembangan fasilitas yang berkelompok 
pada pusat pelayanan tertentu; 
b) melakukan upaya pemerataan penyediaan fasilitas pada sub wilayah kota 
yang memerlukan dengan pertimbangan konsentrasi penduduk. 
o. mendukung pemanfaatan kawasan militer; 
p. membatasi pemanfaatan kawasan budidaya yang mengganggu ekosistem yang 
ada.  
Paragraf 3 
Kebijakan dan Strategi Penetapan Kawasan Strategis Wilayah Kota  
Pasal  18  
(1) 
Kebijakan penetapan kawasan strategis wilayah kota diarahkan pada aspek 
pertumbuhan ekonomi (kawasan perdagangan dan jasa, pariwisata, industri), dan 
sosial budaya (kawasan cagar budaya dan bangunan bersejarah).    
23  
(2) Strategi penetapan kawasan strategis wilayah kota, meliputi : 
a. menetapkan kawasan yang memiliki nilai strategis dari sudut kepentingan 
ekonomi, sosial budaya, dan dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup; 
b. mengembangkan sentra-sentra industri rumah tangga dan industri kecil non 
polutan sebagai kawasan strategis ekonomi; 
c. menetapkan kawasan strategis sosial budaya yang menunjukkan jati diri maupun 
penanda budaya kota; 
d. menetapkan bangunan-bangunan yang memiliki nilai sejarah dan kriteria benda 
cagar budaya yang menunjukkan penanda kota dan aset wisata budaya. 
e. mempertahankan dan mengembangkan lingkungan dan bangunan cagar budaya 
untuk kepentingan sejarah, ilmu pengetahuan, kebudayaan dan kepariwisataan;  
f. mempercepat revitalisasi kawasan kota yang terjadi penurunan fungsi sehingga 
menjadi pusat kegiatan pariwisata sejarah dan budaya; 
g. membangun prasarana pariwisata.    
BAB  V 
RENCANA STRUKTUR RUANG   
Bagian Kesatu 
Umum  
Pasal  19  
(1)  Kategori Kota Malang ditetapkan sebagai Kota Orde IIA Provinsi Jawa Timur. 
(2) 
Rencana struktur ruang wilayah Kota Malang diarahkan pada tujuan keseimbangan 
pembangunan antara pusat kota yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau 
regional, sub pusat kota melayani sub wilayah kota, dan pusat lingkungan yang 
melayani skala lingkungan wilayah kota. 
(3)  Rencana Struktur Ruang Kota, meliputi : 
a.  Sistem Pusat Pelayanan Kegiatan Kota;  
b.  Rencana Sistem Prasarana Wilayah Kota. 
(4) 
Peta Rencana Struktur Ruang sebagaimana tercantum dalam lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.          
24  
Bagian Kedua 
Sistem Pusat Pelayanan Kegiatan Kota  
Pasal  20  
Sistem pusat pelayanan kegiatan kota, meliputi : 
a. Pusat pelayanan kota yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional, yakni 
pada Kawasan Alun-alun dan sekitarnya, dengan fungsi : 
1. Pelayanan primer : pemerintahan, perkantoran, perdagangan dan jasa, sarana 
olahraga, dan peribadatan; 
2. Pelayanan sekunder : pendidikan, fasilitas umum dan sosial, perdagangan dan jasa, 
perumahan serta ruang terbuka hijau. 
b. Sub pusat pelayanan kota terdiri dari : 
1. Sub pusat pelayanan kota yang berada di Kawasan Pasar Dinoyo dan sekitarnya 
serta Taman Krida Budaya dan sekitarnya, melayani sub wilayah kota Malang 
Utara, meliputi wilayah Kecamatan Lowokwaru, dengan fungsi : 
a) Pelayanan primer : pendidikan, perdagangan dan jasa, industri besar/menengah 
dan kecil serta wisata budaya; 
b)  Pelayanan sekunder : perumahan, perkantoran, fasilitas umum, dan ruang 
terbuka hijau. 
2. Sub pusat pelayanan kota yang berada di Kawasan Pasar Blimbing dan sekitarnya, 
Jalan Laksamana Adi Sucipto dan sekitarnya, Kawasan Perumahan Pondok 
Blimbing Indah dan sekitarnya, serta Terminal Arjosari dan sekitarnya, melayani 
Sub wilayah Kota Malang Timur Laut, meliputi sebagian Wilayah Kecamatan 
Blimbing, dengan fungsi : 
a)  Pelayanan primer : pelayanan terminal, industri besar, menengah, dan kecil, 
perdagangan dan jasa, pendidikan dan sarana olah raga; 
b) Pelayanan sekunder : permukiman, sarana olahraga, perkantoran, pendidikan dan 
fasilitas umum, serta ruang terbuka hijau; 
3. Sub pusat pelayanan kota yang berada di kawasan Perumahan Sawojajar, 
Vellodrom dan sekitarnya, serta Perumahan Buring dan sekitarnya, melayani Sub 
Wilayah 
Kota 
Malang 
Timur, 
meliputi 
sebagian 
wilayah 
Kecamatan 
Kedungkandang dan sebagian wilayah Kecamatan Blimbing, dengan fungsi : 
a)  Pelayanan primer : perkantoran, sarana olahraga, industri dan perumahan; 
b)  Pelayanan sekunder : perdagangan dan jasa, peribadatan, pendidikan, fasilitas 
umum, dan RTH; 
4. Sub Pusat Pelayanan Kota berada di Pasar Gadang dan sekitarnya, kawasan Jalan 
Mayjen Sungkono dan sekitarnya, serta Jalan Satsuit Tubun 
 
Gadang 
 
Bumiayu 
dan sekitarnya, melayani Sub wilayah kota Malang Tenggara, meliputi sebagian 
wilayah Kecamatan Sukun dan sebagian Kecamatan Kedungkandang, dengan 
fungsi : 
25  
a)  Pelayanan primer : perkantoran, perdagangan dan jasa, pusat olah raga, gedung 
pertemuan, industri, dan perumahan; 
b) Pelayanan sekunder : perdagangan dan jasa, peribadatan, pendidikan dan 
fasilitas umum, serta RTH;  
5. Sub Pusat Pelayanan Kota berada di kawasan Jalan Dieng 
 
Terusan Dieng dan 
sekitarnya, melayani Sub wilayah kota Malang Barat, meliputi wilayah sebagian 
Kecamatan Sukun, dengan fungsi : 
a) Pelayanan primer : industri, fasilitas umum, dan perumahan; 
b) Pelayanan sekunder : pendidikan, pertanian, perdagangan dan jasa, sarana olah 
raga, dan RTH; 
6.  Rencana Detail Tata Ruang untuk setiap Sub Wilayah Kota dan Rencana Tata 
Ruang Kawasan Strategis akan disusun selambat-lambatnya 24 (dua puluh empat) 
bulan setelah diundangkannya Peraturan Daerah ini. 
c.  Pusat lingkungan yang melayani skala lingkungan wilayah kota dikembangkan pada 
masing-masing kelurahan di tiap sub wilayah kota.  
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Prasarana Wilayah Kota  
Paragraf 1 
Umum  
Pasal  21  
Rencana Sistem Prasarana Wilayah Kota, meliputi : 
a. Rencana Sistem Prasarana Utama, yang merupakan sistem jaringan transportasi; 
b. Rencana Sistem Prasarana Lainnya, yakni : 
1. Sistem jaringan energi/kelistrikan; 
2. Sistem jaringan telekomunikasi; 
3. Sistem jaringan sumber daya air kota; 
4. Infrastruktur perkotaan, yang meliputi : sistem penyediaan air minum kota, sistem 
pengelolaan air limbah kota, sistem persampahan kota, sistem drainase kota, 
prasarana dan sarana jaringan jalan bagi pejalan kaki, dan jalur evakuasi bencana.  
Paragraf 2 
Rencana Sistem Prasarana Utama  
Pasal  22  
(1) 
Jaringan jalan nasional yang melewati wilayah Kota Malang terdiri dari ruas jalan, 
sebagai berikut : Jalan A. Yani - Jalan Raden Intan - Jalan R.P. Suroso - Jalan 
Sunandar P. Sudarmo - Jalan Tumenggung Suryo - Jalan Panglima Sudirman - Jalan 
Gatot Subroto - Jalan Kolonel Sugiono - Jalan Laksmana Martadinata - Jalan Satsuit 
Tubun - Jalan Sudanco Supriadi.  
26  
(2) 
Jaringan jalan provinsi yang melewati wilayah Kota Malang terdiri dari ruas jalan, 
sebagai berikut : Jalan A. Yani 
 
Jalan Borobudur 
 
Jalan Soekarno Hatta                
Jalan MT. Haryono - Jalan Tlogomas. 
(3) 
Rencana perbaikan pola pergerakan transportasi wilayah kota, meliputi : 
a. pembangunan pola jaringan jalan yang menjangkau daerah-daerah di luar pusat 
perkembangan kota dan memiliki pola jaringan yang menciptakan pergerakan 
yang lebih efektif dan efisien dengan pembangunan jalan lingkar;  
b. pengaturan rute arus pergerakan atau lalu lintas; 
c. penataan rute angkutan umum yang pola pergerakannya dapat melayani 
kepentingan masyarakat secara merata. 
(4)  Pembangunan jalan lingkar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, meliputi : 
a. Jalan Lingkar Barat, dengan jalur pergerakan meliputi : 
1. Perempatan Institut Teknologi Nasional (ITN) 
 
Pertigaan Sigura-gura 
(Poharin); 
2. Pertigaan Sigura-gura (Poharin)  Gasek (batas permukiman); 
3. Gasek (batas permukiman)  Karang Besuki; 
4. Karang Besuki  Merjosari Sawah; 
5. Merjosari Sawah  Merjosari (dekat Kantor perumahan Graha Dewata); 
6. Merjosari (dekat Kantor perumahan Graha Dewata)  Genting Utara; 
7. Genting Utara  Perumahan Vila Bukit Sengkaling; 
8. Perumahan Vila Bukit Sengkaling  Pertigaan Mulyoagung;  
9. Pertigaan Mulyoagung 
 
Pertigaan Sengkaling. 
b. Jalan Lingkar Timur dengan jalur pergerakan, meliputi : 
1. Jalan Kebon Sari; 
2. Jalan Satsuit Tubun; 
3. Jalan Gadang - Bumiayu; 
4. Jalan Mayjen. Sungkono; 
5. Jalan Raya Ki Ageng Gribig; 
6. Jalan Terusan Ki Ageng Gribig;  
7. Jalan Raya Bamban, tembus ke pertigaan Karanglo. 
c. Rencana pembangunan jalan tembus, dengan jalur pergerakan meliputi : 
rute jalan belakang Universitas Muhamadiyah 
 
Jalan Saxophon 
 
Tunggul 
Wulung  Jalan Candi Panggung  masuk sampai ruas Jalan Soekarno-Hatta.    
Pasal  23  
(1) Rencana peningkatan fungsi jalan, meliputi : 
a. pemanfaatan jalan berdasarkan klasifikasi fungsi jalan yang bertujuan untuk 
menyesuaikan beban pemanfaatan jalan dengan kapasitas tingkat  pelayanannya; 
27  
b. perbaikan kualitas fisik jalan, melalui penyesuaian dengan klasifikasi dan 
fungsinya; 
c. pelebaran jalan pada ruas Jalan Merjosari 
 
tembus Pasar Dinoyo 
 
tembus 
Kelurahan Tunggulwulung  terus sampai Karanglo; 
d. pelebaran jalan pada ruas Jalan Gajayana 
 
Jalan Sumbersari 
 
Jalan 
Galunggung agar sesuai dengan persyaratan dimensi jalan kolektor sekunder;  
e. peningkatan fungsi jalan menjadi jalan arteri sekunder, yaitu pada ruas Jalan 
Urip Sumoharjo, Jalan Mayjen Wiyono, Jalan Ranu Grati, Jalan Danau Toba,                          
Jalan Kyai Ageng Gribig dan Jalan Mayjen Sungkono; 
f. preservasi jalan dengan pelapisan tambahan atau penyemiran atau penggantian 
lapis permukaan (surface dressing) pada ruas-ruas jalan yang kondisi perkerasan 
jalannya berlubang dan membutuhkan pengaspalan ulang, yakni ruas Jalan 
Terusan Laksamana Adi Sucipto, Jalan Ki Ageng Gribig, Jalan Kolonel 
Sugiono, Jalan Mergan, dan Jalan Puncak Mandala; 
g. perbaikan ruas-ruas jalan yang kondisi jalannya bergelombang atau perkerasan 
jalannya tidak rata, yakni ruas Jalan Panji Suroso, Jalan Kalpataru, Jalan 
Panglima Sudirman; 
h. Peningkatan fungsi ruas-ruas jalan menjadi jalan kolektor 1, yaitu pada ruas  
Jalan Raden Intan  Jalan Raden Panji Suroso  Jalan Sunandar Priyo Sudarmo 
 
Jalan Tumenggung Suryo 
 
Jalan Jenderal Sudirman 
 
Jalan Laksamana 
Martadinata 
 
Jalan Kolonel Sugiono 
 
Jalan KS Tubun 
 
Jalan Sudanco 
Supriadi.  
(2) Pelaksanaan koordinasi dengan Daerah Otonom yang berbatasan dengan hierarki 
jalan dilakukan agar terjadi kesesuaian antara rencana tata ruang wilayah dengan 
kawasan perbatasan.  
Pasal  24  
Rencana peningkatan sarana transportasi, sebagai berikut : 
a. penambahan rute angkutan umum terutama pada wilayah-wilayah yang belum 
terlayani yang sebagian besar masih berupa jalur pelosok ataupun kompleks 
perumahan; 
b. pengadaan bus pemadu moda, untuk rute Terminal Arjosari, Stasiun Kereta Api 
Malang Kota Baru, dan Bandara Abdulrahman Saleh; 
c. pengadaan bus kota, dengan wilayah pelayanan di sepanjang Jalan Lingkar Barat dan 
Jalan Lingkar Timur; 
d. pengadaan angkutan umum bus metro; 
e. pengembangan dan pengadaan kereta api komuter beserta prasarana pelengkapnya 
(stasiun/shelter);  
28  
f. mendukung pembangunan jalur kereta api double track untuk lintasan Malang 
 
Surabaya; 
g. pembatasan jumlah dan wilayah operasional becak.   
Pasal  25  
Rencana peningkatan terminal dan sub terminal, meliputi : 
a. peningkatan dan perbaikan kualitas sarana dan prasarana terminal tipe A, tipe B, dan                    
tipe C; 
b. pengalihan fungsi Terminal Gadang ke Terminal Hamid Rusdi;  
c. pembangunan terminal barang di sekitar Terminal Hamid Rusdi yang merupakan jalur 
Jalan Lingkar Timur;  
d. pengadaan lahan dan alat pengujian kendaraan bermotor di sekitar Terminal Hamid 
Rusdi; 
e. penyediaan ruang bagi uji kendaraan bermotor (uji KIR).  
Pasal  26  
Rencana peningkatan fasilitas parkir, meliputi : 
a. penambahan fasilitas parkir melalui penyediaan rambu-rambu parkir, marka parkir, 
dan petugas pengatur parkir; 
b. peningkatan fasilitas parkir di luar badan jalan melalui, mengarahkan fasilitas parkir 
pada jalan-jalan utama kota, ruas jalan pada daerah pertokoan atau pusat bisnis ke 
wilayah di luar badan jalan.  
Pasal  27  
Rencana peningkatan stasiun kereta api, meliputi : 
a. pengembangan pemanfaatan lahan di sekitar stasiun untuk meningkatkan kualitas dan 
kuantitas pelayanan kepada masyarakat pengguna moda;  
b. pembangunan 
stasiun/shelter 
dan 
halte 
baru 
dalam 
mendukung 
rencana 
pengembangan kereta api komuter.  
Pasal  28  
Rencana peningkatan sarana penunjang jalan, meliputi : 
a. pengadaan Automatic Traffic Control System (ATCS) pada persimpangan-
persimpangan yang merupakan jalur lintas utama wilayah kota, yakni persimpangan 
Jalan Basuki Rahmat (Kayutangan), persimpangan Sarinah, persimpangan Jalan 
Ikhwan Ridwan Rais, pertigaan Janti, persimpangan Jalan Satsuit Tubun (Kacuk), 
persimpangan Jalan Laksamana Adi Sucipto, Perempatan Jalan Sulfat, perempatan 
Lapangan Rampal, perempatan Klenteng An En Kiong, hingga ke kawasan Terminal 
Hamid Rusdi; 
29  
b. perbaikan dan peremajaan kembali rambu-rambu jalan; 
c. peremajaan dan pengecatan kembali ruas-ruas jalan yang telah memudar markanya 
maupun pada jalan-jalan yang belum dilengkapi marka jalan; 
d. evaluasi pengaruh keberadaan tempat memutar (U-Turn) pada kelancaran lalu lintas 
dan tingkat keselamatan pengguna jalan; 
e. penyediaan halte bagi angkutan umum bus metro, bus kota, dan angkutan kota; 
f. penyediaan trotoar dan zebra cross pada pusat-pusat kegiatan untuk memfasilitasi para 
pejalan kaki; 
g. pengadaan penerangan jalan utama; 
h. perbaikan kondisi fisik jembatan penyeberangan; dan 
i. pemanfaatan sempadan jalan dan sempadan rel kereta api sebagai RTH.  
Paragraf 3 
Rencana Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan  
Pasal  29  
Rencana peningkatan sistem jaringan prasarana listrik dilakukan dengan : 
a. pembatasan kegiatan di sekitar lokasi Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) 
dan/atau  Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET); 
b. penetapan ketentuan radius pengembangan; 
c. pengamanan di sekitar jaringan listrik dengan pemasangan tanda peringatan adanya 
tegangan tinggi; 
d. pengoptimalan sumber-sumber tenaga listrik melalui pengkajian dan penelitian 
terhadap sumber energi listrik alternatif;  
e. peningkatan pelayanan listrik pada daerah permukiman baru dan peningkatan 
pelayaanan listrik pada daerah yang direncanakan akan dikembangkan yaitu di Sub 
Wilayah Malang Timur dan Tenggara. 
f. pengembangan pemanfaatan energi baru dan terbarukan.   
Paragraf 4 
Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi  
Pasal  30  
(1)  Rencana pengembangan infrastruktur dasar telekomunikasi berupa jaringan telepon 
fixed line atau sistem kabel yang merata hingga wilayah kota skala lingkungan.  
(2) 
Rencana jaringan telekomunikasi nirkabel dilakukan dengan : 
a. penetapan radius lokasi dan pemanfaatan menara telekomunikasi atau tower 
bersama; 
b. pembatasan terhadap pembangunan menara telekomunikasi atau tower baru; 
c. pemanfaatan bangunan menara telekomunikasi atau tower yang telah ada untuk 
digunakan sebagai tower bersama. 
30  
(3)  Rencana peningkatan prasarana internet, meliputi : 
a. pemanfaatan titik akses internet di kawasan RTH antara lain : Alun-alun 
Merdeka, Bundaran Tugu, Taman Rekreasi Majapahit sebagai taman teknologi; 
b. penambahan titik-titik akses internet pada kawasan-kawasan pendidikan, 
perdagangan, kesehatan, dan pariwisata.  
Paragraf 5 
Rencana Sistem Jaringan Irigasi  
Pasal  31  
(1) 
Daerah Irigasi (D.I.) yang berada di wilayah Kota Malang, terdiri dari : Daerah 
Irigasi (D.I.) Turi, Daerah Irigasi (D.I.) Mulyorejo, Daerah Irigasi (D.I.) Kemulan I, 
Daerah Irigasi (D.I.) Kemulan II, Daerah Irigasi (D.I.) Kajar 2c, Daerah Irigasi 
(D.I.) Kajar 2d, Daerah Irigasi (D.I.) Kajar 2e, Daerah Irigasi (D.I.) Kajar 2f, 
Daerah Irigasi (D.I.) Kajar 2g, Daerah Irigasi (D.I.) Plaosan, dan Daerah Irigasi 
(D.I.) Pandanwangi. 
(2) 
Pengembangan prasarana pengairan untuk memenuhi kebutuhan peningkatan 
sawah irigasi teknis dan non teknis baik untuk irigasi air permukaan maupun air 
tanah. 
(3) 
Pengembangan pengairan disusun berdasarkan wilayah sungai. 
(4) 
Rencana pengembangan saluran irigasi, meliputi : 
a. Normalisasi jaringan irigasi; 
b. Pemberdayaan tenaga lapangan yang ada di masing-masing Daerah Irigasi (D.I).  
Paragraf 6 
Prasarana Konservasi Sumber Daya Air  
Pasal  32  
Pengembangan prasarana konservasi sumber daya air, terdiri atas : 
a. pengembangan 
prasarana 
imbuhan 
alami 
(natural 
recharge) 
dengan 
cara 
mempertahankan hutan kota atau ruang-ruang terbuka hijau eksisting serta menambah 
kawasan hutan kota dan ruang-ruang terbuka hijau sampai mencapai minimal 30%; 
b. pengembangan prasarana imbuhan buatan (artificial recharge) dengan cara 
mempertahankan sumur resapan dan waduk-waduk kota eksisting, penambahan serta 
pembangunan sumur-sumur resapan dangkal dan/atau biopori serta sumur resapan 
dalam (injection well), situ (tampungan sementara) kota dan teknik-teknik konservasi 
lain dalam rangka memasukkan air sebanyak-banyaknya ke dalam tanah, sebagai 
upaya menabung air, mengurangi limpasan permukaan (genangan atau banjir) dan 
mengurangi dampak perubahan iklim global; 
31  
c. pembatasan pengambilan air tanah dangkal di kawasan perumahan dan permukiman      
secara bertahap; dan 
d. pelarangan pengambilan air tanah dalam terutama di zona kritis air tanah.  
Paragraf 7 
Prasarana Pendayagunaan/Pemanfaatan Sumber Daya Air  
Pasal  33  
Prasarana Pendayagunaan/pemanfaatan Sumber Daya Air, dilaksanakan berdasarkan : 
a. penyediaan air untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari, irigasi bagi pertanian 
rakyat;  
b. perluasan jaringan air bersih melalui peningkatan kegiatan pendistribusian dan 
penyediaan hidran umum di lokasi yang belum terlayani air bersih, terutama pada 
kawasan yang padat penduduk; 
c. pemanfaatan situ (tampungan sementara) sebagai sumber air baku, tempat rekreasi, 
sumber air pemadam kebakaran.  
Paragraf 8 
Rencana Sistem Penyediaan Air Minum Kota  
Pasal  34  
(1) 
Rencana pengembangan jaringan sumber air baku bersumber dari mata air dan 
sumur bor.  
(2)  Rencana peningkatan sistem prasarana air bersih, meliputi : 
a. sumber air baku Kota Malang berasal dari 6 (enam) mata air dan 4 (empat) 
sumur bor, sehingga lokasi dari tiap sumber mata air meliputi Mata Air Wendit, 
Binangun, Banyuning, Karangan, Sumbersari, dan Sumberpitu. Sedangkan 
sumber air baku yang berasal dari sumur bor antara lain Badut, Istana Dieng, 
TPA Supiturang, dan Sumbersari; 
b. pengembangan wilayah pelayanan diarahkan ke kelurahan yang sebagian 
dan/atau seluruhnya belum dilayani oleh sistem perpipaan Perusahaan Daerah 
Air Minum (PDAM), yaitu : Kelurahan Tlogomas, Merjosari, Karangbesuki, 
Bandulan, 
Mulyorejo, 
Bandungrejosari, 
Bakalankrajan, 
Bumiayu, 
Arjowinangun, Tlogowaru, Wonokoyo, Buring, Kedungkandang, Lesanpuro, 
Madyopuro, Cemorokandang, Tunjungsekar, Tasikmadu, dan Tunggulwulung; 
c. pengembangan jaringan air bersih dilakukan pada permukiman baru;  
d. pembatasan penyediaan air bersih non Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) 
yang memanfaatkan sumur, sumur bor dan pompa;   
32  
e. mekanisme ketentuan perizinan mengenai pembatasan penyediaan air bersih non 
Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) yang memanfaatkan sumur, sumur bor 
dan pompa, akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Kepala Daerah yang 
ditetapkan paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan setelah diundangkannya 
Peraturan Daerah ini.  
Paragraf 9 
Rencana Sistem Pengelolaan Air Limbah Kota  
Pasal  35  
(1) 
Pengelolaan limbah secara On Site System diprioritaskan dalam penanganan sanitasi 
pada kawasan permukiman dengan kepadatan penduduk rendah sampai sedang. 
(2) 
Pengelolaan limbah secara Off Site System pada kawasan permukiman dengan 
kepadatan penduduk sedang sampai tinggi, terutama pada kawasan kumuh, supaya 
limbah tidak langsung dibuang di sungai.  
Paragraf 10 
Rencana Sistem Persampahan Kota  
Pasal  36  
(1) Rencana pengembangan pengelolaan sampah dilakukan dengan : 
a. upaya reduksi dan pengolahan sampah secara terpadu sejak di TPS sampai di 
TPA sampah Supiturang; 
b. sampah buangan industri yang berbahaya harus diolah terlebih dahulu oleh 
industri yang bersangkutan hingga layak dan tidak berbahaya untuk dibuang ke 
TPA sampah; 
c. sampah yang berasal dari rumah sakit harus diolah terlebih dahulu dengan 
incenerator untuk selanjutnya dibuang ke TPA sampah; 
d. penambahan lokasi TPS pada wilayah yang tidak memiliki TPS atau wilayah 
yang jarak ke TPS terdekat lebih dari 1 (satu) kilo meter, yaitu : 
1. Kelurahan Tasikmadu; 
2. Kelurahan Bumiayu; 
3. Kelurahan Wonokoyo; 
4. Kelurahan Tlogowaru; 
5. Kelurahan Tulusrejo; 
e. pengolahan atau TPA sampah menggunakan sistem sanitary landfill;  
f. penyediaan infrastruktur yang menunjang sistem sanitary landfill. 
g. penyediaan infrastruktur khusus yang menunjang pengelolaan sampah yang 
tergolong Bahan Beracun dan Berbahaya (B3). 
33  
h. pengembangan penggunaan teknologi pengolahan sampah dengan teknologi 
ramah lingkungan dan hemat lahan yang ditempatkan pada kawasan-kawasan 
yang memungkinkan; 
i. peningkatan peran serta masyarakat dalam pengelolaan sampah, dengan 
penerapan konsep 3R (reused, reduced, dan recycling); dan 
j. pengendalian pembuangan sampah ke dalam sungai/kali dan kanal serta situ 
(tampungan sementara) dengan melibatkan peran serta masyarakat; 
(2)  Membuka peluang dan mendorong peningkatan peran serta masyarakat dan dunia 
usaha dalam pengelolaan sampah.   
Paragraf 11 
Rencana Sistem Drainase Kota  
Pasal  37  
Rencana peningkatan sistem drainase, meliputi : 
a. penanganan saluran drainase dengan basis Daerah Pengaliran Sungai (DPS)/Daerah 
Aliran Sungai (DAS); 
b. perbaikan saluran drainase pada Jalan Raya Langsep (DAS Metro), Jalan Gajayana 
sampai Jalan MT Haryono (DAS Brantas), Jalan Sukarno Hatta (DAS Bango), Jalan 
Terusan Borobudur sampai Kawasan Pasar Blimbing (DAS Bango); 
c. pembuatan sudetan dari saluran drainase yang bermasalah menuju ke drainase yang 
lebih besar atau saluran drainase primer (sungai) terdekat, Jalan DI. Panjaitan dan              
Jalan MT. Haryono perlu dibuat sudetan ke Sungai Brantas, Jalan Ki Ageng Gribig 
perlu sudetan ke Sungai Amprong, sudetan ke Sungai Brantas dari Jalan Gatot 
Subroto, Jalan Sudanco Supriadi ke Sungai Metro; 
d. penanganan saluran-saluran yang berfungsi ganda sebagai saluran drainase dan saluran 
irigasi; 
e. penanganan saluran drainase yang bermasalah dengan adanya utilitas pipa air minum, 
kabel telekomunikasi, dan sejenisnya; 
f. pembuatan sumur resapan.  
Paragraf 12 
Rencana Jaringan Jalan bagi Pejalan Kaki  
Pasal  38  
(1) 
Jaringan pejalan kaki merupakan salah satu prasarana bagi pejalan kaki yang dapat 
berupa jalur pedestrian.      
34  
(2) 
Penyediaan dan pemanfaatan jaringan pejalan kaki diarahkan pada seluruh koridor 
perdagangan dan jasa serta fasilitas umum, dengan memperhatikan : 
a. penyediaan 
dan 
peningkatan 
kualitas 
trotoar 
dengan 
memperhatikan 
penggunaannya bagi penyandang cacat; 
b. penyediaan fasilitas penunjang halte yang berfungsi untuk istirahat dan 
menunggu angkutan umum; 
c. penyediaan papan informasi mengenai titik-titik lokasi yang menarik untuk 
dikunjungi, dan informasi  jalur pejalan kaki; 
d. penyediaan dan peningkatan kualitas lampu penerangan jalan;  
e. penyediaan dan peningkatan kualitas tempat sampah dan telpon di jalur pejalan 
kaki; dan  
f. penyediaan dan peningkatan pohon peneduh atau pelindung serta tanaman hias.  
Paragraf 13 
Rencana Jalur Evakuasi Bencana  
Pasal  39  
(1) 
Jalur evakuasi bencana yang telah ditetapkan di Buring dapat diakses dengan 
mudah dalam melakukan evakuasi terhadap bencana yang terjadi.  
(2) 
Pencapaian ke lokasi evakuasi bencana dari lokasi bencana dapat melalui jalan 
utama yaitu Jalan Madyopuro, Jalan Ki Ageng Gribig, Jalan Muharto dan Jalan 
Mayjend Sungkono yang menghubungkan lokasi rawan bencana di Kelurahan 
Mergosono, Madyopuro, Lesanpuro, Kedungkandang, dan Kotalama dengan lokasi 
evakuasi bencana.   
BAB  VI 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH  
Bagian Kesatu 
Umum  
Pasal  40  
(1) 
Rencana pola ruang wilayah Kota Malang diarahkan pada tujuan keseimbangan dan 
keserasian peruntukan ruang untuk kegiatan sosial, ekonomi, budaya masyarakat 
dan kegiatan pelestarian lingkungan dalam wilayah kota.  
(2) 
Rencana pola ruang wilayah kota, meliputi : 
a. Rencana Kawasan Lindung; dan  
b. Rencana Kawasan Budidaya.  
35  
(3) 
Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagaimana tercantum 
dalam lampiran II merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini.   
Bagian Kedua 
Rencana Pelestarian Kawasan Lindung  
Pasal  41  
(1) 
Rencana kawasan lindung di Kota Malang dittitikberatkan pada penetapan fungsi 
kawasan agar wilayah yang dilindungi dan memiliki fungsi perlindungan dapat 
dipertahankan.  
(2) 
Kawasan lindung Kota Malang, meliputi : 
a. Kawasan Lindung Setempat; 
b. Kawasan Rawan Bencana; 
c. Kawasan Cagar Budaya; 
d. Kawasan RTH Kota.  
Paragraf 1 
Kawasan Lindung Setempat  
Pasal  42  
(1) Kawasan Lindung Setempat meliputi daerah sekitar sungai atau sempadan sungai 
dan sempadan irigasi. 
(2) Pengamanan dan perlindungan sekitar sungai atau sempadan sungai baik sungai-
sungai besar maupun kecil dilarang untuk alih fungsi lindung yang menyebabkan 
atau merusak kualitas air, kondisi fisik dan dasar sungai serta alirannya. 
(3) Pengendalian kegiatan yang telah ada di sekitar sungai atau bangunan di sepanjang 
sempadan sungai yang tidak memiliki kaitan dengan pelestarian atau pengelolaan 
sungai dilarang untuk didirikan. 
(4) Mencegah dan menangkal pembangunan di sepanjang sempadan sungai untuk 
kebutuhan sosial, ekonomi dan pembangunan fisik lainnya, kecuali pembangunan 
yang digunakan untuk maksud dan tujuan perlindungan dan pengelolaan sungai. 
(5) Pembangunan jalan inspeksi di sepanjang sungai untuk memudahkan pengawasan 
terhadap berkembangnya kawasan terbangun pada sempadan sungai maupun alih 
fungsi lahan lainnya. 
(6) Mengarahkan orientasi pembangunan sepanjang sungai dengan menjadikan sungai 
sebagai bagian latar depan. 
(7) Pelestarian kawasan lindung setempat juga dilakukan pada kawasan sekitar mata air 
dan kawasan sempadan irigasi.  
36  
(8) Ketentuan Garis Sempadan Setiap Sungai dan Garis Sempadan Jaringan Irigasi 
akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota, yang ditetapkan selambat-
lambatnya 24 (dua puluh empat) bulan setelah diundangkannya Peraturan Daerah 
ini.  
Paragraf 2 
Kawasan Rawan Bencana  
Pasal  43  
(1) 
Kawasan rawan bencana di Kota Malang yaitu kawasan yang memiliki 
kecenderungan terjadi bencana banjir dan tanah longsor. 
(2) 
Kawasan Rawan Bencana di Kota Malang yaitu Kelurahan Mergosono, 
Madyopuro, Lesanpuro, Kedungkandang, dan Kotalama. 
(3) 
Pengurangan dampak bencana melalui penentuan lokasi dan jalur evakuasi dari 
permukiman penduduk dan pusat-pusat kegiatan perkotaan. 
(4) 
Pelaksanaan rekayasa teknik dan penyediaan fasilitas guna mengantisipasi 
terjadinya bencana. 
(5) 
Pembangunan pos pemadam kebakaran pada kawasan perumahan padat sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3 
Kawasan Cagar Budaya  
Pasal  44  
(1) Kawasan cagar budaya meliputi lingkungan cagar budaya dan bangunan cagar 
budaya yang memiliki nilai sejarah dan penanda atau jati diri pembentukan kota. 
(2) Lingkungan Cagar Budaya meliputi lingkungan Candi Badut, lingkungan Candi 
Tidar, lingkungan Gunung Buring, Situs Tlogomas, dan lingkungan Polowijen. 
(3) Bangunan cagar budaya meliputi bangunan-bangunan yang memiliki nilai sejarah 
dan penanda kota, yaitu : Balai Kota Malang, Stasiun Kereta Api, Bank Indonesia, 
Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara, Gereja Kathedral Hati Kudus, Sekolah 
Cor-Jessu, Gedung PLN, serta perumahan yang ada di sepanjang Jalan Besar Ijen, 
Toko Oen, dan Masjid Agung Jami .  
Paragraf 4 
Kawasan Ruang Terbuka Hijau (RTH) Kota  
Pasal  45  
(1) 
Penyediaan RTH di Kota Malang meliputi RTH Publik dan Privat.  
37  
(2) 
Secara keseluruhan RTH Publik di Kota Malang saat ini, yaitu : 
a. RTH Jalur Jalan; 
b. RTH Taman, monumen dan gerbang kota; 
c. RTH Lapangan Olahraga dan makam; 
d. RTH Hutan Kota dan Taman Bibit; 
e. RTH Pengaman Jalur Kereta Api (KA), Saluran Udara Tegangan Tinggi 
(SUTT), Sungai dan Buffer Zone. 
(3) 
Secara keseluruhan RTH Privat di Kota Malang saat ini, yaitu : 
a. Lingkungan permukiman; 
b. Taman kantor; 
c. Taman gedung komersil. 
(4) 
Rencana penyediaan RTH Publik di Kota Malang seluas kurang lebih 2.350 Ha, 
meliputi : 
a. Taman kota seluas kurang lebih 3,5 Ha;  
b. Taman rekreasi seluas kurang lebih 10 Ha;  
c. Hutan kota seluas kurang lebih 11 Ha;  
d. Cagar alam seluas kurang lebih 0,04 Ha;  
e. Pemakaman umum seluas kurang lebih 173 Ha;  
f. Lapangan olahraga dan upacara seluas kurang lebih 166 Ha;  
g. Jalur di bawah tegangan tinggi (SUTT dan SUTET) seluas kurang lebih 192 Ha;  
h. Sempadan badan air seluas kurang lebih 225 Ha;  
i. Jalur pengaman jalan, median jalan, rel kereta api, pipa gas dan pedestrian seluas 
kurang lebih 283 Ha; 
j. Kawasan dan jalur hijau/jalur tengah seluas kurang lebih 24 Ha; 
k. Penyerahan taman lingkungan perumahan formal dari pengembang seluas 
kurang lebih 1.263 Ha.  
(5) 
Rencana penyediaan RTH Privat di Kota Malang seluas kurang lebih 1.383 Ha, 
meliputi : 
a. taman lingkungan perumahan dan permukiman, perkantoran, dan gedung 
komersial seluas kurang lebih 1.064 Ha;  
b. parkir terbuka seluas kurang lebih 319 Ha.  
(6) 
Rencana pengembangan RTH di Kota Malang, meliputi : 
a. pengadaan lahan untuk RTH Publik;  
b. pemeliharaan dan pelestarian kawasan RTH yang ada sebagaimana telah 
ditetapkan dalam Rencana Detail Tata Ruang Kota;  
c. pengembangan Taman Anggrek di Kedungkandang yang dilengkapi dengan 
sarana dan prasarana; 
38  
d. pengembangan Taman Pintar di kawasan perumahan Dieng, Araya, dan Permata 
Jingga; 
e. pengembangan Taman Teknologi di alun-alun kota, alun-alun tugu, vellodrom 
yang dilengkapi dengan fasilitas gazebo dan shelter; 
f. pengembangan 
Lapangan 
Rampal 
sebagai taman 
teknologi, 
lapangan 
pertunjukan, dan pameran; 
g. peningkatan GOR Ken Arok sebagai taman olahraga; 
h. pemeliharaan taman-taman kota yang sudah ada, sebaik-baiknya dan berdasar 
pada prinsip fungsi pokok RTH masing-masing lokasi;  
i. pengembangan RTH halaman rumah dan bangunan umum, serta di puncak 
gedung, dengan tanaman aerofonik atau hidrofonik, dan semacamnya oleh 
pemilik bangunan;  
j. pengembangan RTH sebagai zone pengaman pada jalur KA, sempadan sungai, 
sempadan SUTT, dan kawasan industri; 
k. peningkatan fungsi dan pengamanan jalur-jalur hijau alami, yaitu di sepanjang 
tepian jalan raya, bawah jalan layang (fly-over), Tempat Pemakaman Umum 
(TPU), dan lapangan olahraga dari okupasi permukiman liar; 
l. penyediaan jalur hijau dan taman kota di Sub Wilayah Malang Timur dan 
Tenggara, dan di setiap jalan lingkar; 
m. pemberian ciri-ciri khusus pada tempat-tempat strategis yaitu pada batas-batas 
kota dan alun-alun kota; 
n. peremajaan dan peningkatan kualitas tanaman pada jalur jalan utama kota, sesuai 
klasifikasinya; 
o. pengembangan hutan kota dan kebun bibit pada sub wilayah Malang Timur dan 
Tenggara;  
p. pembangunan taman RT dan taman RW di tiap lingkungan; 
q. rehabilitasi kawasan taman sebagai pendukung monumen kota;  
r. peningkatan fungsi lahan terbuka kota menjadi RTH;  
s. pengembangan RTH pada kawasan perbatasan wilayah kota; 
t. penetapan kawasan konservasi sesuai karakteristik kawasan sebagai pendukung 
ikon kota;  
u. peningkatan pendanaan baik dari pemerintah, swasta, dan swadaya masyarakat 
yang memadai untuk program RTH kota;   
v. revitalisasi Hutan Kota Malabar; 
w. peningkatan peran serta masyarakat dalam pengelolaan RTH; dan 
x. penerapan perangkat insentif dan disinsentif pelestarian RTH;  
y. peningkatan pengawasan terhadap pelaksanaan rencana-rencana pengembangan 
agar sesuai dengan maksud dan tujuan yang ditetapkan dalam pengembangan 
RTH; 
39  
z. peningkatan pengambilan tindakan dan penjatuhan sanksi hukum terhadap 
penyimpangan dan/atau pelanggaran terhadap pelaksanaan rencana-rencana 
pengembangan yang tidak sesuai dengan maksud dan tujuan yang ditetapkan 
dalam pengembangan RTH.  
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya  
Pasal  46  
(1) 
Rencana kawasan budidaya dititikberatkan pada pengembangan dan keserasian 
masing-masing kawasan bagi kegiatan sosial ekonomi kemasyarakatan.  
(2) 
Kawasan budidaya Kota Malang, meliputi : 
a. Kawasan perumahan; 
b. Kawasan perdagangan dan jasa; 
c. Kawasan perkantoran; 
d. Kawasan Industri dan Pergudangan; 
e. Kawasan pariwisata; 
f. Ruang evakuasi bencana; 
g. Ruang bagi kegiatan sektor informal; 
h. Kawasan peruntukan lain, yang meliputi : 
1. Kawasan pelayanan umum pendidikan; 
2. Kawasan pelayanan umum kesehatan; 
3. Kawasan pelayanan umum peribadatan; 
4. Kawasan pelayanan umum rekreasi dan olahraga.  
Paragraf 1 
Rencana Kawasan Perumahan  
Pasal  47  
(1) 
Pengembangan perumahan diarahkan pada pembangunan rumah bertingkat 
(vertikal) dan layak huni.   
(2) 
Pengembangan kawasan perumahan dan permukiman ditentukan berdasarkan atas 
luasan kapling rumah, sebagai berikut : 
a. rumah kapling kecil (kepadatan tinggi), luas lahan antara  54 - 120 m2; 
b. rumah kapling menengah (kepadatan sedang), luas lahan antara > 120  600 m2;  
c. rumah kapling besar (kepadatan rendah), luas lahan antara > 600  2.000 m2. 
(3)   Pengembangan kawasan perumahan harus berdasarkan pada ketentuan, berikut : 
a. pembangunan rumah tidak boleh merusak kondisi lingkungan yang ada; 
b. penataan rumah harus memperhatikan lingkungan dan harus berpegang pada 
ketentuan Garis Sempadan Bangunan (GSB), Koefisien Dasar Bangunan (KDB), 
40  
Koefisien Lantai Bangunan (KLB), dan Koefisien Dasar Hijau (KDH) yang 
telah ditetapkan; 
c. pada kawasan-kawasan atau lokasi-lokasi yang berfungsi sebagai RTH dan 
bersifat khusus dilarang untuk didirikan permukiman; 
d. penanganan lingkungan permukiman dilakukan dengan pemasyarakatan 
konsolidasi tanah; 
e. pada kawasan terbangun kota, harus disediakan ruang terbuka hijau yang cukup. 
(4)  Pengembangan perumahan yang dilakukan oleh pengembang wajib disertai               
dengan : 
a. pembangunan fasilitas umum; 
b. pembangunan fasilitas sosial; 
c. prasarana lingkungan berupa jalan yang menghubungkan ke jalan sekitar dan 
jalan utama kota; 
d. prasarana drainase lingkungan yang mengalir ke saluran drainase kota; 
b. taman lingkungan. 
(5) 
Lokasi pembangunan fasilitas umum, fasilitas sosial, dan prasarana lingkungan 
pada perumahan wajib dicantumkan dalam rencana tapak (site plan).  
Pasal  48  
Penataan permukiman lingkungan di daerah badan air Sungai Brantas, Sungai Metro, 
Sungai Amprong, melalui : 
a. secara bertahap memindahkan bangunan pada wilayah sempadan sungai yang 
dinyatakan sebagai daerah yang rawan bencana, ke sub wilayah Malang Timur dan 
Tenggara; 
b. mengadakan penataan lingkungan permukiman atau peremajaan lingkungan 
permukiman dengan pola membangun tanpa menggusur terhadap kawasan 
permukiman yang tidak dinyatakan sebagai kawasan rawan bencana; 
c. meningkatkan kualitas lingkungan permukiman dengan pola penghijauan kota 
terhadap kawasan permukiman yang berada di wilayah luar dari sempadan sungai.  
Pasal  49  
(1) 
Pemerintah Daerah melarang pendirian permukiman penduduk di sempadan rel 
kereta api. 
(2) 
Pemerintah Daerah melindungi kawasan sempadan kereta api.       
41  
Paragraf 2 
Rencana Kawasan Perdagangan dan Jasa   
Pasal  50  
(1) 
Rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa berupa Pasar Tradisional, 
sebagai berikut : 
a. kegiatan perdagangan skala besar untuk jenis sayuran, ikan dan sejenisnya (pasar 
basah) tetap menggunakan Pasar Induk Gadang dan dikembangkan ke arah areal 
eks Terminal Gadang; 
b. perdagangan kebutuhan sehari-hari untuk skala kecil dan menengah dilayani 
oleh pasar yang tersebar di wilayah, antara lain Pasar Gadang, Pasar Kebalen, 
Pasar Madyopuro, Pasar Klojen, Pasar Tawangmangu, Pasar Blimbing, Pasar 
Oro-oro Dowo, Pasar Dinoyo, Pasar Bunul, Pasar Bareng, Pasar Kasin, Pasar 
Sukun. 
(2) 
Rencana pemenuhan kebutuhan fasilitas perdagangan dan jasa, meliputi : 
a. peningkatan kualitas Pasar Besar, Pasar Dinoyo, Pasar Blimbing, dan Pasar 
Tawangmangu serta penambahan Pasar baru di sub wilayah Malang Timur dan 
Timur Laut; 
b. pengembangan Pasar Burung dan Pasar Bunga di Kawasan Splendid; 
c. mengarahkan pendistribusian secara merata fasilitas perdagangan dan jasa pada 
pendistribusian di daerah pinggiran; dan 
d. mendorong pengembangan fasilitas perdagangan berupa warung oleh 
masyarakat secara swadaya. 
(3) 
Rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa berupa Pusat Perbelanjaan, 
sebagai berikut : 
a.  perdagangan barang campuran, antara lain garment, elekronika dan jasa mulai 
dari Jalan Basuki Rahmat dan Jalan Jaksa Agung Suprapto, sepanjang Jalan 
Letjend. Sutoyo, Jalan Letjend. S. Parman, Jalan Jend. Ahmad Yani, dan Jalan 
Raya Sawojajar; 
b.  keberadaan 
pasar 
swalayan 
atau 
plasa 
pada 
kawasan 
pusat 
kota 
pengembangannya dibatasi dan diarahkan pada kawasan yang baru berkembang 
khususnya pada sub pusat pelayanan kota di luar kawasan pusat kota;  
c. kegiatan perdagangan skala besar (grosir) jenis kelontong, garment, elektronika 
dan barang pelengkapan sehari-hari dilayani di sekitar pusat kota yaitu di sekitar 
Pasar Besar, Pecinan, dan Kiduldalem; 
d. perdagangan alat-alat mobil yang berkembang sepanjang Jalan Gatot Subroto, 
Jalan Laksamana Martadinata sampai ke Jalan Kolonel Sugiono tetap 
dipertahankan keberadaannya. 
42  
(4) 
Rencana pengembangan kawasan perdagangan dan jasa berupa toko modern, 
sebagai berikut : 
a. pembatasan toko modern yang didirikan di kawasan perumahan; 
b. pertokoan dengan tingkat pelayanan lokal yang menjual beraneka ragam barang 
yang dibatasi intensitasnya yakni pada kompleks pertokoan di Jalan Kawi,          
Jalan MT. Haryono, Jalan Ikhwan Ridwan Rais, kawasan Klojen, kawasan 
Bunul, kawasan Blimbing, Jalan S. Supriadi, Jalan Laksamana Martadinata, dan 
Jalan Slamet Riadi; 
c. pengembangan kawasan pertokoan baru di sepanjang Jalan Raya Sawojajar. 
(5) 
Pembatasan perdagangan sektor informal dengan skala kecil yang mempunyai ciri 
khusus dan dalam jumlah yang besar, tetap menggunakan lokasi yang ada antara 
lain Pasar Burung, Pasar Ikan dan Pasar Bunga di Splendid. 
(6)  Pada kawasan pusat kota dikembangkan gedung parkir yang dikelola Pemerintah 
Daerah, swasta atau Pemerintah Daerah bekerjasama dengan swasta. 
(7) 
Pengembangan kawasan perdagangan baru dengan berbagai skala pelayanan, mulai 
dari toko atau warung, pertokoan, pasar, grosir, supermarket yaitu : 
a. pusat perdagangan di Gunung Buring, Mulyorejo, dan Sawojajar; 
b. pertokoan diarahkan berdekatan dengan fasilitas umum; 
c. toko dan warung yang sifatnya eceran dan barang dagangannya merupakan 
bahan kebutuhan sehari-hari diarahkan pengembangannya menjadi satu dengan 
kawasan atau lingkungan permukiman; dan 
d. pengembangan Malang Trade Centre diarahkan pada sub wilayah Kota Malang 
Utara yaitu di antara Mojolangu dan Tunjungsekar atau kawasan LIK dan                  
Jalan Sukarno Hatta ke arah utara sampai Tasikmadu 
 
Karangploso, serta 
kawasan Pasar Blimbing dan di sub wilayah Kota Malang Barat, yaitu di 
kawasan Pasar Dinoyo. 
(8)  Pengaturan secara khusus tentang Pasar Tradisional dan Pasar Modern akan diatur 
dalam Peraturan Daerah tersendiri yang tidak boleh bertentangan dengan Peraturan 
Daerah ini.  
Paragraf 3 
Rencana Kawasan Perkantoran  
Pasal  51  
(1) 
Kantor Pemerintah Kota Malang yang terletak di Jalan Tugu, keberadaannya tetap 
dipertahankan dan tidak diadakan alih fungsi ataupun perubahan dalam bentuk 
penampilan bangunan.  
43  
(2) 
Kantor Satuan Kerja Perangkat Daerah dan perkantoran swasta yang saat ini berada 
di sekitar Jalan Tugu perlu dikembangkan ke wilayah Kedungkandang dan lokasi 
yang ada saat ini tetap akan digunakan untuk kawasan perkantoran dengan 
intensitas kegiatan yang sedang dengan RTH dan tempat parkir yang memadai. 
(3) 
Kantor Satuan Kerja Perangkat Daerah lainnya yang berada di sekitar Arjosari 
mulai Jalan Raden Intan ke arah Selatan dan di sepanjang Jalan Ahmad Yani, di 
sekitar Sawojajar antara lain Kantor Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), 
Kantor BPN, Kantor Pengairan dan Dinas Pekerjaan Umum, tetap dipertahankan 
keberadaannya serta ditingkatkan lagi kondisinya. 
(4) 
Pengembangan kawasan perkantoran baru selain perkantoran yang sudah ada di             
Jalan Tugu dan kawasan perkantoran yang berada di sekitar Kelurahan Arjosari, 
direncanakan di sekitar Kelurahan Sawojajar sebagai lokasi kawasan perkantoran 
yang baru. 
(5) 
Perkantoran Pemerintah dengan skala pusat pelayanan kota diarahkan di Kelurahan 
Arjowinangun.  
Paragraf 4 
Rencana Kawasan Komplek Industri dan Pergudangan  
Pasal  52  
(1) 
Rencana Pengembangan komplek industri dan pergudangan terdapat 5 (lima) lokasi, 
yaitu : 
a. Kawasan Industri dan pergudangan di Jalan Tenaga;  
b. Kawasan Industri dan pergudangan di Bandulan;  
c. Kawasan Industri dan pergudangan di Ciptomulyo;  
d. Kawasan Industri keramik di sepanjang Jalan Majyend. Panjaitan dan Jalan 
Mayjend. Haryono; 
e. Kawasan industri dan pergudangan di Arjowinangun.  
(2) Pembatasan pengembangan kawasan komplek industri dan pergudangan di sekitar 
Jalan Tenaga, Jalan Bandulan Barat, dan di Jalan Kolonel Sugiono.  
(3) 
Industri rumah tangga yang sudah ada dapat dikembangkan selama tidak 
menganggu lingkungan sekitarnya.           
44  
Paragraf 5 
Rencana Kawasan Pariwisata  
Pasal  53  
Kawasan obyek wisata yang diprioritaskan dikembangkan antara lain : Stadion Gajayana, 
Perpustakaan Umum dan Arsip Kota Malang, Taman Rekreasi Tlogomas Permai, Sentra 
Industri Keramik Dinoyo, Kawasan Alun-alun Merdeka Malang, Hutan Kota Malabar, 
Kompleks Perguruan Tinggi, Taman Rekreasi Kota Malang, Sentra Industri Tempe 
Sanan, Pasar Besar Malang, dan Kawasan Alun-Alun Tugu, Stasiun Kereta Api, serta 
perumahan yang ada di sepanjang Jalan Besar Ijen, gedung Sarinah dan Masjid Agung 
Jami .  
Paragraf 6 
Rencana Ruang Evakuasi Bencana  
Pasal  54  
(1) 
Pada kawasan rawan bencana perlu ditetapkan suatu kawasan yang menjadi ruang 
evakuasi bencana. 
(2) 
Penetapan ruang evakuasi bencana diarahkan pada kawasan, sebagai berikut : 
a. pemanfaatan daerah/kawasan yang berada di sekitar lokasi rawan bencana 
dengan topografi yang lebih tinggi dari lokasi rawan bencana;  
b. pemanfaatan ruang evakuasi bencana di Buring dapat dilakukan di Kantor 
Pemerintahan dengan memanfaatkan bangunan publik sebagai posko-posko 
evakuasi bencana seperti balai RW dan kantor kelurahan;  
c. memanfaatkan ruang terbuka dalam bentuk lapangan olahraga sebagai tempat 
evakuasi bencana, seperti Lapangan Rampal; 
d. jalur evakuasi bencana yang telah ditetapkan di Buring dapat diakses dengan 
mudah dalam melakukan evakuasi terhadap bencana yang terjadi; 
e. pencapaian ke lokasi evakuasi bencana dari lokasi bencana di Kota Malang 
dapat melalui jalan utama di Kecamatan Kedungkandang yaitu Jalan 
Madyopuro, Jalan Ki Ageng Gribig, Jalan Muharto dan Jalan Mayjend 
Sungkono yang menghubungkan lokasi rawan bencana di Kelurahan 
Mergosono, Madyopuro, Lesanpuro, Kedungkandang, dan Kotalama menuju 
lokasi evakuasi bencana.          
45  
Paragraf 7 
Rencana Ruang bagi Kegiatan Sektor Informal  
Pasal  55  
(1) 
Rencana penyediaan dan pemanfaatan sektor informal, meliputi : 
a. mengarahkan pedagang makanan ke Pasar Besar, Pasar Tugu, Pulosari,                 
Jalan Gajayana dan di sekitar Taman Krida Budaya; 
b. mengarahkan pedagang jenis buku ke Jalan Wilis dan kawasan Vellodrome; 
c. mengarahkan pedagang onderdil sepeda dan motor ke wilayah Comboran; 
d. mengarahkan pedagang kredit mikro, fasilitas, dan bantuan teknis; 
e. menciptakan 
kerjasama 
antara 
ekonomi 
informal 
dengan 
pemerintah, 
masyarakat, LSM, dan sektor swasta. 
(2)  Pengaturan lokasi Pedagang Kaki Lima (PKL) dilakukan, sebagai berikut :  
a. lokasi Pedagang Kaki Lima (PKL) diarahkan pada setiap pengembangan pusat-
pusat pelayanan selain di pusat kota yaitu di Mulyorejo, Dinoyo, Buring, dan 
Blimbing dengan memberikan tempat khusus; 
b. pengembangan areal khusus untuk Pedagang Kaki Lima (PKL) dengan 
bangunan permanen yang terdiri dari beberapa stand/los untuk tiap jenis 
dagangan Pedagang Kaki Lima (PKL) diarahkan di belakang Industri Gadang 
(areal Pasar Induk Gadang sebelah selatan); 
c. pengembangan Pedagang Kaki Lima (PKL) di sekitar koridor jalan-jalan utama 
Daerah (jenis jalan arteri dan kolektor) diarahkan hanya di satu sisi jalan, dan 
satu sisi jalan lainnya digunakan untuk parkir; 
d. keberadaan Pedagang Kaki Lima (PKL) di kawasan pusat kota ditertibkan dan 
direlokasi ke Jalan Sriwijaya, Jalan Sutan Syahrir, Jalan Kyai Tamin dan Jalan 
Ronggolawe; 
e. beberapa kawasan yang termasuk jalur hijau antara lain Alun-alun atau                          
Jalan Merdeka dan sekitarnya, jalur hijau di tengah jalan kembar Perumahan 
Sukun Permai, di sekitar Jalan Mahakam, lokasi disekitar rel kereta api, tidak 
diperbolehkan digunakan sebagai lokasi Pedagang Kaki Lima (PKL);  
f. pengembangan kawasan Pedagang Kaki Lima (PKL) dapat dilakukan pada 
tanah-tanah, sebagai berikut : 
1. Areal bekas stasiun kereta api di Jagalan, sekitar Pulosari dengan 
memanfaatkan tanah bekas rel lori angkutan tebu; 
2. Di sekitar lokasi Kelurahan Lesanpuro dengan adanya perkembangan 
permukiman sekitar Sawojajar dan Gunung Buring; dan 
3. PKL buku dikembangkan pada lokasi yang dekat dengan tempat pendidikan 
antara lain perguruan tinggi dengan lokasi di belakang Pasar Dinoyo.   
46  
Paragraf 8 
Rencana Kawasan peruntukan Lainnya  
Pasal  56  
(1) Pengembangan fasilitas umum pendidikan dilakukan untuk memenuhi skala 
pelayanan lokal, regional, dan nasional. 
(2) Pengembangan fasilitas umum pendidikan yang ada di wilayah Kota Malang, 
sebagai berikut : 
a. pengembangan kawasan pendidikan tinggi di sekitar Dinoyo  Sumbersari; 
b. untuk perkembangan di masa yang akan datang, keberadaan perguruan tinggi 
yang ada tetap dipertahankan dan untuk pengembangannya disebarkan ke 
seluruh wilayah Kota Malang; 
c. pengembangan Lembaga pendidikan setara D1 atau D3 yang mengelompok di 
sekitar kawasan pendidikan tinggi dikembangkan secara terbatas dan diarahkan 
mendekati Perguruan Tinggi yang dikembangkan secara menyebar khususnya 
pada sub wilayah kota Malang Utara dan sub wilayah Kota Malang Timur. 
(3) Pengembangan fasilitas umum pendidikan tinggi diarahkan pada : 
a. sub wilayah Kota Malang Utara, yakni sekitar Kelurahan Tasikmadu 
 
Tunjungsekar (Kecamatan Lowokwaru); 
b. sub wilayah Kota Malang Timur, yakni di sekitar wilayah Gunung Buring, 
Kelurahan 
Kedungkandang 
dan 
Lesanpuro, 
sekaligus 
untuk 
memacu 
perkembangan wilayah dan pertumbuhan permukiman di kawasan Gunung 
Buring dan sekitarnya. 
(4) 
Rencana pemenuhan fasilitas umum pendidikan, meliputi : 
a. peningkatan kualitas fasilitas pendidikan berupa pemeliharaan serta perbaikan 
yang diutamakan untuk bangunan yang mengalami kerusakan, serta peningkatan 
pelayanan fasilitas pendidikan dimulai dari TK sampai dengan Perguruan 
Tinggi; 
b. peningkatan perpustakaan Daerah sebagai pusat pendidikan dan pariwisata; 
c. pembangunan tempat-tempat pelatihan di lokasi strategis kawasan pendidikan 
dan perkantoran; 
d. pemanfaatan ruko sebagai tempat kursus pendidikan, seni, dan olahraga, di 
sekitar kawasan pendidikan;  
e. pembangunan 
sekolah 
internasional 
berupa 
sekolah 
model 
(Malang 
International Education Park/MIEP) dan Poltekom di Pusat Pelayanan Kota 
Malang Tenggara.     
47  
Pasal  57  
(1) 
Pengembangan fasilitas umum pelayanan kesehatan dilakukan dengan : 
a. mempertahankan lokasi rumah sakit yang ada; 
b. mengembangkan rumah sakit pada sub wilayah Kota Malang Utara, Malang 
Barat, dan Malang Timur; 
c. mengembangkan Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) pada masing-masing 
sub wilayah kota dan Puskesmas pembantu pada masing-masing skala 
lingkungan wilayah kota. 
(2) 
Rencana pemenuhan fasilitas umum kesehatan, meliputi : 
a. peningkatan kualitas pelayanan kesehatan;  
b. penambahan fasilitas kesehatan berupa rumah sakit, puskesmas, puskesmas 
pembantu, posyandu, apotik dan klinik KB, serta balai pengobatan yang 
persebarannya merata di setiap kecamatan.  
Pasal  58  
Rencana pemenuhan fasilitas umum peribadatan, meliputi : 
a. pemeliharaan bangunan fasilitas peribadatan; 
b. konservasi untuk fasilitas peribadatan yang mempunyai nilai historis/arsitektur tinggi; 
c. pengembangan fasilitas peribadatan sesuai dengan perbandingan jumlah pemeluk 
agama-agama; 
d. pembangunan Asrama Haji, termasuk di dalamnya Islamic Center.   
Pasal  59  
Rencana pemenuhan fasilitas umum rekreasi dan olahraga, meliputi : 
a. pembangunan taman olahraga (sport centre) di Kedungkandang, yang dilengkapi 
dengan sirkuit, gokart, pacuan kuda, golf, kolam pancing, motorcross, dan olahraga 
air; 
b. pengembangan pasar seni dan Malang Convention Centre yang berlokasi di 
Kedungkandang;  
c. pengembangan fasilitas rekreasi; 
d. pengembangan wisata kuliner di Pasar Besar, Pasar Tugu, Pulosari, dan Kawasan 
Vellodrome; 
e. pengembangan lapangan olahraga di areal pendidikan dan permukiman; 
f. pengembangan kawasan Kayutangan, kawasan Pecinan, kawasan Kauman, dan 
kawasan Besar Ijen sebagai kawasan wisata budaya; 
g. penyediaan pusat informasi wisata dalam dan luar negeri.   
48  
BAB  VII 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS   
Bagian Kesatu 
Umum  
Pasal  60  
(1)  Kawasan strategis berfungsi sebagai kawasan pelayanan kota dengan skala 
pelayanan kota, regional dan nasional yang berpengaruh penting terhadap ekonomi, 
sosial, budaya dan/atau lingkungan. 
(2)  Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi :  
a. Kawasan Strategis Ekonomi; 
b. Kawasan Strategis Sosial budaya. 
(3) 
Kawasan Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sebagaimana tercantum 
dalam lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini.  
Bagian Kedua 
Kawasan Strategis Ekonomi  
Pasal  61  
(1)  Lokasi kawasan strategis ekonomi ditetapkan pada kawasan perdagangan yang 
berpusat di sekitar Pasar Besar Kota Malang, dan kawasan sentra industri yang 
terdiri dari sentra industri keripik di Sanan, sentra mebel di Tunjungsekar, sentra 
saniter di Karangbesuki, sentra kerajinan rotan di Arjosari dan sentra industri 
kerajinan keramik di Dinoyo.  
(2)  Keberadaan kawasan strategis ekonomi harus didukung dengan sarana dan 
prasarana transportasi serta jaringan utilitas yang mendukung. 
(3)  Untuk mendukung pengembangan kawasan strategis ekonomi di sekitar Pasar 
Besar, direncanakan adanya suatu zona pedestrian.    
Bagian Ketiga 
Kawasan Strategis Sosial Budaya  
Pasal  62  
(1) Lokasi kawasan strategis sosial budaya, meliputi : 
a. Kawasan Kayutangan yang terdiri dari kompleks pertokoan di sepanjang koridor 
Kajoetangan straat, dan pertokoan di perempatan Kajoetanganstraat- 
Semeroestraat; 
b. Kawasan Bundaran Tugu yang terdiri dari Stasiun Kereta Api Malang, Gedung 
HBS/AMS di JP. COEN PLEIN (Alun-alun Bunder), dan Balai Kota Malang;  
49  
c. Koridor Jalan Semeru 
 
Jalan Besar Ijen yang terdiri dari Gedung Sekolah 
Menengah Kristen (Christ MULO School) dan Komplek Stadion Gajayana. 
(2) Kawasan sosial budaya wajib dilestarikan dan dipertahankan keberadaannya dengan 
tidak mengubah bentuk bangunan serta mengalihfungsikannya.   
BAB  VIII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG KOTA  
Pasal  63  
(1)  Penataan Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah dilaksanakan secara 
sinergis dengan Peraturan Daerah yang ada.  
(2) 
Dalam penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) dilakukan sinkronisasi 
dengan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD). 
(3) 
Penataan Ruang dilaksanakan secara terus menerus dan sinergis antara perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
(4) 
Arahan pemanfaatan ruang wilayah Daerah jangka menengah lima tahunan, 
sebagaimana tercantum dalam lampiran IV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.   
BAB  IX 
KETENTUAN PENGENDALIAN  
PEMANFAATAN RUANG WILAYAH   
Pasal  64  
Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah, meliputi :  
a. Ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. Optimalisasi Aset; 
c. Ketentuan perizinan; 
d. Ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan  
e. Arahan Sanksi.  
Bagian Kesatu 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi   
Pasal  65  
(1) 
Ketentuan Umum Peraturan zonasi meliputi ketentuan umum kegiatan dan 
ketentuan umum intensitas bangunan. 
50  
(2) 
Ketentuan umum kegiatan perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),               
meliputi : 
a. menyediakan lahan untuk mengembangkan hunian dengan kepadatan tinggi 
dengan tipe yang bervariasi; 
b. menyediakan lingkungan hunian yang sehat nyaman, selamat, aman dan asri 
yang didukung oleh prasarana, sarana dan utilitas minimum; 
c. membatasi kegiatan komersil pada zona perumahan. 
(3) 
Ketentuan umum Peraturan zonasi pada kawasan perumahan dilakukan dengan 
ketentuan, sebagai berikut : 
a. pengembangan bangunan vertikal pada kawasan perumahan dengan kepadatan 
tinggi, kepadatan sedang, maupun kepadatan rendah; 
d. pada kawasan perumahan dengan kepadatan tinggi, disediakan RTH minimum 
10% dari luas total kawasan; 
e. pada kawasan perumahan dengan kepadatan sedang, disediakan RTH minimum 
20% dari luas kawasan; 
f. pada kawasan perumahan dengan kepadatan rendah, disediakan RTH minimum 
30% terhadap luas kawasan secara keseluruhan;   
g. pada kawasan perumahan dengan konsep rumah taman harus disediakan RTH 
minimum 60% terhadap luas kawasan secara keseluruhan; 
h. pada kawasan perumahan yang memiliki sejarah lama, bentuk bangunan tetap 
dipertahankan, tetapi fungsinya boleh berubah menjadi non hunian; 
i. pemenuhan fasilitas komersial dan jasa skala lingkungan di kawasan perumahan, 
minimal pada koridor utama perumahan formal yang dibangun oleh 
pengembang; 
j. pemenuhan fasilitas umum pendidikan, kesehatan, peribadatan, dan olah raga 
pada kawasan perumahan; 
k. pada suatu persil kawasan perumahan dapat diadakan perubahan struktur 
bangunan yang akan digunakan; 
l. kawasan perumahan wajib dilengkapi dengan sumur resapan air hujan; 
m. tiap bangunan perumahan wajib dilengkapi dengan RTH privat minimal 10% 
dari luas persilnya. 
(4) 
Ketentuan umum Intensitas bangunan di kawasan perumahan, meliputi : 
a. Perumahan kapling besar, ditentukan  KDB = 30 - 50 %, KLB = 0,3 - 1,25 dan 
TLB = 1 - 4 lantai; 
a. Perumahan kapling sedang, ditentukan  KDB = 50 - 60 %, KLB = 0,50 - 1,2, dan 
TLB = 1 - 2 lantai; 
b. Perumahan kapling kecil, ditentukan  KDB = 60 - 75 %, KLB = 0,60 - 1,2 dan 
TLB = 1 - 2 lantai; 
51  
c. Perumahan sangat sederhana, ditentukan  KDB = 60 - 80 %, KLB = 0,6 - 1,6 % 
dan TLB = 1 - 2 lantai; 
d. Rumah susun, ditentukan KDB = 20 - 30 %, KLB = 0,80 - 1,20, dan TLB = 10 
 
20 lantai; 
e. Perumahan khusus, ditentukan  KDB = 80 - 90 %, KLB = 0,8 - 0,9 dan TLB = 1 
lantai; 
f. Perumahan pada kawasan perkampungan, ditentukan  KDB = 80 - 90 %, KLB = 
0,8 - 1,35, dan TLB = 1 - 2 lantai; 
g. Khusus untuk perumahan yang terletak di wilayah Gunung Buring harus 
dikembangkan dengan kepadatan bangunan rendah yaitu KDB maksimal 60%, 
KLB maksimal 1,2, dan TLB maksimal 1 - 2 lantai.  
Pasal  66  
(1) 
Ketentuan umum kegiatan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam                 
Pasal 61 ayat (1), terdiri dari : 
a. menyediakan lahan untuk menampung tenaga kerja dalam kegiatan pertokoan, 
jasa, rekreasi, dan pelayanan masyarakat; 
b. menyediakan kawasan komersil yang nyaman, aman, dan produktif untuk 
berbagai macam pola pengembangan yang diinginkan masyarakat; 
c. membatasi kegiatan yang berpotensi tinggi menimbulkan gangguan terhadap 
kepentingan umum. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan perdagangan dan jasa dilakukan 
dengan ketentuan, sebagai berikut : 
a. pada kawasan perdagangan dan jasa, suatu persil dapat diadakan perubahan 
struktur bangunan yang akan digunakan; 
b. penggunaan pelengkap dalam kawasan perdagangan dan jasa diizinkan sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. pembangunan hunian dapat diizinkan pada kawasan perdagangan dan jasa; 
d. kegiatan perdagangan dan jasa pada kawasan perumahan dibatasi; 
e. pada kawasan perdagangan dan jasa wajib disediakan prasarana minimum 
berupa tempat parkir pada persilnya sendiri (off street), area bongkar muat, dan 
penyimpanan/gudang yang memadai;  
f. kawasan perdagangan dan jasa tidak boleh menimbulkan gangguan terhadap 
kepentingan umum. 
(3) 
Pengembangan kawasan perdagangan dan jasa terutama pada jenis perdagangan 
yang banyak menimbulkan bangkitan dan tarikan yang besar harus disertai dengan 
sistem parkir yang memadai terutama parkir dalam bangunan (off street).  
52  
(4) 
Ketentuan umum intensitas bangunan di kawasan perdagangan dan jasa, meliputi : 
a. bangunan untuk kegiatan perdagangan pada kawasan pusat kota ditentukan KDB 
= 90 - 100 %, KLB = 1 - 3,0 dan TLB = 4 - 20 lantai, dan termasuk sistem parkir 
di dalam bangunan (off street); 
b. bangunan untuk kegiatan jasa komersial pada kawasan pusat kota ditentukan 
KDB = 90 - 100 %, KLB 0,9 - 3,00 dan TLB = 4 - 20 lantai, dan termasuk 
sistem parkir di dalam bangunan; 
c. bangunan untuk kegiatan perdagangan dan jasa yang terletak pada sepanjang 
jalan utama kota tetapi tidak termasuk dalam kawasan pusat kota ditentukan 
KDB = 90 - 100 %, KLB = 0,9 - 3,0, dan TLB = 4 - 20 lantai, dan termasuk 
sistem parkir di dalam bangunan serta parkir dipinggir jalan;  
d. bangunan untuk kegiatan perdagangan dan jasa yang terletak pada pusat 
lingkungan dan yang tersebar ditentukan KDB = 70 - 80 %, KLB = 0,7 - 1,6, dan 
TLB = 2 - 6 lantai. 
(5) 
Pada kawasan perdagangan dan jasa khususnya pertokoan, sistem drainase 
dibangun terpisah antara limbah aktivitas pertokoan dengan air limpasan 
permukaan. 
(6) 
Pada kawasan perdagangan skala besar, saluran drainase yang digunakan yaitu 
basement storage yang dapat langsung disalurkan ke saluran primer atau sekunder 
terdekat. 
(7) 
Pada kawasan perdagangan dan jasa khususnya bangunan pasar, diterapkan sistem 
drainase terpisah. 
 
Pasal  67  
(1) 
Ketentuan Umum kegiatan sentra industri dan pergudangan dilakukan dengan 
ketentuan, sebagai berikut : 
a. pada sentra industri, suatu persil dapat diadakan perubahan struktur bangunan 
yang akan digunakan;  
b. semua penggunaan atau kegiatan yang diizinkan dalam sentra harus 
diselenggarakan dalam bangunan tertutup, kecuali penggunaan atau kegiatan 
industri yang pada umumnya diselenggarakan di luar bangunan; 
c. penggunaan pelengkap dan peralatan berat dalam sentra industri dapat diizinkan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. penggunaan sementara diizinkan dalam jangka waktu yang terbatas ditetapkan 
oleh Pemerintah Daerah; 
e. setiap industri yang berdiri di dalam sentra industri harus dilengkapi dengan 
sistem pengolahan limbah yang disesuaikan dengan jenis limbah yang dihasilkan 
selama proses produksi berlangsung dan dilarang membuang limbah yang 
53  
dihasilkannya ke media lingkungan hidup, air, udara dan tanah, selama limbah 
tersebut belum memenuhi baku mutu yang dipersyaratkan; 
f. menyediakan prasarana minimum (parkir, bongkar muat, penyimpanan/gudang) 
yang memadai;  
g. tidak menimbulkan gangguan terhadap kepentingan umum. 
 (2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan industri disusun       
dengan : 
a. memanfaatkan ruang untuk kegiatan industri baik yang sesuai dengan 
kemampuan penggunaan teknologi, potensi sumber daya alam, sumber daya 
manusia di wilayah sekitarnya, dan daya dukung lingkungan; 
b. membatasi pembangunan perumahan baru sekitar kawasan peruntukan industri; 
c. komposisi penggunaan lahan untuk kawasan industri yaitu 70% untuk industri, 
10% untuk jaringan jalan, 10% fasilitas dan utilitas umum, dan 10% ruang 
terbuka hijau;  
d. memperbanyak jumlah tanaman di sekitar kawasan industri untuk mengurangi 
gangguan polusi udara;  
e. jalan yang dibangun harus dapat menampung beban dari muatan kendaraan berat 
(klasifikasi jalan kelas A);  
f. tersedianya ruang parkir yang cukup untuk menaruh berbagai macam kendaraan;  
g. tersedianya ruang untuk penyediaan fasilitas (asrama, perumahan karyawan, dan 
sebagainya) bagi tenaga kerja industri. 
(3) 
Ketentuan umum Intensitas Bangunan untuk  kegiatan industri dan pergudangan : 
a. industri yang mempunyai skala pelayanan besar dengan dampak yang besar, 
maka intensitas kegiatannya tinggi maka harus menyediakan ruang terbuka hijau 
yang luas dan ditentukan KDB = 40 - 50 %, KLB = 0,4 - 1,0, dan                             
TLB = 2  4 lantai dan pengaturan kavling dengan ukuran minimum 900 m2;  
b. industri yang memiliki skala pelayanan sedang dengan intensitas kegiatan 
sedang, maka harus menyediakan ruang terbuka hijau yang cukup dan 
ditentukan KDB = 40 - 60 %, KLB = 0,4 - 1,2, dan TLB = 2  4 lantai; 
c. industri rumah tangga yang berada pada kawasan perumahan, ditentukan KDB = 
50 - 70 %, KLB = 0,5 - 1,4, dan TLB = 2 - 4 lantai dan maksimal 2% dari luas 
bangunan rumah. 
(4)  Pada kawasan industri, dibangun instalasi pengolahan limbah sebelum diresapkan 
ke dalam tanah atau dibuang ke sungai.       
54  
Pasal  68  
(1) 
Ketentuan umum kegiatan pada kegiatan perkantoran dilakukan dengan ketentuan, 
sebagai berikut : 
a. menyediakan lahan untuk menampung menampung aktivitas pegawai seperti 
lahan parkir, kantin, dan lain-lain; 
b. menyediakan lingkungan yang sehat, nyaman, selamat, aman  dan asri yang 
didukung oleh prasarana, sarana, dan utilitas minimum; 
c. pembangunan hunian dapat diizinkan pada kawasan perkantoran; 
d. kegiatan perdagangan dan jasa pada kawasan perkantoran dibatasi; 
e. pada kawasan perkantoran, suatu persil dapat diadakan perubahan struktur 
bangunan yang akan digunakan. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkantoran disusun 
dengan : 
a. pengaturan kapling dengan ukuran minimum 75 m2 (untuk swasta) dan 1.000 m2 
(untuk bangunan pemerintahan); 
b. kepadatan bangunan untuk swasta maksimum 80 unit/ha, dan minimum 7 unit/ha 
untuk bangunan pemerintah; 
c. menyediakan lahan parkir dengan minimum 10% dari luas kapling atau 
kawasan; 
d. menyediakan ruang terbuka hijau minimum 10% dari luas kawasan; 
e. menyediakan ruang terbuka non hijau; baik berfungsi untuk kepentingan publik  
maupun kepentingan ekonomi (seperti perdagangan informal); dan 
f. menyediakan jalur pejalan kaki dengan lebar minimum 1,5 m. 
(3) 
Ketentuan umum intensitas bangunan untuk kawasan perkantoran : 
a. bangunan untuk kegiatan perkantoran di pusat kota ditentukan KDB = 40 - 60%, 
KLB = 0,4 - 1,8, dan TLB = 4 - 20 lantai; 
b. bangunan untuk kegiatan perkantoran di luar pusat kota ditentukan KDB = 40 -  
60%, KLB = 0,4 - 1,2, dan TLB = 3 
 
10 lantai.  
Pasal  69  
(1) 
Ketentuan umum kegiatan untuk kawasan peruntukan fasilitas umum disusun,            
dengan : 
a. menetapkan pada zona pendidikan, dibuat saluran drainase terbuka untuk air 
buangannya, saluran drainase dan sumur resapan untuk menampung limpasan 
permukaan air hujan, serta pipa bawah tanah pada lapangan olahraga; 
b. menetapkan pada zona wisata, diterapkan kolam terbuka sebagai tempat 
penampungan limpasan air hujan;  
55  
c. menetapkan pada zona olahraga, diterapkan pipa bawah tanah; 
d. menetapkan pada zona terminal angkutan umum, diterapkan sistem drainase 
terpisah. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan fasilitas umum 
disusun, dengan : 
a. pengaturan kapling dengan ukuran minimum 75 m2 (untuk swasta) dan 1.000 m2 
(untuk bangunan pemerintahan); 
b. tinggi maksimum bangunan 1 lantai, terkecuali pada zona publik; 
c. pengaturan kavling dengan ukuran sedang sampai besar; 
d. memperbanyak jumlah tanaman dan ruang terbuka di sekitar kawasan, dengan 
menyediakan lahan minimal sebesar 20% dari luas kawasan; 
e. tersedia sistem jaringan yang lengkap, untuk memenuhi jaringan wisata dan 
jaringan objek wisata; 
f. tersedianya ruang parkir yang cukup untuk menaruh berbagai macam kendaraan. 
(3) 
Ketentuan umum intensitas bangunan untuk kawasan perkantoran : 
a. bangunan untuk kegiatan fasilitas umum di pusat kota ditentukan KDB = 50 - 
60%, KLB = 0,5 - 1,8, dan TLB = 4  20 lantai; 
b. bangunan untuk kegiatan fasilitas umum di luar pusat kota ditentukan KDB = 50 
- 60%, KLB = 0,5 - 1,8, dan TLB = 1  4 lantai.  
Pasal  70  
(1) 
Ketentuan umum kegiatan pada kawasan ruang terbuka dilakukan dengan 
ketentuan, sebagai berikut : 
a. pada kawasan ruang terbuka, suatu persil dapat diadakan perubahan struktur 
bangunan yang akan digunakan; 
b. penggunaan atau kegiatan yang diizinkan dalam kawasan ruang terbuka dapat 
diselenggarakan dalam bangunan tertutup atau diselenggarakan di luar 
bangunan; 
c. penggunaan pelengkap dalam kawasan ruang terbuka dapat diizinkan sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. penggunaan sementara diizinkan dalam jangka waktu yang terbatas; 
e. ruang terbuka berupa kawasan lindung penggunaannya dibatasi dan tetap 
dipertahankan fungsinya dengan tujuan utama untuk menjaga kelestariannya; 
f. ruang terbuka untuk wisata alam dikembangkan tanpa merubah bentang alam. 
(2) 
Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan RTH dilakukan dengan ketentuan, 
sebagai berikut : 
a. melarang kegiatan yang berpotensi mengurangi luas kawasan RTH publik; 
56  
b. melarang kegiatan yang berpotensi mengurangi luas kawasan hutan kota dan 
tutupan vegetasi;  
c. untuk kawasan resapan air, disusun ketentuan umum zonasi, sebagai berikut : 
1) memanfaatkan ruang secara terbatas untuk kegiatan budi daya tidak 
terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam menahan limpasan air 
hujan; 
2) menyediakan sumur resapan pada lahan terbangun yang sudah ada;  
d. menerapkan  prinsip  zero  delta  Q  policy  terhadap  setiap  kegiatan budi daya 
terbangun yang diajukan izinnya; 
e. pada zona hijau terbuka, dibangun tampungan sementara untuk menampung 
limpasan permukaan yang terjadi yang akan langsung dibawa ke saluran 
drainase terdekat; 
f. pada zona Hijau Median Jalan, dibangun sistem inlet menuju ke taman median 
jalan dan dapat ditambahkan saluran pipa poros dan sumur resapan sebagai 
tampungan limpasan hujan di jalan raya.  
Pasal  71  
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pemanfaatan Ruang Kota sebagaimana tercantum 
dalam lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
Bagian Kedua 
Optimalisasi Aset  
Pasal  72  
(1) 
Optimalisasi aset meliputi : 
a. Pemanfaatan lahan aset pemerintah kota untuk kegiatan-kegiatan yang telah 
diagendakan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah dan Rencana-Rencana 
Pembangunan lainnya; 
b. Pembelian lahan dan/atau bangunan masyarakat dalam rangka penyediaan lahan 
cadangan yang akan digunakan untuk kegiatan-kegiatan pembangunan. 
(2) 
Dalam pemanfaatan aset pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), akan 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Daerah tersendiri.  
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan  
Pasal  73  
(1) 
Perizinan merupakan dasar bagi Pejabat yang berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan  ruang  berdasarkan  rencana  struktur  dan  pola  ruang  yang 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini. 
57  
(2) 
Izin pemanfaatan ruang diberikan oleh Pejabat yang berwenang sesuai dengan 
kewenangannya. 
(3) 
Pemberian izin pemanfaatan ruang dilakukan menurut prosedur sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Pemberian izin pemanfaatan ruang yang berdampak besar dan penting wajib 
dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(5) 
Izin pemanfaatan ruang yang dikeluarkan dan/atau diperoleh dengan tidak melalui 
prosedur yang benar maka batal demi hukum. 
(6) 
Prosedur pengeluaran izin sebagaimana dimaksud pada ayat (5), wajib diumumkan 
kepada masyarakat. 
(7) 
Izin pemanfaatan ruang yang diperoleh melalui prosedur yang benar tetapi 
kemudian terbukti tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah, dibatalkan oleh 
Pejabat yang berwenang. 
(8) 
Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan izin yang diperoleh melalui 
prosedur yang benar dapat dimintakan penggantian yang layak kepada instansi 
pemberi izin. 
(9) 
Izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai lagi akibat adanya perubahan rencana tata 
ruang wilayah dapat dibatalkan oleh Pejabat yang berwenang dengan memberikan 
ganti kerugian yang layak. 
(10) Setiap Pejabat yang berwenang dilarang menerbitkan izin yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang. 
(11) Mekanisme ketentuan perizinan akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota 
yang ditetapkan paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan setelah diundangkannya 
Peraturan Daerah ini.  
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif  
Pasal  74  
(1) 
Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana struktur ruang, 
rencana pola ruang, dan indikasi arahan peraturan zonasi yang diatur dalam 
Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu dicegah, dibatasi,  
atau  dikurangi keberadaannya berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini.     
58  
Pasal  75  
(1) 
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan ruang wilayah 
Daerah dilakukan oleh Pemerintah Daerah kepada masyarakat. 
(2) 
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi berwenang 
sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal  76  
(1)  Insentif kepada masyarakat diberikan, antara lain dalam bentuk : 
a. Keringanan pajak; 
b. Pemberian kompensasi; 
c. Imbalan; 
d. Sewa ruang; 
e. Urun saham; 
f. Penyediaan infrastruktur; 
g. Kemudahan prosedur perizinan; dan/atau 
h. Penghargaan. 
(2)  Disinsentif kepada masyarakat dikenakan, antara lain dalam bentuk : 
a. Pengenaan pajak yang tinggi; 
b. Pembatasan penyediaan infrastruktur; 
c. Pengenaan kompensasi; dan/atau  
d. Penalti. 
(3)  Pemberian disinsentif kepada masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
harus dengan persetujuan DPRD.  
Pasal  77  
(1)  Setiap orang yang tidak mengubah peruntukan sawahnya yang beririgasi teknis dan 
ditetapkan sebagai lahan pertanian pangan berkelanjutan maka diberi insentif 
berupa perbaikan jaringan pengairan dan mendapat prioritas dalam perbaikannya. 
(2)  Setiap orang yang mengubah peruntukan sawahnya yang beririgasi teknis dan telah 
ditetapkan sebagai lahan pertanian berkelanjutan maka dikenakan sanksi sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal  78  
(1) 
Setiap orang yang mengembangkan usaha industri dan perdagangannya 
menyediakan jalur hijau sebagai penyangga antar fungsi kawasan dan menggunakan 
teknologi yang ramah lingkungan maka berhak atas kemudahan perizinan, 
penyediaan infrastruktur, perpanjangan izin, dan/atau penghargaan. 
59  
(2) 
Setiap orang yang mengembangkan usaha industri dan perdagangannya tidak 
menyediakan jalur hijau sebagai penyangga antar fungsi kawasan dan tidak 
menggunakan teknologi yang ramah lingkungan maka dikenakan disinsentif berupa 
perbaikan lingkungan dan biaya tambahan pengurusan perpanjangan izin.  
Pasal  79  
(1) 
Setiap orang yang berperan aktif menata lingkungan perumahan atau pemukiman 
dengan menyediakan taman, sumur resapan, atau kegiatan lainnya berhak atas 
insentif berupa penghargaan. 
(2) 
Setiap orang yang tanah atau bangunan tempat tinggalnya terkena rencana 
pembangunan untuk kepentingan umum, berhak atas insentif berupa keringanan  
pembayaran pajak bumi dan bangunan. 
(3) 
Setiap pengembang perumahan yang mentaati ketentuan tata ruang dan wilayah 
berhak atas kemudahan pelayanan perizinan dan keringanan biaya retribusi Izin 
Mendirikan Bangunan.  
Pasal  80  
Tata cara pemberian Insentif dan Disinsentif akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Kepala Daerah yang ditetapkan paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan setelah 
diundangkannya Peraturan Daerah ini.  
Pasal  81  
Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah akan diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan Daerah yang ditetapkan selambat-lambatnya 24 (dua puluh empat) bulan sejak 
diundangkannya Peraturan Daerah ini.  
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi  
Pasal  82  
Arahan sanksi merupakan acuan dalam pengenaan sanksi terhadap : 
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah dan ketentuan 
umum peraturan zonasi; 
b. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan ketentuan dalam izin pemanfaatan ruang.  
Pasal  83  
(1) Arahan pengenaan sanksi terhadap pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang akan 
dilakukan dengan pemberian sanksi administratif dan ketentuan pidana.  
60  
(2) Pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), akan 
dikenakan sanksi administratif. 
(3) Sanksi administratif akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Kepala Daerah yang 
ditetapkan selambat-lambatnya 24 (dua puluh) bulan setelah diundangkannya 
Peraturan Daerah ini.   
BAB  X 
 HAK DAN KEWAJIBAN, PARTISIPASI MASYARAKAT, DAN SISTEM 
INFORMASI DAN KOMUNIKASI PENATAAN RUANG  
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban  
Pasal  84  
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak : 
a. mengetahui rencana tata ruang;  
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang;  
c. memperoleh penggantian yang layak dan senyatanya atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang;  
d. mengajukan keberatan kepada Pejabat berwenang terhadap pembangunan yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang di wilayahnya;  
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang kepada Pejabat berwenang; dan  
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau pemegang izin 
apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang 
menimbulkan kerugian.   
Pasal  85  
Dalam penataan ruang, setiap orang wajib : 
a. memelihara kualitas ruang, memelihara ketentuan penggunaan dan ketentuan teknis 
yang berlaku pada bangunan/lahan yang dikuasainya; 
b. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan, berlaku tertib dalam 
keikutsertaannya dalam penyusunan, pemanfaatan, dan pengendalian penataan ruang; 
c. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari Pejabat yang 
berwenang; 
d. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan ruang;  
e. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan perundang-
undangan dinyatakan sebagai milik umum.   
61  
Bagian Kedua 
Partisipasi Masyarakat  
Pasal  86  
(1)  Partisipasi masyarakat dalam penataan ruang dapat dilakukan, antara lain melalui : 
a. partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan/atau 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
(2)  Pelaksanaan peran serta masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang wilayah 
Kota dapat berbentuk : 
a. pemberian masukan dalam penentuan arah pengembangan wilayah yang akan 
dicapai; 
b. pengidentifikasian berbagai potensi dan masalah pembangunan, termasuk 
bantuan untuk memperjelas hak atas ruang di wilayah dan perencanaan tata 
ruang kawasan; 
c. pemberian masukan dalam merumuskan perencanaan tata ruang wilayah; 
d. pemberian informasi, saran, pertimbangan atau pendapat dalam penyusunan 
strategi pelaksana pemanfaatan ruang wilayah; dan/atau 
e. pengajuan tanggapan terhadap rancangan rencana tata ruang dan wilayah.  
(3)  Ketentuan lebih lanjut tentang Tata Cara Partisipasi Masyarakat dalam Penataan 
Ruang akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Kepala Daerah yang selambat-
lambatnya ditetapkan 24 (dua puluh empat) bulan setelah diundangkannya 
Peraturan Daerah ini.  
Bagian Ketiga 
Sistem Informasi dan Komunikasi Penataan Ruang  
Pasal  87  
(1) Pemerintah Daerah memiliki tugas dan tanggung jawab dalam pembinaan dan 
pengawasan pelaksanaan peran masyarakat di bidang penataan ruang sesuai dengan 
kewenangannya. 
(2) Tugas dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada                       
ayat (1), dilaksanakan sesuai standar pelayanan minimal.   
Pasal  88  
Pembinaan dan pengawasan pelaksanaan peran masyarakat di bidang penataan ruang 
antara lain : 
a. sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman bidang penataan ruang; 
b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan penataan ruang; 
c. pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan ruang; 
62  
d. penyebarluasan informasi penataan ruang kepada masyarakat; dan 
e. pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat.  
Pasal  89  
Sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman bidang penataan ruang 
dilakukan terhadap kinerja pelaksanaan standar pelayanan minimal dan pelibatan peran 
masyarakat dalam perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal  90  
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, Pemerintah Daerah membangun sistem 
informasi dan komunikasi penyelenggaraan penataan ruang yang dapat diakses dengan 
mudah oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal  91  
Sistem informasi dan komunikasi harus memuat paling sedikit : 
a. Informasi tentang kebijakan, rencana, dan program penataan ruang yang sedang 
dan/atau akan dilakukan, dan/atau sudah ditetapkan; 
b. Informasi rencana tata tata ruang yang sudah ditetapkan; 
c. Informasi arahan pemanfaatan ruang yang berisi indikasi program utama jangka 
menengah lima tahunan; dan 
d. Informasi arahan pengendalian pemanfaatan ruang yang berisi arahan/ketentuan 
peraturan zonasi, arahan/ketentuan perizinan, arahan/ketentuan insentif dan 
disinsentif, serta arahan sanksi.   
BAB  XI 
BADAN KOORDINASI PENATAAN RUANG DAERAH  
Pasal  92  
(1) 
Dalam rangka mengoordinasikan penyusunan dan pelaksanaan kebijakan 
penyelenggaraan penataan ruang Daerah, dibentuk Badan Koordinasi Penataan 
Ruang Daerah (BKPRD). 
(2) 
Tugas dan fungsi Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) :  
a. Perencanaan tata ruang, meliputi : 
1. mengoordinasikan dan merumuskan penyusunan rencana tata ruang kota; 
2. memaduserasikan rencana pembangunan jangka panjang dan menengah 
dengan rencana tata ruang kota serta mempertimbangkan pengarusutamaan 
63  
pembangunan berkelanjutan melalui instrumen Kajian Lingkungan Hidup 
Strategis (KLHS); 
3. mengintegrasikan, memaduserasikan, dan mengharmonisasikan rencana tata 
ruang kota dengan rencana tata ruang wilayah nasional, rencana tata ruang 
pulau/kepulauan, rencana tata ruang kawasan strategis nasional, rencana tata 
ruang wilayah provinsi, rencana tata ruang kawasan strategis provinsi, dan 
rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota yang berbatasan; 
4. mensinergikan penyusunan rencana tata ruang kota dengan provinsi dan 
antar kabupaten/kota yang berbatasan; 
5. mengoordinasikan pelaksanaan konsultasi rancangan peraturan daerah 
tentang rencana tata ruang kota kepada Badan Koordinasi Penataan Ruang 
Daerah (BKPRD) Provinsi dan Badan Koordinasi Penataan Ruang Nasional 
(BKPRN); 
6. mengoordinasikan proses penetapan rencana tata ruang kota; dan 
7. mengoptimalkan peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang. 
b. Pemanfaatan ruang, meliputi : 
1. mengoordinasikan penanganan dan penyelesaian permasalahan dalam 
pemanfaatan ruang dan memberikan pengarahan serta saran pemecahannya; 
2. memberikan 
rekomendasi 
guna 
memecahkan 
permasalahan 
dalam 
pemanfaatan ruang kota; 
3. memberikan informasi dan akses kepada pengguna ruang terkait rencana tata 
ruang kota; 
4. menjaga akuntabilitas publik sebagai bentuk layanan pada jajaran 
pemerintah, swasta, dan masyarakat; 
5. melakukan 
fasilitasi 
pelaksanaan 
kerjasama 
penataan 
ruang 
antar 
kabupaten/kota; dan 
6. mengoptimalkan peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang. 
c. Pengendalian pemanfaatan ruang, meliputi : 
1. mengoordinasikan penetapan peraturan zonasi sistem kota; 
2. memberikan rekomendasi perizinan pemanfaatan ruang kota; 
3. melakukan identifikasi dalam pelaksanaan insentif dan disinsentif dalam 
pelaksanaan pemanfaatan ruang kota dengan provinsi dan dengan 
kabupaten/kota terkait; 
4. melakukan fasilitasi pelakanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan 
penyelenggaraan penataan ruang; 
5. melakukan fasilitasi pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang untuk 
menjaga konsistensi pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang; dan 
6. mengoptimalkan peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
64  
(3) 
Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) menyelenggarakan pertemuan 
paling sedikit 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan untuk menghasilkan rekomendasi 
alternatif kebijakan penataan ruang. 
(4) 
Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) ditetapkan dengan Keputusan 
Walikota.  
Pasal  93  
Pembiayaan Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) dibebankan pada 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.   
BAB  XII 
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal  94  
(1)  Penyelesaian sengketa penataan ruang dilakukan secara musyawarah untuk 
mufakat. 
(2)  Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak 
diperoleh kesepakatan, para pihak dapat menempuh upaya penyelesaian sengketa 
melalui pengadilan atau di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.   
BAB  XIII 
PENYIDIKAN  
Pasal  95  
(1)  Selain Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pegawai Negeri 
Sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya di bidang penataan ruang diberi wewenang khusus sebagai Penyidik 
untuk membantu Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(2)    Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berwenang : 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan 
dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana 
dalam bidang penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan peristiwa 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
65  
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan dengan tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti dan 
dokumen lain serta melakukan penyitaan dan penyegelan terhadap bahan dan 
barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang; dan 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang. 
(3)  Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada Pejabat Penyidik Kepolisian 
Negara Republik Indonesia. 
(4)  Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil 
melakukan koordinasi dengan Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5)  Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui Pejabat Penyidik 
Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(6)  Pengangkatan Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil dan tata cara serta proses 
penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.   
BAB  XIV 
KETENTUAN PIDANA  
Pasal  96  
Ketentuan pidana terhadap pelanggaran rencana tata ruang dalam Peraturan Daerah ini 
dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.   
BAB  XV 
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal  97  
(1)  Pada saat rencana tata ruang ditetapkan, semua pemanfaatan ruang yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang harus disesuaikan dengan rencana tata ruang 
melalui kegiatan penyesuaian pemanfaatan ruang. 
(2) 
Pemanfataan ruang yang sah menurut rencana tata ruang sebelumnya diberi masa 
transisi selama 3 (tiga) tahun untuk penyesuaian. 
66  
BAB  XVI 
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal  98  
(1)  Rencana Tata Ruang Wilayah ini berlaku selama  20 (dua puluh) tahun. 
(2) Rencana Tata Ruang Wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat ditinjau 
kembali 1 (satu) kali setelah 5 (lima) tahun. 
(3)  Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam 
skala besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan dan/atau 
perubahan batas dan/atau wilayah Daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang, 
rencana tata ruang wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
Pasal  99  
Pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota Malang                        
Nomor 7 Tahun 2001 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Malang                             
Tahun 2001  2011 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal  100  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini 
dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Malang.  
Ditetapkan di Malang 
pada tanggal       4       Maret      2011  
WALIKOTA MALANG, 
ttd. 
Drs. PENI SUPARTO, M.AP 
Diundangkan di Malang 
pada tanggal           7            Maret            2011  
SEKRETARIS DAERAH KOTA MALANG,                              
                          ttd. 
Dr. Drs. H. SHOFWAN, SH, M.Si
 
Pembina Utama Muda 
NIP. 19580415 198403 1 012  
LEMBARAN DAERAH KOTA MALANG TAHUN 2011 NOMOR 1 SERI E 
Salinan sesuai aslinya 
KEPALA BAGIAN HUKUM,    
DWI RAHAYU, SH, M.Hum.
 
Pembina  
NIP. 19710407 199603 2 003 
67  
PENJELASAN  
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA MALANG 
NOMOR  4  TAHUN 2011 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA MALANG 
TAHUN 2010  2030   
I. 
UMUM  
Ruang yang meliputi ruang darat, ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi, 
sebagai tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara 
kelangsungan hidupnya, pada dasarnya ketersediaannya tidak tak terbatas. Berkaitan 
dengan hal tersebut, dan untuk mewujudkan ruang yang aman, nyaman, produktif, dan 
berkelanjutan perlu dilakukan penataan ruang yang dapat mengharmoniskan lingkungan 
alam dan lingkungan buatan, yang mampu mewujudkan keterpaduan penggunaan sumber 
daya alam dan sumber daya buatan, serta yang dapat memberikan pelindungan terhadap 
fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan hidup akibat 
pemanfaatan ruang. Kaidah penataan ruang ini harus dapat diterapkan dan diwujudkan 
dalam setiap proses perencanaan tata ruang wilayah. 
Penataan ruang sebagai suatu sistem perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan 
antara yang satu dan yang lain dan harus dilakukan sesuai dengan kaidah penataan ruang 
sehingga diharapkan :  
a. dapat mewujudkan pemanfaatan ruang yang berhasil guna dan berdaya guna serta 
mampu mendukung pengelolaan lingkungan hidup yang berkelanjutan;  
b. tidak terjadi pemborosan pemanfaatan ruang; dan  
c. tidak menyebabkan terjadinya penurunan kualitas ruang.  
Penataan ruang yang didasarkan pada karakteristik, daya dukung dan daya 
tampung lingkungan, serta didukung oleh teknologi yang sesuai akan meningkatkan 
keserasian, keselarasan, dan keseimbangan subsistem. Hal itu berarti akan dapat 
meningkatkan kualitas ruang yang ada. Karena pengelolaan subsistem yang satu 
berpengaruh pada subsistem yang lain dan pada akhirnya dapat mempengaruhi sistem 
wilayah ruang kota secara keseluruhan, pengaturan penataan ruang menuntut 
dikembangkannya suatu sistem keterpaduan sebagai ciri utama. Hal itu berarti perlu 
adanya suatu kebijakan daerah tentang penataan ruang yang dapat memadukan berbagai 
kebijakan pemanfaatan ruang. Seiring dengan 
maksud tersebut, pelaksanaan 
pembangunan yang dilaksanakan, baik oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, maupun 
68  
masyarakat, harus dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang yang telah ditetapkan. 
Dengan demikian, pemanfaatan ruang oleh siapa pun tidak boleh bertentangan dengan 
rencana tata ruang. 
Tidak ada pembangunan yang tidak menggunakan ruang. Perkembangan yang 
begitu pesat pada setiap sektor pembangunan cenderung menimbulkan berbagai masalah 
pembangunan akibat tekanan-tekanan yang ditimbulkan oleh adanya peningkatan 
intensitas (ruang), yang banyak menyebabkan ketidakseimbangan struktur dan fungsional 
ruang kota sekaligus ketidakteraturan ruang kota.  
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang menjadi acuan 
perubahan rencana tata ruang wilayah Kota Malang. Dinamisnya perkembangan 
pemanfaatan ruang Kota Malang perlu direncanakan menyeluruh dengan melibatkan 
seluruh keterkaitan antar sektor, antara wilayah yang berbatasan, dan seluruh stakeholder 
untuk mewujudkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Malang yang diinginkan. Produk 
rencana ini harus dijaga melalui instrumen-instrumen ketataruangan, seperti ijin 
pemanfaatan ruang, agar pemanfaatan ruangnya sesuai dengan rencana. Pengendalian 
pemanfaatan ruang juga menjadi unsur penting dari suatu hasil perencanaan. Oleh karena 
itu ada suatu ketentuan umum peraturan zoning, ketentuan perijinan, insentif dan 
disinsentif, arahan sanksi, bahkan ketentuan pidana di dalamnya.  
Dalam rangka mencapai tujuan penyelenggaraan penataan ruang Kota Malang, 
Peraturan Daerah ini, antara lain, memuat ketentuan pokok sebagai berikut : 
a. Tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kota; 
b. Rencana struktur ruang wilayah kota; 
c. Rencana pola ruang wilayah kota;  
d. Penetapan kawasan strategis wilayah kota; 
e. Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota; 
f. Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota; 
g. Hak, kewajiban, dan peran serta masyarakat dalam penataan ruang.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal  1 
Pasal ini memuat pengertian istilah yang dipergunakan dalam Peraturan 
Daerah ini. Dengan adanya pengertian tentang istilah tersebut dimaksudkan 
untuk mencegah timbulnya salah tafsir dan salah pengertian dalam 
memahami dan melaksanakan pasal-pasal yang bersangkutan sehingga para 
pihak yang berkaitan dengan Tata Ruang yang diatur dalam Peraturan 
Daerah ini, dalam melaksanakan hak dan kewajibannya dapat berjalan 
dengan lancar dan akhirnya dapat dicapai tertib administrasi. Pengertian ini 
69  
diperlukan karena istilah-istilah tersebut mengandung pengertian yang baku 
dan teknis dalam bidang Tata Ruang. 
Pasal  2 
Cukup jelas. 
Pasal  3 
Cukup jelas. 
Pasal  4 
Yang dimaksud dengan : 
- keterpaduan adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan dengan 
mengintegrasikan berbagai kepentingan yang bersifat lintas sektor, lintas 
wilayah dan lintas pemangku kepentingan; 
- keselarasan atau keserasian adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan 
dengan mewujudkan keserasian antara struktur ruang dan pola ruang, 
keselarasan 
antara 
kehidupan 
manusia 
dengan 
lingkungannya, 
keseimbangan pertumbuhan dan perkembangan antar daerah serta antara 
kawasan perkotaan dan kawasan pedesaan; 
- keberlanjutan adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan dengan 
menjamin kelestarian dan kelangsungan daya dukung dan daya tampung 
lingkungan dengan memperhatikan kepentingan generasi mendatang; 
- keberdayagunaan dan keberhasilgunaan adalah bahwa penataan ruang 
penataan ruang diselenggarakan dengan mengoptimalkan manfaat ruang 
dan sumber daya yang terkandung di dalamnya serta menjamin 
terwujudnya tata ruang yang berkualitas; 
- keterbukaan adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan dengan 
memberikan akses yang seluas-luasnya kepada masyarakat untuk 
mendapatkan informasi yang berkaitan dengan penataan ruang; 
- kebersamaan dan kemitraan adalah bahwa penataan ruang diselenggarakan 
dengan melibatkan seluruh pemangku kepentingan; 
- perlindungan kepentingan umum adalah bahwa penataan ruang 
diselenggarakan dengan mengutamakan kepentingan masyarakat; 
- kepastian 
hukum 
dan 
keadilan 
adalah 
bahwa 
penataan 
ruang 
diselenggarakan dengan berlandaskan hukum/ketentuan peraturan-
perundang-undangan dan bahwa penataan ruang dilaksanakan dengan 
mempertimbangkan rasa keadilan masyarakat serta melindungi hak dan 
kewajiban semua pihak secara adil dengan jaminan kepastian hukum; 
- akuntabilitas adalah bahwa penyelenggaraan penataan ruang dapat 
dipertanggungjawabkan baik 
prosesnya, 
pembiayaannya, 
maupun 
hasilnya.  
70  
Pasal  5 
Cukup jelas. 
Pasal  6 
Cukup jelas. 
Pasal  7 
Cukup jelas. 
Pasal  8 
Cukup jelas. 
Pasal  9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Sarana telekomunikasi yang dimaksud disini adalah 
telepon, penyediaan fasilitas telematika ini sangat 
diperlukan untuk menunjang perkembangan kota yang 
semakin meningkat. Diharapkan sarana dan prasarana 
71  
telematika di Kota Malang dapat tersebar secara merata 
sehingga 
penduduk 
dapat 
memanfaatkan 
teknologi 
tersebut sebagai salah satu kebutuhan di era globalisasi 
seperti ini. 
Huruf j 
Sistem pengelolaan sampah di TPA Supiturang yang 
dilakukan misalnya dengan penetapan system sanitary 
landfill sepenuhnya dengan system Reduce (pengurangan 
volume sampah), Re-use (pemanfaatan sampah untuk 
kegunaan lain seperti bahan bakar atau energi alternatif), 
Recycle  (daur ulang sampah menjadi barang bermanfaat). 
Penataan kembali lahan yang terlanjur menggunakan 
system open dumping menjadi system sanitary landfill. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Cukup jelas.  
72  
Angka 4 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Yang dimaksud dengan Fungsi Ekologis adalah 
dipertahankannya 
sistem-sistem 
penunjang 
kehidupan dan terpeliharanya keanekaragaman 
hayati, misalnya dapat meningkatkan kualitas air 
tanah, mencegah banjir, mengurangi polusi udara 
dan pengatur iklim mikro.Yang dimaksud dengan 
Fungsi Sosial-Ekonomi adalah sebagai ruang 
interaksi sosial, sarana rekreasi dan sebagai 
tetenger 
(landmark) 
kota. 
Yang 
dimaksud 
Fungsi Arsitektural 
adalah RTH sebagai 
pendukung 
dan 
penambah 
nilai 
kualitas 
lingkungan dan budaya kota  sehingga dapat 
berlokasi dan berbentuk sesuai dengan kebutuhan 
dan kepentingan arsitektur kota. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
73  
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1)  
Berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 
631/KPTS/M/2009 tentang Penetapan Ruas-Ruas Jalan Menurut 
Statusnya Sebagai Jalan Nasional. 
Ayat (2)  
Berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 
630/KPTS/M/2009 tentang Penetapan Ruas-Ruas Jalan dalam 
Jaringan Jalan Primer Menurut Fungsinya Sebagai Jalan Arteri dan 
Jalan Kolektor 1. 
Ayat (3)  
Huruf a 
Jalan lingkar ini diharapkan dapat mengakomodasi 
kebutuhan masyarakat dengan aksesibilitas yang tinggi 
sehingga memacu perkembangan wilayah disepanjang 
jalan lingkar dan memunculkan pusat-pusat pertumbuhan 
baru yang akan mengurangi bangkitan dan tarikan 
pergerakan menuju pusat kota dengan tujuan akhir dapat 
menguranagi beban pusat kota. 
Huruf b 
Pengaturan rute arus pergerakan/lalu lintas melalui 
pengaturan khusus seperti pengalihan rute pada jam-jam 
tertentu 
untuk 
menghindari 
penumpukan 
jumlah 
pergerakan. Selain itu juga dibutuhkan upaya-upaya lain 
yang dapat mengurangi beban kapasitas jalan yang 
dipertegas dengan produk hukum daerah yang bersifat 
mengatur dan mengikat. Hal ini karena masing-masing 
ruas jalan memiliki kepentingan, terutama  berdasarkan 
fungsi dan beban lalu lintasnya. 
Huruf c 
Hal ini terutama pada wilayah-wilayah yang belum 
terlayani agar dapat lebih mengoptimalkan fungsi 
angkutan umum sebagai alat transportasi publik sehingga 
dapat mengurangi jumlah pergerakan kendaraan pribadi.  
74  
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1)  
Huruf a 
Cukup jelas.  
Huruf b 
Cukup jelas.  
Huruf c 
Cukup jelas.  
Huruf d 
Hal ini sebagai langkah untuk mendukung perubahan 
hierarki pada ruas jalan tersebut yang fungsinya telah naik 
menjadi jalan kolektor sekunder sehingga memiliki 
kesesuaian dengan persyaratan rumija, ruwasja dan 
rumaja.  
Huruf e 
Cukup jelas.  
Huruf f 
Penyemiran dilakukan dengan menutup lubang-lubang 
atau 
memperbaiki 
retak-retak 
serta 
pengelupasan 
perkerasan yang terdapat pada badan jalan. Sedangkan 
peningkatan fungsi jalan disesuaikan dengan persyaratan 
jalan 
untuk 
fungsi 
arteri 
sekunder 
dan 
untuk 
mengantisipasi pembangunan jalan tol Pandaan-Malang.  
Huruf g 
Ruas jalan tersebut membutuhkan rencana pengaspalan 
ulang agar kondisi badan jalan dapat lebih rata.  
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Pengadaan angkutan umum bus metro mengingat Daerah memiliki 
penduduk  yang cukup besar oleh karena itu diperlukan pengadaan angkutan 
umum massal yakni  angkutan umum bus metro, bus kota dan kereta 
komuter guna mengantisipasi kebutuhan perangkutan masyarakat pada 
tahun-tahun ke depan. Angkutan umum bus metro merupakan alat 
transportasi masal berupa moda transportasi bus yang tidak memiliki jalur 
tersendiri, namun berhentinya hanya di halte tertentu.  
75  
Pasal 25 
Terminal tipe A adalah terminal yang melayani semua jenis angkutan dari 
angkutan Pedesaan/Perkotaan sampai dengan Angkutan Antar Kota Antar 
Propinsi (AKAP), Terminal tipe B adalah terminal yang melayani semua 
jenis angkutan dari angkutan Pedesaan/Perkotaan sampai dengan Angkutan 
Antar Kota Dalam Propinsi, Terminal tipe C adalah terminal yang hanya 
melayani angkutan Pedesaan/Perkotaan saja. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
ATCS adalah suatu sistem pengaturan lampu lalu lintas yang terintegrasi, 
terkoordinasi, dan terpusat, dengan memanfaatkan kamera CCTV yang 
memonitor secara langsung volume lalu lintas, sehingga bisa diatur lama 
waktu hijau lampu lalu lintasnya demi kelancaran lalu lintas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam upaya untuk meningkatkan efisiensi penggunaan menara 
dalam sistem komunikasi bergerak, sebenarnya dapat dilakukan 
pemakaian menara secara bersama-sama antar operator, hal ini 
memungkinkan bila peletakkan antena satu terhadap yang lain 
dapat diatur sedemikian rupa, sehingga tidak terlalu berdekatan 
juga tidak terlalu berjauhan. Bila terlalu berjauhan, secara elektris 
sangat menguntungkan, karena semburan noise akibat interferensi 
sinyal semakin kecil, namun dari segi penyediaan tempat (space) 
akan semakin boros. Pengembangan ini ditujukan untuk menunjang 
prasarana telematika di kawasan yang akan dikembangkan sebagai 
kawasan perkantoran, gedung konvensi, taman burung, dan taman 
anggrek di Kecamatan Buring. Arahan yang akan ditetapkan untuk 
pembangunan tower bersama ini juga harus memperhatikan 
kelayakan konstruksi sebagai menara bersama. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
76  
Pasal 31 
Ayat (1) 
Berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 
390/KPTS/M/2007 tentang Penetapan Status Daerah Irigasi Yang 
Pengelolaannya Menjadi Wewenang dan Tanggung Jawab 
Pemerintah, Pemerintah Provinsi, dan Pemerintah Kabupaten/Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
On-Site System yaitu buangan limbah langsung dialirkan ke septic 
tank dan cairannya diresapkan melalui tanah. Pengelolaan 
dilakukan dengan pembangunan MCK umum yang dapat 
digunakan secara bersama pada kawasan tersebut dan perbaikan 
terhadap sarana MCK yang sudah ada, sosialisasi pentingnya 
sarana sanitasi yang memadai, dan peningkatan taraf kesehatan. 
Ayat (2) 
Off-Site System yaitu penggunaan sistem saluran air buangan untuk 
mengalirkan air buangan dari rumah tangga kemudian diolah 
disuatu 
tempat 
tertentu, 
pengelolaan 
dilakukan 
dengan 
pembangunan IPAL. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Sistem sanitary landfill merupakan sistem pengelolaan dengan : 
- Reduce  
Pembakaran 
sampah 
menjadi 
abu 
sehingga 
volumenya                          
tinggal 10-15 persen dari volume sampah awal sehingga 
pemakaian TPA menjadi efisien dan panjang umurnya. 
Penimbunan dengan tanah dan pemadatan sampah.  
77  
- Re-use  
Mengambil metana di TPA sebagai energi listrik terbarukan. Itu 
dilakukan 
dengan 
cara 
mengoleksinya 
dan 
kemudian 
memanfaatkan gas tersebut menjadi bahan bakar genset listrik 
secara langsung atau sebagai bahan bakar boiler yang energi 
panasnya dapat digunakan untuk berbagai keperluan, seperti 
untuk pembangkit generator listrik tenaga uap dan air panas untuk 
mencuci truk sampah. Mengonversikan material sampah organik 
sebagai bahan bakar. Mengonversikan sampah organik menjadi 
metana secara terkendali di dalam instalasi reaktor anaerobik,  
Membakar sampah (tidak hanya sampah organik) secara 
terkendali di dalam insinerator yang sekaligus sebagai sumber 
pembangkit listrik. 
Sementara itu, proses konversi sampah menjadi energi listrik 
dengan cara dibakar di insinerator belum pernah ada di Indonesia.  
Mengonversikan sampah menjadi kompos (composting). 
Pengomposan sampah didefinisikan sebagai proses dekomposisi 
sampah organik oleh mikroorganisme dalam kondisi aerobik 
terkendali menjadi produk kompos. Proses pengomposan sampah 
secara aerobik merupakan strategi mencegah sampah organik 
terdekomposisi secara anaerobik. Pembusukan satu ton sampah 
organik di TPA secara teoretis dapat menghasilkan gas metana 
sebanyak 0,20-0,27 m3. Dalam proses pengomposan, secara 
signifikan tidak terproduksi metana, tetapi sampah organik diubah 
menjadi produk kompos, air, dan CO2. 
Selain mencegah produksi gas metana, kegiatan pengomposan 
sampah kota memiliki manfaat sebagai berikut : 
Kesatu, pengomposan dapat mengurangi jumlah sampah yang 
harus dibuang ke TPA sehingga transportasi sampah dapat lebih 
efisien dan memperpanjang umur TPA.  
Kedua, pengomposan merupakan metode daur ulang yang 
alamiah dan mengembalikan bahan organik ke dalam siklus 
biologisnya sehingga tanah terjaga kesuburannya.  
Ketiga, pengomposan mengubah sampah yang tadinya berbahaya 
menjadi produk pupuk organik yang aman bagi lingkungan. 
- Recycle  
Melakukan daur ulang sampah-sampah yang masih bisa 
dimanfaatkan seperti kertas, kulit, botol-botol bekas, dll. 
78  
Infrastruktur 
yang 
harus 
disediakan 
dalam 
menunjang 
pengelolaan TPA dengan sistem sanitary landfill meliputi : 
a. Jalan penghubung menuju  jalan umum; 
b. drainase (termasuk kolam resapan); 
c. jembatan penimbang (menetapkan ongkos masuk per ton) 
d. Pagar ( sebagai pembatas akses masuk dan sampah tersebar); 
e. Pencuci roda; 
f. Hot load area (Untuk pembakaran sampah dalam truk); 
g. Kantor dan tempat parker untuk karyawan; 
h. Area pemulihan gas landfill dan air limbah sampah (leachate). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kawasan di pinggiran sungai ini seharusnya merupakan kawasan 
konservasi sehingga untuk menjaga kelestarian dan upaya 
perlindungan terhadap kawasan ini terutama keberadaan sungai 
yang ada maka perkembangan kawasan terbangun di pinggir sungai 
perlu dibatasi dan bila perlu dilakukan upaya relokasi bila kondisi 
bangunan yang ada sangat rawan. Selain itu juga dengan 
melakukan pendekatan pada manusia dengan cara membuat 
pengumuman misalnya tentang penggunaan tanah sepanjang sungai 
dapat dikenakan sanksi/hukuman.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
79  
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Kantor Pemerintah Kota Malang ini mempunyai nilai historis yang 
tinggi dan menjadi penanda (land mark) bagi Kota Malang. Hal ini 
sangat ditunjang dengan adanya taman yang berbentuk lingkaran 
dan tugu yang berada tepat di depan Kantor Balaikota sehingga 
akhirnya disebut sebagai Alun-alun Bunder. Pada sekitar kantor ini 
juga terdapat kawasan pendidikan, militer dan hotel yang 
keberadaannya tetap dipertahankan baik dalam bentuk design 
maupun penampilan fisik sehingga juga dapat menjadi penunjang 
keberadaan Alun-alun Bunder ini. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
80  
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Salah satu upaya untuk mendorong terwujudnya hal tersebut antara 
lain adalah mempercepat realisasi rencana jaringan jalan arteri 
primer terusan jalan tol Gempol-Malang dan jalan tembus Bumiayu 
- Gadang. Dan lahan bekas industri Ciptomulyo ini diarahkan 
sebagai kawasan perkantoran dan sebagian sebagai permukiman 
dan perdagangan dan jasa skala pusat pelayanan kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
PKL permanen merupakan PKL yang menggunakan suatu tempat 
bisa publik atau privat secara tetap untuk melakukan aktivitas 
perdagangannya serta meninggalkan perangkat utamanya di tempat 
tersebut misal PKL yang berjualan di trotoar;  PKL semi permanen 
yang menggunakan ruang bisa publik atau privat secara tetap pada 
waktu-waktu tertentu tetapi kemudian membereskan semua 
perangkatnya setelah jam dagang usai, misal PKL yang berjualan di 
pasar; PKL yang mobile atau bergerak dari satu tempat ke tempat 
lain, yang selanjutnya terbagi dua yakni pedagang asongan dan 
pedagang keliling. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57  
Cukup jelas.  
81  
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
KDB merupakan Koefisien Dasar Bangunan, KLB adalah 
Koofisien Lantai Bangunan, dan TLB adalah Tinggi Lantai 
Bangunan. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
82  
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan zero delta Q policy
 
adalah 
keharusan agar tiap bangunan  tidak  boleh  mengakibatkan  
bertambahnya debit air ke sistem saluran drainase atau 
sistem aliran sungai. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud izin pemanfaatan ruang adalah izin yang 
dipersyaratkan dalam kegiatan pemanfaatan ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan, seperti : Izin Prinsip, 
Izin Lokasi, Izin Penggunaan Pemanfaatan Tanah, Izin Mendirikan 
Bangunan, dll. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas.  
83  
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas.  
84  
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA MALANG NOMOR 4 
