SALINAN
GUBERNUR SUMATERA UTARA
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2AT7
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI SUMATERA UTARA
TAHUN 2017-2037
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
Me:nimbang: bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 23 ayat (6)
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2OOZ tentang Penataan
Ruang, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana
Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara Tahun 2Ol7-
2437:'
Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia
Tahun L945;
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang
Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan
Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera
Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956
Nomor 64 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 1103);
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2AAT tentang Penataan
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOT
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 47251;
2.
3.
4.
-z-
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2AA Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587), sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 201,4 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 20i5 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan
Lembaran Negara Republik indonesia Nomor 4833)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah
Nomor 13 Tahun 2Al7 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata
Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2A17 Nomor 77, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6oa2l;
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2OlA Nomor 21, Tambahan
kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103);
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang
Bentuk dan ?ata Cara dan Peran Masyarakat dalam
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160);
Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2Ol3 tentang
Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2013 Nornor 8, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5393);
Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2AA tentang
Penataan Wilayah Pertahanan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 190, Tarnbahan Lernbaran
Negara Republik Indonesia Nomor 557a);
5.
6.
8.
9.
-3-
10. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 62 Tahun
2011 tentang Rencana Tata Ruang Kawasan Perkotaan
Medan, Binjai, Deli Serdang, dan Karo {Lembaran Negara
Republik indonesia Tahun 2011 Nomor 138);
11. Peraturan Presiden Nomor 13 Tahun 2Ol2 tentang
Rencana Tata Ruang Pulau Sumatera (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2A12 Nomor 13);
12. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2AU tentang Rencana
Tata Ruang Kawasan Danau Toba dan sekitarnya (Irmbaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2A14 Nomor 19U;
13. Peraturan Presiden Nomor 2 Tahun 2015 tentang Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional Tahun 2015 -
2AW (Lembaran Negara Repubiik Indonesia Tahun 2015
Nomor 3);
14. Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2016 tentang Percepatan
Pelaksanaan Proyek Strategis Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2076 Nomor 4);
15. Peraturan Presiden Nomor 4 Tahtln 2016 tentang Percepatan
Pembangunan Infrastruktur Ketenagalistrikan (kmbaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2A16 Nomor 8);
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
dan
GUBERNUR SUMATERA UTARA
MEMUTUSKAN:
Me:netapKaN : PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG
WILAYAH PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2Afi_2437.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
De lam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Sumatera Utara.
2. Pemerintahan Daerah adaiah penyelenggaraan untsan pernerintahan
oleh Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut
3"
-4-
asas ol.onomi dan tugas pembantuan denga.n prinsip otonomi seluas-
luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur penyelenggara
pemerirrtahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan
pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan daerah otonom.
Guberr:Lur adalah Gubernur Sumatera Utara.
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang seianjutnya disingkat DPRD
adalah iembaga perwakilan ral<yat daerah yang berkedudukan sebagai
unslrr penyelenggara Pemerintahan Daerah.
Kabupeiten/Kota adalah kabupaten/kota di Provinsi Surnatera Utara.
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional yang selanjutnya disingkat RTRWN
adalah arahan kebijakan dan strategi pemanfaatan wilayah negara.
Rencar:ia Tata Ruang Wilayah Provinsi, yang selanjutnya disingkat
RTRWFi, adalah rencana tata ruang yang bersifat umllm dari wilayah
provinsi, yang merupakan penjabaran dari RTRWN, yang berisi tujuan,
kebijak.an, strategi penataan ruang wilayah provinsi; rencana struktur
ruang wilayah provinsi; rencana pola ruang wiiayah provinsi; penetapan
kawaseLn strategis provinsi; arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi;
dan ara.han pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi.
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, rulang laut, dan ruang
udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah,
tempat rnanusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan
memeli.hara keiangsungan hidupnya.
lC. Tata miang adaiah wujud struktur ruang dan pola ruang.
11. Struktr-rr ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung
kegiata.n sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkis memiliki
hubunlgan fungsional.
1!r. Poia ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah
yang meiiputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan
ruang untuk fungsi budi daya.
13;. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang,
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang'
4.
6.
7.
8.
9.
-5-
14. Perenc€Lnaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan
struktu.r rlrang dan pola ruang yang rneliputi peri3rusunan dan
penetapan rencan a tata ruang.
15. Pemanfb.atan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang
dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya.
16. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan
tertib tata ruang.
17. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.
18. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat
BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung
pelaksalaan Undang-Undang Nomor 26 Ta}:run 2OAT tentang Penataan
Ruang di Provinsi Sumatera Utara dan mempunyai fungsi membantu
pelaksa.naan tugas Gubernur dalam koordinasi penataan ruang di daerah.
19, Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta
segenall unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan
aspek zrdministratif dan I atau aspek fungsional.
20 Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau
budidaya.
21, Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumberdaya
alam, sumberdaya buatan, dan nilai sejarah serta budaya bangsa gLlna
kepentingan pembangunan berkelanjutan.
22 Kawasan Budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya a1am,
sumber daya manusia, dan sumber daya buatan.
23 Kawasan Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar
kawasan iindung, baik berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan
yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan
hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan dan
penghidupan.
24.Kawasnn Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama
pertanian, termasuk pengelolaan sumber daya alam dengan susunan
fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan jasa
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.
-5-
25 Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama
bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat
permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi.
26,Kawasa,n Agropolitan adalah kawasan yang terdiri atas satu atau lebih
pusat kegiatan pada wilayah perdesaan sebagai sistem produksi
pertanian dan pengelolaan sumber daya alam tertentu yang ditunjukkan
oleh adanya keterkaitan fungsional dan hierarki keruangan satuan
sistem permukiman dan sistem agrobisnis.
27. KawasaLn Agromarinpolitan adalah kawasan yang berada
diwilayahkawasan pesisir, pulau pulau kecil dan pulau terluar yang
diarahkan pada potensi agro, pertanian, perikanan dan pariwisata.
28, Kawasan Minapolitan adalah suatu bagran wiiayah yang mempunyai fungsi
utama ekonomi yang terdiri dari sentra produksi, pengolahan, pemasaran
komoditas perikanan, pelayanan jasa, dan/atau kegiatan pendukung lainnya.
29, Kawasan Metropolitan adalah kawasan perkotaan yang terdiri atas
sebuah kawasan perkotaan yang berdiri sendiri atau kawasan perkotaan
inti dengan kawasan perkotaan di sekitarnya yang saiing memiliki
keterkeLitan fungsional yang dihubungkan dengan sistem jaringan
prasarana wilayah yang terintegrasi dengan jumlah penduduk secara
keseluruhan sekurang-kurangnya 1 . 000.000 (satu juta) jiwa.
30 Kawasan Strategis Nasional adalah wilayah yang penataan ruangnya
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting secara
nasional terhadap kedaulatan negara, pertahanan dan keamanan
negara, ekonomi, sosial, budaya, danf atau lingkungan, termasuk
wilayalr yang ditetapkan sebagai warisan dunia.
3l.Kawasan Strategis Provinsi adalah wilayah yang penataan rLlangnya
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting daiam lingkup
provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya, danf atau lingkungan'
32. Pusat l(egiatan Nasionai yang selanjutnya disingkat PKN adaiah kawasan
perkotilan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala i"nternasional,
nasional, atau beberapa Provinsi.
3ii. Pusat Kegiatan Wilayah yang ditetapkan secara nasional selanjutnya
disingi.:at PKW adalah kawasan perkotaan yang berfungsi untuk
melayani kegiatan skala provinsi atau beberapa kabupatenlkota.
-7 -
34, Pusat Kegiatan Wilayah yang dipromosikan oleh provinsi selanjutnya
disingkat PKWp adalah kawasan perkotaan yang berfungsi untuk
melayani kegiatan skala provinsi atau beberapa kabupaten/kota.
35. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL adalah kawasan
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala
kabupaten/ kota atau beberapa kecamatan.
36, Kebandarudaraan adaiah segala sesuatu yang berkaitan dengan
penyelenggaraan bandar udara dan kegiatan lainnya dalam
melaksanakan fungsi keselamatan, keamanan, kelancaratT, dan
ketertiban arus lalu lintas pesawat udara, penumpang, kargo dan/atau
pos, tempat perpindahan intra dan/atau antarmoda serta meningkatkan
pertumbuhan ekonomi nasional dan daerah.
37. Bandar Udara adalah kawasan di daratan danf atau perairan dengan
batas-batas tertentu yang digunakan sebagai tempat pesawat udara
mendarat dan lepas landas, naik turun penumpang, bongkar muat
barang, dan tempat perpindahan intra dan antarmoda transportasi, yang
dilengkapi dengan fasilitas keselamatan dan keamanan penerbangan,
serta fasilitas pokok dan fasilitas penunjang lainnya.
38. Bandar Udara Umum adalah bandar udara yang digunakan untuk
melayani kepentingan umum.
39. Bandar Udara Khusus adalah bandar udara yang hanya digunakan untuk
"melayani kepentingan sendiri untuk menunjang kegiatan usaha
pokoknya.
40. JPangkalan udara militer adalah suatu daerah atau kawasan berisi
:.nstansi dan instalasi serta fasilitas yang memberikan dukungan logistik
atau dukungan lainnya dalam pelaksanaan operasi penerbangan
pesawat-pesawat udara militer maupun pesawat udara lainnya.
41.l(awasan Keselamatan Operasi Penerbangan adalah wilayah daratan
danf atau perairan serta ruang udara di sekitar bandar udara yang
cligunakan untuk kegiatan operasi penerbangan dalam rangka menjamin
lceselamatan penerbangan.
42.l>enerbangan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas pemanfaatan
ivilayah udara, pesawat udara, bandar udara, angkutan udara, navigasi
penerbangan, keselamatan dan keamanan, lingkungan hidup, serta
.lasilitas penunjang dan fasilitas umum lainnya.
-8-
43 Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan danfatau perairan
dengan batas batas tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan dan
kegiatan pengusahaan yang dipergunakan sebagai tempat kapal
bersanciar, naik turun penumpang dan/atau bongkar muat barang,
berupa terminan dan tempat berlabuh kapal yang dilengkapi dengan
fasilitas keselamatan dan keamanan pelayaran dan kegiatan penunjang
pelabuhan serta sebagai tempat perpindahan intra dan antarmoda
transportasi.
44. Kawasan Alur Peiayaran adalah wilayah perairan yang dialokasikan
untuk alur pelayaran bagi kapal.
45. PerkereLaapian adaiah satu kesatuan sistem yang terdiri atas prasarana,
sarana, dan sumber daya manusia serta norma, kriteria, persyaratan
dan prosedur untuk penyelenggaraan transportasi kereta api.
46.Jarinea:n jalur kereta api adalah seluruh jalur kereta api yang terkait
satu dengan yang lain yang menghubungkan berbagai tempat sehingga
merupa.kan satu sistem.
4T.Pertambangan adalah sebagian atau seiuruh tahapan kegiatan daiam
rangka peneiitian, pengeloiaan dan pengusahaan mineral atau batubara
yang rneliputi penyelidikan umum, eksplorasi, studi kelayakan,
konstruksi, penambangan, pengolahan dan pemurnian, pengangkutan
dan penjualan, serta kegiatan pascatambang.
48. Pariwisata adalah berbagai macarn kegiatan wisata dan didukung
berbagai fasilitas serta layanan yang disediakan oieh masyarakat,
pengusaha, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah.
49.Kepariwisataan adaiah keseluruhan kegiatan yang terkait dengan
pariwisata dan bersifat muitidimensi serta multidisiplin yang muncul
sebagai wujud kebutuhan setiap orang dan negara serta interaksi antara
wisatawan dan masyarakat setempat, sesama wisatawan, Pemerintah,
Pemerintah Daerah, dan pengusaha.
50. Kawasan Pariwisata adaiah kawasan dengan luas tertentu yang
Cibangun atau didirikan untuk memenuhi kebutuhan pariwisata.
51" Kawasar: Pertahanan Keamanan adalah kawasan yang ditetapkan
Cengan fungsi utama untuk kepentingan kegiatan pertahanan dan
keamanan, yang terdiri dari kawasan latihan militer, kawasan pangkalan
'fNI Angkatan Udara, kawasan pangkalan TNI Angkatan Laut, dan
.kawasan militer lainnya.
-9-
52. Hutan adalah satu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi
sumberdaya alam hayati yang didominasi pepohonan dalam persekutuan
alam lingkungannya, yang satu dengan lainnya tidak dapat dipisahkan.
53. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk dan/ atau
ditetapkan oleh pemerintah untuk dipertahankan keberadaannya
sebagai hutan tetap.
54. Outline adalah delineasi rencana penggunaan kawasan hutan untuk
kepentingan pembangunan di luar kegiatan kehutanan yang digambarkan
pada peta rencana pola rLrang rencana tata ruang wilayah Provinsi.
55, Holding zone adalah penerapan dekineasi kawasan yang belum
,Citetapkan perubahan peruntukan ruangnya.
56. iKawasan Hutan Lindung adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi
pokok sebgai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk
:rrengatur tata air, mencegah banjir, mengendalikan erosi, mencegah
intrusi air laut, dan memelihara kesuburan tanah.
57. I{utan produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok
memproduksi hasil hutan.
58. I{utan Produksi Tetap adalah kawasan hutan dengan faktor-faktor kelas
lereng, jenis tanah, dan intensitas hujan setelah masing-masing
dikalikan dengan angka penimbang mempunyai jumlah nilai di bawah
|125, di luar kawasan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan
pelestarian alam, dan taman buru.
59. i{utan Produksi Terbatas adalah kawasan hutan dengan faktor-faktor
.irelas lereng, jenis tanah, dan intensitas hujan setelah masing-masing
,likalikan dengan angka penimbang mempunyai jumlah nilai antara 125-
174, di luar kawasan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan
1:relestarian alam, dan taman buru.
6O. l:{utan Produksi yang dapat dikonversi adalah kawasan hutan yang
riecara ruang dicadangkan untuk digunakan bagi pembangunan di luar
Jregiatan kehutanan.
61. hlawasan Suaka Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di
(l.aratan maupun di perairan yang mempunyai fungsi pokok sebagai
kawasan pengawetan keanekaragaman tumbuhan dan satwa serta
r:kosistemnya yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga
kehidupan.
-10-
62 Kawasan Cagar Alam adalah kawasan suaka alam yang karena keadaan
alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan, satwa dan ekosistemnya atau
ekosistem tertentu yang perlu diiindungi dan perkembangannya
berlangsung secara alami.
63 Kawasan Suaka Margasatwa adalah kawasan suaka alam yang
rnempunyai ciri khas berupa keanekaragaman dan atau keunikan jenis
satwa yang untuk kelangsungan hidupnya dapat dilakukan pembinaan
terhadap habitatnya.
64 Kawasan Pelestarian Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu,
baik di daratan maupun di perairan yang mempunyai fungsi
perlindungan sistem 
penyangga
kehidupan, pengawetan
keanekarggaman jenis tumbuhan dan satwa, serta pemanfaatan secara
lestari sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.
65, Kawasan Taman Nasional adalah kawasan pelestarian alam yang
mempunyai ekosistem asli, dikelola dengan sistem zonasi yang
dimanfaatkan untuk keperluan penelitian, ilmu pengetahnan,
pendidilkan, menunjang budidaya, pariwisata, dan rekreasi.
66. Taman Hutan Raya adaiah kawasan pelestarian alam untuk tujuan
koleksi tumbuhan dan atau satwa yang alami atau bukan alami, jenis
asli dan atau bukan jenis asli, yang dimanfaatkan bagi kepentingan
penelitian, ilmu pengetahrran, pendidikan, men'Lrnjang budidaya, budaya,
pariwisata, dan rekreasi.
67.Kawasan Taman Wisata Alam adalah kawasan pelestarian alam darat
maupurl perairan yang terutama dimanfaatkan untuk pariwisata dan
rekreasi alam.
68. Taman buru adalah kawasan hutan yang ditetapkan sebagai tempat
wisata trerburu.
69. Kesatuan Pengelolaan Hutan selanjutnya disebut KPH adalah sebuah
unit wilayah keiola, institusi pengelola, dan unit perencanaan
pengelolaan hutan di tingkat tapak, dibentuk dengan tujuan agar dapat
dicapai pengelolaan hutan yang efisien dan iestari.
7O. Kawasarr Cagar Budaya dan Ilmu Pengetahuan adalah ternpat serta
ruang di sekitar bangunan bernilai budaya tinggi dan sebagai tempat
serta ruang di sekitar situs purbakala dan kawasan yang memiiiki
bentuka.n geologi alami yang khas.
-11-
Tl.llempadan Pantai adalah kawasan perlindungan setempat sepanjang
pantai yang mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan
lcelestarian dan kesucian pantai, keselamatan bangunan, dan
Lersedianya ruang untuk lain lintas umum.
72. l3empadan Sungai adalah kawasan sepanjang kiri-kanan sungai,
[ermasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer yang mempunyai
manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai.
73. "Kav,rasan Sekitar Danau/Waduk adalah kawasan sekeliling danau atau
waduk yang mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan
kelestarian fungsi danauf waduk.
74. Kawasan Sekitar Mata Air adalah kawasan sekeliling mata air yang
mempunyai manfaat penting untuk kelestarian fungsi mata air.
75. Kawasan Pantai Berhutan Bakau adalah kawasan pesisir laut yang
merupakan habitat alami hutan bakau yang berfungsi memberi
perlindungan kepada kehidupan pantai dan laut.
Ti.Kawasan Resapan Air adalah kawasan yang mempunyai kemampuan
tinggi untuk meresapkan air hujan sehingga merupakan tempat
pengisian air bumi (akifer) yang berguna sebagai sumber air.
77, Wilayah sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumberdaya air
dalam satu atau lebih daerah aliran sungai danlatau pulau-pulau kecil
yang luasnya kurang dari atau sarna dengan duaribu kilometer persegi.
78 Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu
wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan
anak-anak sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan
mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut
secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan
batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh
aktivitas daratan.
79. Pengelolaan DAS adalah upaya manusia dalam mengatur hubungan
timbal balik antara sumberdaya alam dengan manusia di dalam DAS dan
segala aktivitasnya, agar terwujud kelestarian dan keserasian ekosistem
serta meningkatnya kemanfaatan sumberdaya alam bagi manusia secara
berkelanjutan.
B0, Klasifikasi DAS adalah pengkategorian DAS berdasarkan kondisi lahan
serta kualitas, kuantitas dan kontinuitas air, sosial ekonomi, investasi
bangunan air dan pemanfaatan ruang wilayah.
-L2-
81.1)AS yang dipertahankan daya dukungnya adalah DAS yang kondisi
Llhan serta kualitas, kuantitas dan kontinuitas air, sosiai ekonomi,
irrvestasi bangunan air dan pemanfaatan ruang wilayah tidak berfungsi
sebagaimana mestinya.
82. l)AS yang dipulihkan daya dukungnya adalah DAS yang kondisi lahan,
liualitas, kuantitas dan kontinuitas alr, sosial ekonomi, investasi
:angunan air, dan pemanfaatan ruang wilayah berfungsi sebagaimana
::nestinya.
83. Ituang Terbuka Hrjau adalah area memanjang/jalur dan/atau
mengelornpok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang
sengaja ditanam.
84. Lingkungan adalah sumberdaya fisik dan biologis yang menjadi kebutuhan
rlasar agar kehidupan masyarakat (manusia) dapat bertahan.
85. Jl-ingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya,
ll<eadaan, dan makhluk hidup termasuk manusia dan perilakunya, yang
:nempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan dan
.l<esejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.
86. "Daya Dukung Lingkungan Hidup adalah kemampuan lingkungan hidup
untuk mendukung perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan
keseimbangan antar keduanya.
87. Daya Tampung Lingkungan Hidup adalah kemampuan lingkungan hidup
untuk menyerap zat, erlergi, danlatau komponen lain yang masuk atau
dimasukkan ke dalamnya.
88. Ekosistem adalah tatanan unsur lingkungan hidup yang merupakan
kesatuan utuh, menyeluruh dan saling mempengaruhi dalam membentuk
keseimbangan, stabilitas, dan produktifitas lingkungan hidup.
89. Konservasi adalah pengelolaan pemanfaatan oleh manusia terhadap
biosfer sehingga dapat menghasilkan manfaat berkelanjutan yang
terbesar kepada generasi sekarang sementara mempertahankan
potensinya untuk memenuhi kebutuhan dan aspirasi generasi akan
datang {suatu variasi defenisi pembangunan berkelanjutan).
90. Mangrove adalah komunitas vegetasi pantai tropis yang tumbuh dan
berkembang pada daerah ak payau atau daerah pasang surut dengan
substrat berlumpur dicampur dengan pasir. Biasanya berada di mulut sungai.
-13-
91..i\rlau Kecil adalah Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau
r:iama dengan 2.000 km2 (dua ribu kilometer persegi) beserta kesatuan
llkosistemnya.
92. Peraturatrr zanasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan
Demanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk
iietiap bLoklzona peruntukan yang penetapan z,afia{tya dalam rencana rinci
lata ruang.
g3. lzin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan
1>emanfaatan.
94. r\ksesibilitas adalah kemudahan yang disediakan bagt semua orang
t.ermasul< penyandang cacat dan iansia guna mewujudkan kesamaan
lcesempatan da-lam segala aspek kehidupan dan penghidupan.
95. Drang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi.
96. lVlasyarakat ada-lah orang perseorangan, kelompok orang termasuk
rnasyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan
nonpemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang.
97. Peran Masyarakat adalah berbagai kegiatan masyarakat, yang timbul atas
l<ehendak dan keinginan sendiri di tengah masyarakat, untuk berminat
rlan bergerak dalam penyelenggaran penataan mang.
98. 'latanan Kepelabuhanan adalah suatu sistem kepelabuhanan yang memuat
Deran, lungsi, jenis, hierarki pelabuhan, dan lokasi pelabuhan serta
.reterpaCuan intra-dan antarmoda serta keterpaduan dengan sektor
Lainnya"
99.'fatanan Kebandarudaraan adalah sistern kebandarudaraan yang
menggambarkan perencanaan bandar udara berdasarkan rencana tata
ruang, pertumbuhan ekonomi, keunggulan komparatif wilayah, kondisi
alam dan geografi, keterpaduan intra dan antarmoda transportasi,
keiestarian lingkungan, keselamatan dan keamanan penerbangan, serta
keterpacluan dengan sektor pembangunan lainnya.
Pasal 2
Tuj'.ian penataan ruang wilayah provinsi adalah untuk mewujudkan wilayah
yanig sejahtera, merata, berdaya saing dan berwawasall lingkungan.
-14-
Pasal 3
(1) J.lebijakan penataan rutang wilayah provinsi antara lain :
a.. mengurangi kesenjangan pengembangan wilayah timur dan barat;
b. mengembangkan sektor ekonomi unggulan melalui peningkatan daya
saing dan diversifikasi produk;
r:. mewujudkan ketahanan pangan meialui intensifikasi lahan yang ada
dan ekstensifikasi kegiatan pertanian pada lahan non-produktif;
11. menjaga kelestarian lingkungan dan mengembalikan keseimbangan
ekosistem;
e. mengoptimalkan pemanfaatan rllang budidaya sebagai antisipasi
perkembangan wilayah; dan
lf. meningkatkan aksesibilitas dan memeratakan pelayanan sosial
ekonomi ke seluruh wilayah provinsi.
(21 lStrategi mengurangi kesenjangan pengembangan wilayah timur dan
barat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a antara lain :
;a. rrleflg€mbangkan pusat-pusat pertumbuhan baru di wilayah barat
sesuai dengan potensi dan daya dukung; dan
b. membangun dan meningkatkan aksesibilitas wilayah timur dan barat
serta dataran tinggi.
(3) Strategi mengembangkan sektor ekonomi unggulan melalui peningkatan
daya saing dan diversifikasi produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b antara lain :
a. mendorong kegiatan pengolahan komoditi unggulan di pusat produksi
komoditi unggulan;
b. menyediakan sarana dan prasarana pendukung produksi untuk
menjamin kestabilan produksi komoditi unggulan;
c. meningkatkan aksesibilitas transportasi, perhubungan, sumber daya
air dan telekomunikasi dari pusat produksi komoditi unggulan menuju
pusat pemasaran;
d. mengembangkan pusat-pusat agropolitan, minapolitan serta kawasan
wisata potensial untuk meningkatkan daya saing;
e. meningkatkan kapasitas pembangkit listrik dengan memanflaatkan
sumber energi yang tersedia dan terbaharukan serta memperluas
jaringan transmisi dan distribusi tenaga iistrik guna mendukung
produksi komoditas unggulan; dan
-15-
1' mengembangkan kawasan dan produk unggulan yang berpotensi
memacu pertumbuhan ekonomi kawasan dan wiiayah di sekitarnya
serta mendorong pemerataan perkembangan wilayah.
(4) l:itrategi mewujudkan ketahanan pangan melalui intensifikasi kegiatan
.r'eog ada dan ekstensifikasi lahan pertanian pada lahan non-produktif
sebagairnana dimaksud pada ayat (1) huruf c antara lain :
ir. mempertahankan luasan lahan pertanian;
b. meningkatkan produktivitas pertanian;
r:. melindungi lahan pertanian pangan berkelanjutan; dan
rI. mencetak kawasan lahan pertanian pangan berkelanjutan baru dan
penyediaan sarana prasarananya untuk memenuhi swasembada
pangan.
(5) rStrategi menjaga kelestarian lingkungan dan mengembalikan
keseimbangan ekosistem sebagaimana dimaksud pada ayat {1} huruf d
antara lain:
a. mempertahankan luasan kawasan lindung
b. meningkatkan kualitas kawasan lindung; dan
c. mengembalikan ekosistem kawasan lindung.
(6) Strategi mengoptimalkan pemanfaatan ruang budidaya sebagai antisipasi
perkembangan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
antara lain :
a. mengembangkan kawasan budidaya yang berwawasan lingkungan
sesuai daya dukung dan daya tampung lingkungan;
b. mengendalikan perkembangan fisik permukiman dan peruntukan
iainnya; dan
c. mendorong sinergitas pemanfaatan ruang di kawasan perdesaan dan
perkotaan.
(7) Strategi meningkatkan aksesibilitas dan pemerataan pelayanan ekonomi
sosial ke seluruh wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f
antara lain:
a. mengembangkan dan memeratakan sarana dan prasarana ekonomi
sosial pada seluruh bagian kawasan; dan
b. menyediakan dan memeratakan fasilitas pelayanan ekonomi sosial.
-15-
BAB II
LINGKUP WILAYAH PERENCANAAN DAN SUBSTANSI
Bagian Kesatu
Lingkup Wilayah Perencanaan
Pasal 4
(1) Lingkup wilayah perencanaan meliputi seluruh wilayah Provinsi
Ij;umatera Utara dengan luas keseluruhan sebesar kurang lebih
.183.449,LT krn2 (seratus delapan puluh tiga ribu empat ratus empat
1:ruluh sembilan koma tujuh belas kilometer persegi) yang meliputi:
ir. daratan seluas kurang lebih 72.325,47 km2 ttu:uh puluh dua ribu tiga
ratus dua puluh lima koma empat puluh tujuh kilometer persegi);
ll. lautan seluas kurang lebih 110.000 km2 (seratus sepuluh ribu
kilometer persegi); dan
:;. badan air Danau Toba seluas kurang iebih 1.123,7A km2 (seribu
seratus dua puluh tiga koma tduh puluh kilometer persegi).
(2) Lingkup wilayah perencanaan merupakan daerah dengan batas yang
rlitentukan berdasarkan aspek administratif meliputi wilayah daratan,
,;yiiayah pesisir, pulau-pulau kecil, laut, perairan lainnya, serta wilayah
rudara dengan batas wilayah meliputi:
la. sebelah utara berbatasan dengan Provinsi Aceh;
b. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Hindia;
c. sebelah selatan berbatasan dengan Provinsi Riau dan Provinsi
Sumatera Barat; dan
d. sebelah timur berbatasan dengan Selat Malaka.
(3) Lingkup wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (U dan ayat (2)
meiiputi:
a. Kota Medan;
b. Kota Binjai;
c. Kota Tebing Tinggi;
d. Kota Pematangsiantar;
e. Kota Tanjungbalai;
f. Kota Padangsid.impuan;
g. Kota Sibolga;
h. Kota Gunungsitoli;
i. Kabupaten Deli Serdang;
j. 
Kabupaten Serdang Bedagai;
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
b. Kabupaten
Kabupaten
d. Kabupaten
Kabupaten
Kabupaten
-\7 -
Langkat;
Asahan;
Dairi;
Karo;
Labuhanbatu;
Labuhanbatu Utara;
Labuhanbatu Selatan;
Simalungun;
Tapanuli Utara;
Tapanuli Tengah;
Tapanuli Selatan;
Toba Samosir;
Mandailing Natal;
Pakpak Bharat;
Humbang Hasundutan;
Samosir;
Nias;
Nias Utara;
Nias Selatan;
Nias Barat;
Batubara;
Padang Lawas; dan
Padang Lawas Utara.
Su
a.
b.
Kabupaten
Bagian Kedua
Substansi
Pasal 5
i RTRWP Sumatera Utara meliPuti :
L, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah provinsi;
struktur ruang wilayah provinsi yang meliputi rencana sistem
rkotaan, rencana sistem jaringan transportasi, rencana sistern jaringan
nergi, rencana sistern jaringan telekomunikasi, rencana sistem jaringan
umberdaya air, serta rencana sistem jaringan prasarana lingkungan;
ncana pola ruang wilayah provinsi yang meliputi kawasan lindung dan
wasan budi daya;
-L8-
d. trrenetapan kawasan strategis provinsi;
e. zLrahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang berisi indikasi program
rrtama jangka menengah lima tahunan; dan
f. ztrahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang berisi
irrdikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi, arahan perizinan,
zrrahan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi.
BAB III
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH PROVINSI
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 6
(1) 1;lencana struktur ruang wilayah provinsi meliputi:
i:1. sistem perkotaan;
l:r. sistem jaringan transPortasi;
{r:. sistem jaringan energi;
i:[. sistem jaringan telekomunikasi;
i::. sistem jaringan sumber daya air; dan
.:. sistem jaringan prasarana lingkungan.
{2) [{encana struktur ruang wilayah provinsi digambarkan dalam peta
r:lengan skala 1 : 250.O00 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang
rnerupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Kedua
Rencana Sistem Perkotaan
Pasal 7
(1) liistem perkotaan merupakan pusat-pusat kegiatan pada wilayah provinsi
\rarrg menjadi pusat pertumbuhan wilayah provinsi.
(2) liistem perkotaan terdiri atas PKSN, PKN, PKW, PKL, dan PKWp.
(3) nrKSN, PKN, PKW, PKL, dan PKWp tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(4) 'tujuan pengembangan sistem perkotaan untuk mendorong proses
pertumbuhan pada kota-kota yang berpotensi untuk berkembang dengan
rrenghindari terjadinya ketidakefisienan kota-kota yang berperan sebagai
pusat pertumbuhan wiiaYah.
-19-
Bagian Ketiga
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi
Paragraf 1
Sistem dan TUjuan Pengembangan Jaringan Transportasi
Pasal 8
(1) S;istem jaringan transportasi meliputi :
e.. sistem jaringan transportasi darat;
tr. sistem jaringan transportasi laut; dan
cr. sistem jaringan transportasi udara.
(2) flistem jaringan transportasi darat meliputi :
er. jaringan jalan;
l:,. jaringan jalur kereta api;
<:. jaringan transportasi sungai, danau, dan penyeberangan; dan
rJL. jaringan angkutan barang dan penumpang.
(3) l:iistem jaringan transportasi laut meliputi :
i;1. tatanan kepelabuhanan; dan
lr. alur pelayaran.
(4) ;:iistem jaringan transportasi udara meliputi :
l. tatanan kebandarudaraan; dan
b. ruang udara untuk penerbangan.
(5) [?encana sistem jaringan transportasi bertujuan untuk optimalisasi dan
pengembangan struktur jaringan transportasi.
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi Darat
Pasal 9
(1) Pengembangan jaringan jalan meliputi :
a. jaringan jalan arteri yang ada dalam wilayah provinsi;
b. jaringan jalan kolektor yang ada dalam wilayah provinsi;
c. jaringan jalan bebas hambatan; dan
d. jaringan jaian strategis provinsi.
(2) Jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
merupakan jaringan jalan dengan fungsi arteri primer.
(3) Jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
meliputi jaringan jalan dengan fungsi kolektor K-L,K-2, dan K-3.
-20 -
(4) J ralan bebas hambatan dikembangkan untuk mempercepat perwujudan
ji,Lringan jalan bebas hambatan sebagai bagian dari jaringan jalan
riasional yang ada dalam wilayah provinsi.
(5) jaringan jalan strategis provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
truruf d merupakan jaringan jalan arteri dan/atau kolektor yang
cliprioritaskan untuk melayani kepentingan provinsi berdasarkan
pertimbangan untuk membangkitkan pertumbuhan ekonomi,
l;esejahteraan dan keamanan provinsi.
(6) I:'enetapan fungsi dan status jalan dilakukan sesuai dengan ketentuan
lreraturan perundang-undangan.
(7) l;lencana pengembangan jaringan jalan tercantum dalam Lampiran III
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
Pasal 10
Per gembangan sistem jaringan jalur kereta api antara iain:
a. .talur kereta api antar kota di pantai timur, yang menghubungkan batas
l\ceh - Besitang - Binjai - Medan - Lubuk Pakam * Tebingtinggi - Kisaran
.- Rantauprapat - batas Riau;
b. .ialur kereta api antar kota, Medan - Deli T[a, Medan - Pancur Batu,
lfisaran 
Tanjungbalai, Tebing Tinggi 
Pematangsiantar,
Pematangsiantar - Pematang Raya - Merek - Kabanjahe Brastagi,
lJematangsiantar - Parapat (Kawasan Danau Toba);
c. jialur kereta api antar kota bagian barat yang menghubungkan batas Aceh -
lSibolga - batas Sumatera Barat;
d. "ialur kereta api antar kota di bagian tengah utara yang menghubungkan
Rantauprapat - Gunung Tua - Padangsidimpuan - Sibolga, dan jalur
pengembangan strategis lainnya;
e. .ialur kereta api Medan - Belawan - Gabion {Pelabuhan Peti Kemas), Sei
Mangke - Bandar Tinggi - Pelabuhan Kuala Tanjung, Kisaran - Pelabuhan
Tanjung Tiram, Rantauprapat - Aek Nabara - Negeri Lama - Labuhan
Bilik, Perlanaan - Gunung Bayu (Sei Mangkei) - Pematangsiantar, Aras
Kabu - Bandara Kuala Namu;
f. pengembangan jalur kereta api di Kawasan Mebidangro dan pengaktifan
kembali jalur kereta api yang sudah tidak beroperasi antara lain Belawan -
Stasiun Kota, Stasiun Kota - Batang Kuis - Lubuk Pakam, Stasiun Kota -
Sunggal - Binjai, Stasiun Kota - Pancur Batu, Lubuk Pakam - Galang, Aras
ob'
h.
-2L-
llabu * Bandara Kua1anarnlr., Stasiun Kota - Deii T\ra, Deli Ttra - Siboiangit;
prengembangan simpul 
kereta api di Medan, Tebingtinggi,
I)ematangsiantar, Parapat, Kisaran, Rantauprapat, dan Sibolga;
lrembangunan perlintasan tidak sebidang antara jalur kereta api dan
jaringan.ialan; dan
Ir'embangunan jalur kereta api ganda Medan - Aras Kabu - Kualanamu.
Pasal 1 1
(1) i,'engembangan sistem jaringan sungai, danau dan penyeberangan
::neliputi peningkatan dan pengembangan jaringan pelayanan angkutan
r:iungai, danau dan penyeberangan (ASDP).
(2) l'}eningkatan dan pengembangan simpul dan jaringan transportasi
penyeberangan dilakukan melalui peningkatan jaringan pelayanan
transportasi sungai, danau dan penyeberangan meliputi :
ir.. simpul jaringan sungai, danau, dan penyeberangan, meiiputi dermaga
sungai dan danau, serta pelabuhan iaut yang yang digunakan untuk
melayani angkutan penyeberangan, sebagaimana tercantum pada
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan
daerah ini;
b. jaringan pelayanan angkutan penyeberangan lintas negara yaitu
Medan-Penang (Malaysia), Medan-Kuala Lumpur (Malaysia), Medan-
Singapura, Tanjungbalai-Singapura dan Tanjungbalai-Malaysia;
c. jaringan pelayanan angkutan penyeberangan lintas provinsi yaitu
Medan-Batam, Medan-Lhokseumawe, Medan-Pangkatr Pinang,
Gunungsitoli-Singkii, Pulau Telo-Teluk Bayur;
d. jaringan pelayanan angkutan sungai, danau dan penyeberangan lintas
kabupaten/kota yaitu Sibolga - Gunungsitoli, Sibolga - Teluk DaJam,
Teluk Dalam - Fulau Te1o, Natal Pulau Telo, Ajibata - Tomok,
Simanindo - Tigaras; Belawan Lama - Batang Sere, Belawan Lama -
Karang Gading, Ajibata * Tomok, Ajibata - Urat, Ajibata - Porsea,
Baiige - Onan Runggu, Balige - Mogang, Balige - Bakkara, Balige -
Ajibata, Balige Pangururan, Muara Nainggolan, Bakkara
Nainggolan, Muara - Balige, Muara - Tomok, Muara - Bakkara, Muara
- Onan Runggu.
-22-
Pasal 12
(1) Pr:ngembangan sistem jaringan angkutan penumpang antara lain:
a. penataan jaringan pelayanan angkutan umurn disesuaikan dengan hierarki
jrlar,;
t. pengembangan dan pembangunan terminal penumpang tipe A dan tipe
B 
diarahkan sebagaimana tercantum dalam Lampiran V yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini;
c, pengembangan Terminal Penumpang C tersebar pada seluruh
Kabupaten/Kota di Provinsi Sumatera Utara;
c[. pengembangan sistem angkutan umum massal berbasis jalan dan
angkutan umum massal berbasis rel di Kawasan Perkotaan
Mebidangro;
o. pengembangan sistem layanan angkutan umum massal di Kawasan
Strategis.
1', pengembangan jaringan pelayanan angkutan pemadu moda di
Bandara Kuala Namu melalui moda angkutan jalan, kereta api, dan
angkutan laut;
i!1. pengembangan fasilitas alih moda (transfer pointl untuk angkutan
pemadu moda di Bandara Kuala Namu;
rr. pengembangan pelayanan angkutan penumpang pada lintas wilayah
timur, lintas wilayah barat dan dataran tinggi.
(2) Pengembangan sistem jaringan angkutan barang antara lain:
ir. penetapan lokasi terminal angkutan barang dengan fasilitasnya
diarahkan pada kawasan pelabuhan dan industri serta lokasi yang
ditetapkan pada jaringan jalan arteri serta kolektor primer dan
sekunder; dan
lc. pengembangan terminal angkutan barang diarahkan sebagaimana
tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari peraturan daerah ini.
Paragraf 3
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi Laut
Pasai 13
(1) Pengembangan tatanan kepelabuhanan adalah pelabuhan laut meliputi :
a. pelabuhan utama;
b. pelabuhan pengumpul;
-23-
c, pelabuhan pengumpan, yang terdiri atas :
1) pelabuhan pengumpan regional; dan
2) pelabuhan pengumpan lokal.
(2) f.lur pelayaran meliputi :
a.. alur pelayaran umum dan perlintasan; dan
tr. alur pelayaran masuk pelabuhan.
Pasal 14
(1)Pr:ngembangan tatanan kepelabuhan yang ada dalam wilayah provinsi
tr::rcantum dalam Lampiran WI yang merupakan bagian tidak terpisahkan
d ari peraturan daerah ini.
(2)l:'engembangan angkutan laut di sepanjang pesisir pantai timur Sumatera
lJtara dengan bus air.
(3)J,'engembangan pelabuhan di sepanjang pantai timur Sumatera Utara
r.rntuk mendukung angkutan laut di sepanjang pesisir pantai timur
iiiumatera Utara.
{4) f'engembangan pelabuhan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi
ivilayah di pesisir pantai barat Sumatera Utara.
{5) Pembangunan Pelabuhan Kuala Tanjung yang ditetapkan sebagai
pelabuhan hub internasional di gerbang barat Indonesia dalam tatanan
iiistem Logistik Nasional.
Paragraf 4
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi Udara
Pasal 15
(1) .Pengembangan tatanan kebandarudaraan meliputi:
a. bandar udara pengumpul dengan skala pelayanan primer;
b. bandar udara pengumpan;
c. bandar udara khusus; dan
d. pembangunan bandar udara baru.
(2) Ruang udara untuk penerbangan meliputi:
a. ruang udara di atas bandar udara yang dipergunakan langsung untuk
kegiatan bandar udara;
b. ruang udara di sekitar bandar udara yang dipergunakan untuk operasi
penerbangan; dan
c. ruang udara yang ditetapkan sebagai jalur penerbangan.
-24 -
Pasal 16
(1) Fr:ngembangan tatanan kebandarudaraan yang ada dalam wilayah
p rovinsi tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan bagian tidak
t::rpisahkan dari peraturan daerah ini.
(2) t'embangunan Bandar udara khusus diarahkan pada Kawasan Strategis
I'rovinsi yang memiiiki potensi peningkatan perekonomian tinggi.
(3) I)embangunan bandar udara baru antara lain bandar udara di Kabupaten
I")airi, Labuhanbatu Selatan, dan Padanglawas.
(4) Ir'embangunan bandar udara baru di kabupaten/kota harus memenuhi
l)ersyaratan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Keempat
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Energi
Paragraf 1
Sistem dan Tujuan Pengembangan Jaringan Energi
Pasal 17
(1) 'liistem jaringan energi meliputi:
lr. penyediaan minyak dan gas bumi;
b. pembangkit tenaga listrik; dan
r:. jaringan transmisi tenaga listrik.
(2) nrengembangan jaringan energi bertujuan untuk mewujudkan
I<etersediaan daya energi yang seluruh wilayah dalam kapasitas dan
peiayanannya guna peningkatan kualitas hidup dan mendukung aspek
politik dan pertahanan negara.
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Energi
Pasal 18
(i) Pengembangan sistem penyediaan minyak dan gas bumi antara lain :
a. Sistem Penyediaan dan Jaringan Pipa Transmisi dan Distribusi Gas
Bumi Nasional dari Provinsi Aceh, dan Provinsi Riau {Pertamina
Sumbagut);
b. Sistem Penyediaan dan Jaringan Pipa Transmisi dan Distribusi Gas
Burni Nasional dari Belawan ke Kawasan Industri Medan (KIM)-
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Sei Mangkei; dan
-25 -
c, pembangunan terminal gas terapung skala besar dan kecil di Kota
Medan, Kota Siboiga dan Kabupaten Batubara serta di kawasan
pesisir timur dan kawasan pantai barat yang potensial.
(2) Fengembangan pembangkit tenaga listrik yang ada di wilayah provinsi
a:rtara lain :
a peningkatan kapasitas pembangkit tenaga listrik yang telah ada,
pembangunan pembangkit listrik baru berbasiskan pertambangan batu
bara, panas bumi, hidro sebagaimana tercantum dalam Lampiran IX
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini;
tr. pengembangan sumber energi baru yang berbasiskan potensi tenaga
mataharif surya, panas bumi, air, biomassa dan biogas; dan
(r. pengernbangan sistem
pembangkit mikrohidro, tenaga
matahari/surya, tenaga angin dan tenaga diesel dengan sistem
jaringan terisolasi, antara lain pada Kawasan Danau Toba, Kepulauan
Nias, Pulau Berhala, pulau-pulau kecil atau gugus pulau serta
kawasan terpencil dan pedalaman.
(3) I:'engembangan sistem jaringan transmisi tenaga listrik antara lain :
i;r.. sistern jaringan interkoneksi se-Sumatera dan sistem energi ASEAN; dan
l:r. sistem transmisi saluran udara tegangan ekstra tinggi (SUTET) dan
saluran udara tegangan tinggi (SUTT) menyebar pada wilayah
kabupaten kota.
Bagian Kelima
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Telekomunikasi
Paragraf 1
Sistem dan Tlrjuan Pengembangan Jaringan Telekomunikasi
Pasal 19
{1) iiistem jaringan telekomunikasi antara lain :
a. jaringan terestrial meliputi sistem kabel dan sistem nirkabel; dan
b. jaringan satelit.
{2\,}aringan terestrial, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
liarahkan pada:
a. pengembangan secara berkesinambungan untuk menyediakan
pelayanan telekomunikasi di seluruh wiiayah kabupaten I kota;
-26-
b penataan lokasi menara telekomunikasi selular dan Base Transeiuer
Station (BTS) dilakukan dengan memperhatikan rencana penataan
pembangunan menara telepon selular di wilayah kabupatenlkota (ell
ptan); dan
c pemanfaatan jaringan terestrial sistem nirkabel untuk menjangkau
wilayah blankspof pada wilayah berbukit, pegunungan atau wilayah
terpencil.
(3) .:aringan satelit sebagaimana dimaksud pada ayat (U huruf b,
clikembangkan untuk melayani kawasan perkotaan nasional, kawasan
lrerbatasan negara, kawasan tertinggal dan terisolasi, termasuk pulau-
pulau kecil serta melengkapi sistem jaringan telekomunikasi melaiui
riatelit komunikasi dan stasiun bumi.
(4) I:'engembangan jaringan telekomunikasi bertujuan untuk mewujudkan
(iarana komunikasi dan informasi yang menjangkau seluruh wilayah
r:Lalam kapasitas dan pelayanannya guna untuk peningkatan kualitas
l:ridup masyarakat, mendukung aspek poiitik dan pertahanan negara.
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Telekomunikasi
Pasai 20
PerLgembangan Sistem jaringan telekomunikasi antara lain :
a. Pengembangan sistem jaringan terestrial kabel serat optik di perkotaan
IrKN Mebidangro;
b. Pengembangan sistem jaringan terestrial kabel dan nirkabel di jaringan
pusat pelayanan wilayah pantai timur, pantai barat, serta dataran tinggi;
c. lPengembangan jaringan telekomunikasi satelit pada PKN Mebidangro,
IPKW, kawasan tertinggal dan kawasan perbatasan negara antara lain
.Pulau Berhala, Pulau Simuk dan Pulau Wunga, serta pembangunan
lStasiun Bumi di Kabupaten Karo;
d. Pengembangan Menara Telekomunikasi di kawasan perkotaan, daerah
komersil, dan blankspot jadngan wilayah perdesaan; dan
e. Peningkatan sinergi dan integrasi prasarana jaringan teiekomunikasi.
-27 -
Bagian Keenam
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Sumber Daya Air
Paragraf 1
Sistem dan T\rjuan Pengembangan Jaringan Sumber Daya Air
Pasal 2 1
(i) Siistem jaringan sumber daya air, meiiputi:
e,. jaringan sumber daya air; dan
tr. prasarana sumber daya air.
(2) .taringan sumber daya air, meliputi:
et. air permukaan sungai yang meliputi induk sungai, anak sungai yang
bermuara ke pantai serta menuju danau;
h. badan air danau;
c. kawasan rawa;
r"[. cekungan air tanah (CAT); dan
r::. sumber mata air lainnya.
(3) Prasarana sumber daya air meliputi:
:1. prasarana irigasi;
tr. prasarana air minum; dan
o. prasarana pengendalian daya rusak air.
(4) Pengembangan jaringan sumber daya air dan prasarana sumber daya air
'trrertujuan untuk mendukung ketahanan pangan, ketahanan energi,
l<etersediaan air baku, pengendalian banjir dan pengamanan pantai.
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Sumber Daya Air
Pasal22
(1) Pengembangan jaringan sumber daya air permukaan melalui pengelolaan
Wilayah Sungai yang ada dalam wilayah provinsi tercantum dalam Lampiran
X yang merupakan bagran tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(2) Pengembangan sumber daya air pada badan air danau antara lain Danau
Toba, Danau Siais, Danau Balimbing, Danau Lau Kawar, Danau Sidihoni,
Danau Aek Natonang, Danau Pandan, Danau Laut Tinggal, Danau
Siombun, Danau Laut Tador, Danau Tao, Danau Linting, Danau
Seberang, Danau Marsabut, Danau Siombak, Danau Sicike-cike, Danau
Tasik, Danau Silosung, dan Danau Sipinggan.
-28 -
(3) Pr:ngembangan sumber daya air pada kawasan rawa yang tersebar di
K;a.bupaten Deli Serdang, Kabupaten Labuhanbatu Utara, Kabupaten
Labuhanbatu, Kabupaten Asahan, Kabupaten Langkat, Kabupaten
$r:rdang Bedagai, Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten Tapanuli
Tr:ngah, Kabupaten Tapanuli Selatan, Kabupaten Karo, Kabupaten
T apanuli Selatan, dan Kabupaten Tapanuli Utara.
(4) F'engembangan jaringan cekungan air tanah (CAT) yang ada dalam
v,ilayah provinsi tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(5) I)engembangan sumber mata air tersebar di seluruh kabupaten/kota.
(6) I:'engembangan jaringan sarana dan prasarana sumber daya air.
Pasal 23
(1) J)engembangan sistem jaringan prasarana irigasi antara lain:
i:r. pengembangan bendungan Sigura - gura, pembangunan bendungan
Lau Simeme dan Sei Wampu;
b. pembangunan dan pengembangan bendung Batang Batahan, Batang
Gadis, Batang Angkola, Bah Bolon, Batang Anai, Batang Tengah;
o. pengembangan bendung sebagaimana tercantum dalam Lampiran XII
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini;
d. pengembangan daerah saluran irigasi pertanian sebagaimana
tercantum dalam Lampiran XIII yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari peraturan daerah ini;
i3. pengembangan situ/waduk/embung sebagaimanan tercantum dalam
Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
peraturan daerah ini; dan
f. pemantapan sumur bor yang telah dibangun di beberapa kawasan.
{2} Pengembangan sistem jaringan prasarana air minum antara lain:
a. peningkatan Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) yang telah ada;
b. pengembangan SPAM regional pada kawasan lintas kabupatenlkota
antara lain: Kawasan Medan Binjai 
Deli Serdang Karo
(Mebidangro), Kota Siboga - Kabupaten Tapanuli Tengah, Kota Tebing
Tinggt - Kabupaten Serdang Bedagai, Kota Tanjung Balai - Kabupaten
Asahan, Kawasan Danau Toba, Kota Pematangsiantar - Kabupaten
Simalungun, Kota Padangsidimpuan - Kabupaten Tapanuli Selatan dan
di Kepulauan Nias;
-29 -
c pengembangan SPAM dengan sistem jaringan perpipaan melayani
kawasan permukiman perkotaan dan perdesaan, kawasan pariwisata,
kawasan industri dan kawasan kegiatan budidaya lainnya, antara lain
dilaksanakan melalui pengembangan unit produksi air minum
sebagaimanan tercantum daIam Lampiran XV yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini;
d, pengembangan SPAM bukan jaringan perpipaan pada kawasan
terpencil, pesisir dan pulau kecil terluar;
e, konservasi terhadap kualitas dan kontinuitas air baku melalui
keterpaduan pengaturan pengembangan SPAM dan prasarana sarana
sumber daya air dan sanitasi; dan
f, pengembangan kelembagaan Badan Layanan Umum (BLU) SPAM.
(3) I'engembangan prasarana pengendalian daya rusak air pada alur sungai,
clanau, waduk dan pantai antara lain:
zr. sistem drainase dan pengendalian banjir dengan normalisasi,
penguatan tebing, pembuatan kolam retensi, dan pembuatan tanggul
yang telah ada;
h. sistem penanganan erosi dan longsor di aliran sungai; dan
c. sistem pengamanan abrasi pantai antara lain: Pantai Barus di
Kabupaten Tapanuli Tengah, Pantai Natal di Kabupaten Maldailing
Natal, Pantai Cermin di Kabupaten Serdang Bedagai, Pantai
Kepulauan Nias, Pantai Kawasan Danau Toba, serta pantai-pantai di
pesisir timur Sumatera Utara.
(4) .t'}engembangan sistem jaringan drainase dan pengendalian banjir antara lain:
rr. sistem jaringan drainase makro diarahkan untuk melayani suatu
kawasan perkotaan yang terintegrasi dengan jaringan sumber daya air
dan jaringan drainase mikro diarahkan untuk melayani kawasan
permukiman bagian dari kawasan perkotaan;
l:. sistem jaringan drainase dikembangkan dengan prinsip menahan
sebanyak mungkin resapan air hujan ke dalam tanah secara alami
danlatau buatan di seluruh kabupaten/kota; dan
(1. penyediaan sumur-sumur resapan dan kolam retensi ditetapkan pada
kawasan perkotaan dengan ruang terbuka hijau kurang dari 30% (tiga
puluh persen).
(5) Ketentuan mengenai petunjuk teknis pengelolaan sumber daya air diatur
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
-30-
(6) Prmerintah kabupatenlkota. wajib mengembangkan rencana induk
drainase, rencana induk pengembangan SPAM pada setiap wilayah
ka.bupaten/kota.
Bagian Ketujuh
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Prasarana Lingkungan
Paragraf 1
Sistem dan Tujuan Pengembangan Jaringan Prasarana Lingkungan
Pasal24
(1) Siistem Jaringan Prasarana Lingkungan meliputi :
e". Tempat pemrosesan akhir sampah;
tr. Pengelolaan air limbah; dan
(:. Jaiur evakuasi bencana.
(2) I:'engembangan jaringan prasarana lingkungan bertujuan untuk
rnemenuhi kebutuhan sanitasi lingkungan bagi kegiatan permukiman,
1:rroduksi, jasa, dan kegiatan sosial ekonomi lainnya serta mitigasi
l:rencana"
Paragraf.2
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Prasarana Lingkungan
Pasal 25
(1) .l'engembangan sistem tempat pemrosesan akhir sampah antara lain:
,:r. pengembangan tempat pemrosesan akhir sampah yang tersebar
melayani di seluruh kabupaten/kota; dan
b. pengembangan tempat pemrosesan akhir sampah regional
sebagaimana terdapat pada Lampiran XVI yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(2) I?engembangan pengelolaan air limbah antara lain :
a,. sistem pengelolaan air limbah perpipaan terpusat dilakukan secara
kolektif melalui jaringan pengumpul dan diolah serta dibuang secara
terpusat pada kawasan perkotaan dengan intensitas tinggi, dan
kawasan industri;
b. sistem pengelolaan air limbah setempat pada kawasan permukiman
dikelola dengan berbasis pemberdayaan masyarakat; dan
c. Sistem pengelolaan limbah bahan beracun dan berbahaya atau limbah
E}3.
-31
(u
Jaiur Evakuasi Bencana
Pasal 26
,"[alur evakuasi bencana menggunakan jalur paling aman dan terdekat
rnelalui jaringan jalan dan/atau jalur khusus menuju ruang evakuasi
bencana di setiap kabupaten/kota yaitu zofla-zorla aman terdekat dari
lokasi bencana, dapat berupa penyediaan rLrang terbuka di dataran
l.inggi dan/atau memanfaatkan lapangan, fasilitas pendidikan,
;rerkantoran, danf atau fasilitas lainnya.
I?engembangan jalur evakuasi bencana dilakukan sesuai dengan
l<etentuan perundangan.
BAB IV
RENCANA POLA RUANG WILAYAH
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 27
(1) I;lencana pola ruang wilayah meliputi :
a. kawasan lindung; dan
b. kawasan budi daya.
(2) l:'enetapan kawasan iindung dilakukan dengan mengacu pada pola ruang
lqawasan lindung yang telah ditetapkan secara nasional sebagaimana
t.ercantum dalam Lampiran XVII, merupakan satu kesatuan dan bagian
li'ang tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(3) .lenetapan kawasan budidaya dilakukan dengan mengacu pada pola
:ruang kawasan budi daya yang memiliki nilai strategis nasional, serta
.:nemperhatikan pola ruang kawasan budidaya Provinsi dan
l(abupaten/Kota.
(4) lhwasarr lindung dan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud pada
:qyat (1) merupakan bagian DAS yang diklasifikasikan menjadi DAS yang
dipertahankan dan DAS yang dipulihkan sebagaimana tercantum dalam
lampiran XVIII, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peraturan
rlaerah ini.
(5) IGwasan lindung meliputi :
a. kawasan hutan lindung;
b. kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan
bawahannya;
rl. kawasan perlindungan setempat;
(21
-32 -
d, kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar budaya;
e. kawasan rawan bencana;
f. kawasan lindung geologi ; dan
g, kawasan lindung lainnya.
(6) Kawasan budi daya meliputi :
a, kawasan peruntukan hutan produksi;
b. kawasan peruntukan pertanian;
c, kawasan peruntukan perkebunan;
d, kawasan peruntukan peternakan;
e, kawasan peruntukan perikanan dan kelautan;
f. kawasan peruntukan pertambangan;
g. kawasan peruntukan industri;
h.. kawasan peruntukan pariwisata;
i, kawasan peruntukan permukiman; dan
j kawasan peruntukan lainnya.
(7) t)alam pen5rusunan rencana pola ruang wilayah provinsi, tetap
rnenjunjung tinggi hak keperdataan yang ada, baik perseorangan maupun
tradan hukum.
(8) I{encana pola ruang wilayah Provinsi Sumatera Utara digambarkan dalam
trreta dengan tingkat ketelitian 1:25O.0OO sebagaimana tercantum dalam
Lampiran XIX, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peraturan
<traerah ini.
Bagian Kedua
Rencana Pengembangan Pola Ruang Kawasan Lindung
Paragraf 1
Rencana Pengembangan Kawasan Hutan Lindung
Pasal 28
Poli;r ruang kawasan hutan lindung disusun berdasarkan pada penetapan
kav;'asan hutan yang berlaku yang menyebar di wilayah kabupaten/kota
sebilgaimana tercantum dalam Lampiran XX merupakan bagian yang tidak
terliisahkan dari peraturan daerah ini.
-33-
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Kawasan yang Memberikan Perlindungan
Terhadap Kawasan Bawahannya
Pasal 29
(1) P':rla ruang kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan
b;rwahannya antara lain lahan gambut dan kawasan resapan air.
(2) P::ngembangan pola ruang kawasan yang memberikan perlindungan
tt:rhadap kawasan bawahannya antara lain:
a. kawasan lahan gambut yang menyebar di wilayah Kabupaten Langkat,
Kabupaten Humbang Hasundutan, Kabupaten Asahan, Kabupaten
Batubara, Kabupaten Labuhanbatu, Kabupaten Labuhanbatu Utara,
Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Kabupaten Tapanuli Tengah,
Kabupaten Tapanuli Selatan, Kabupaten Mandailing Natal; Kabupaten
Nias; dan
tr. kawasan resapan air terletak menyebar di wilayah kabupaten dan kota.
(3) F'engembangan kawasan resapan air secara rinci selanjutnya akan
clitetapkan oleh masing-masing kabupaten dan kota.
Paragraf 3
Rencana Pengembangan Kawasan Perlindungan Setempat
Pasal 3O
{1) I:'ola ruang kawasan perlindungan setempat antara lain kawasan
r;empadan pantai, kawasan sempadan sungai besar dan kecil, kawasan
sekitar danau/waduk, kawasan sekitar mata air, dan ruang terbuka hrjau
'nilayah perkotaan, dan kawasan konservasi pesisir dan pulau-pulau kecil.
(2) .i'engembangan pola ruang kawasan perlindungan setempat antara lain :
i;r. kawasan sempadan pantai yang menyebar di wilayah kabupaten dan
kota cli wilayah pesisir pantai barat dan pantai timur;
b. kawasan sempadan sungai besar dan kecil yang menyebar di wilayah
kabupaten dan kota;
o. kawasan sekitar danau/waduk yang menyebar di wilayah kabupaten
dan kota;
11. kawasan sekitar mata air yang menyebar di wilayah kabupaten dan kota;
li. kawasan rLlang terbuka hijau kota sebesar 307o (tigapuluh persen) dari
luas wilayah perkotaan yang menyebar di wilayah kabupaten dan kota;
-34-
g. ruang terbuka hijau di kawasan eks Bandara Internasional
Polonia/Lanud Soewondo seluas minimal 30 Ha (tiga puluh hektar); dan
h, kawasan konservasi dan pulau-pulau kecil antara lain mangrove d.an
padang lamun yang tersebar di wilayah pantai barat dan pantai timur
serta pesisir Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara.
(3) P,::ngembangan kawasan perlindungan setempat secara rinci selanjutnya
ditetapkan oleh masing-masing kabupaten dan kota.
Paragraf 4
Rencana Pengembangan Kawasan Suaka Alam, Pelestarian Alam,
dan Cagar Budaya
Pasal 31
(1) Pola ruang kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar budaya
n:Leiiputi kawasan cagar alam, kawasan suaka margasatwa, taman buru,
truln&n wisata alam, kawasan taman nasional dan taman hutan raya,
k:awasan cagar budaya, pulau-pulau kecil, dan kawasan pantai berhutan
t,akau seluas 426.436 Ha (empat ratus dua puluh enam ribu empat ratus
tiga puluh enam hektar).
(2) I'engembangan pola ruang kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan
c,;196r budaya tercantum dalam Lampiran XXI yang merupakan bagian
)'ang tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
Paragraf 5
Rencana Pengembangan Kawasan Rawan Bencana
Pasal 32
(1) I:'ola ruang kawasan rawan bencana meiiputi kawasan rawan massa
1l;erakan tanah/tanah longsor, kawasan rawan gempa bumi, kawasan
i"awan gelombang pasang air laut/ abrasi/ tsunami, kawasan rawan
1:ranjir/banjir bandang, kawasan rawan angin puting beliung, kawasan
.:awan kebakaran hutan, dan kawasan rawan letusan gunung berapi.
(2) i'}engembangan pola ruang kawasan rawan bencana antara lain:
,r. kawasan rawan massa gerakan tarlah/ tanah longsor pada sebagian
besar wilayah Sumatera Utara di sekitar Bukit Barisan membujur arah
utara - selatan antara lain Kabupaten Tapanuli Utara, Kabupaten
Toba Samosir, Kabupaten Tapanuli Tengah, Kabupaten Mandailing
Natal, Kabupaten Pakpak Bharat, Kabupaten Dairi, Kabupaten
Simalungun, Kabupaten Deli Serdang, Kabupaten Langkat dan Pulau
-35-
Nias bagian Selatan dan bagian Tengah antara lain Kabupaten Nias
Selatan, Kabupaten Nias pada Kecamatan Hiliduho; Kabupaten Nias
Barat, dan Kota Gunungsitoli;
b. Kawasan rawan gempabumi akibat zor,a patahan aktif dan ?.or'a
subduksi di wilayah pantai barat Sumatera Utara dan wilayah daratan
Sumatera Utara;
c, kawasan rawan gelombang pasang air laut/ abrasi antara lain pada
wilayah pesisir pantai timur, pantai barat dan wilayah pantai
Kepulauan Nias;
d. kawasan rarvan tsunami di sepanjang Pantai Barat dan sepanjang
pantai Kepulauan Nias;;
e, kawasan rawan banjir atau bencana hidrometeorologi meliputi
sepanjang pantai Timur yang dilalui oleh jalur lintas timur Sumatera,
termasuk daerah sekitar hilir pada kawasan DAS dan wilayah pantai
Kepulauan Nias;
f, kawasan rawan angin puting beliung antara lain Kabupaten Langkat,
Kabupaten Deli Serdang, Kabupaten Serdang Bedagai, Kabupaten
Mandailing Natal, Kabupaten Humbahas, dan Kabupatten Tapanuli
Tengah;
8, kawasan rawari kebakaran hutan antara lain Kabupaten Humbang
Hasundutan, Kabupaten Tapanuli Selatan, Kabupaten Mandailing
Natal, Kabupaten Padang Lawas Utara, Kabupaten Labuhanbatu
Selatan, dan wilayah sekitar Kawasan Danau Toba; dan
h. kawasan rawan letusan gunung berapi antara iain:
1) Gunung Sorik Merapi di Mandailing Natal dan Gunung Sinabung
di Kabupaten Karo tipe A;
2| Gunung Sibayak di Kabupaten Karo, Gunung Pusuk Buhit di
Kabupaten Samosir, dan Gunung Sibual-buali di Kabupaten
Tapanuli Selatan tipe B;dan
3) Gunung Dolok Martimbang/NamoralangitlHela Toba di Kabupaten
Tapanuli Utara tipe C.
(3) J:letentuan tentang kawasan ra'i^ran bencana diatur sesuai dengan
Ir:etentuan perundang-undangan.
-35-
Paragraf 6
Rencana Pengembangan Kawasan Lindung Geologi
Pasal 33
{1) Pola ruang kawasan lindung geologi antara lain cagar alam geologi
kr::unikan batuan dan fosil serta kawasan yang memberikan perlindungan
te:rhadap air tanah.
(2) Pr:ngembangan pola ruang kawasan lindung geologi tercantum dalam
Lampiran XXII yang, merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak
tt:rpisahkan dari peraturan daerah ini.
(3) X etentuan tentang kawasan lindung geologi diatur sesuai dengan
k etentuan perundang-undangan.
Paragraf 7
Rencana Pengembangan Kawasan lindung lainnya
Pasal 34
(1) t'ola ruang kawasan lindung lainnya antara lain cagar biosfer, taman
truru dan kawasan terumbu karang serta arboretum.
(2) I)engembangan pola ruang kawasan lindung lainnya sebagaimana
tr:rcantum dalam Lampiran XXIU yang merupakan bagian yang tidak
tr:rpisahkan dari peraturan daerah ini.
(3) hletentuan tentang kawasan lindung lainnya diatur sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Rencana Pengembangan Pola Kawasan Budi Daya
Paragraf 1
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Hutan Produksi
Pasal 35
(1) Pola rLrang kawasan peruntukan hutan produksi seluas kurang lebih
1.422.532 ha (satu juta empat ratus dua puluh dua ribu lima ratus tiga
1ruluh dua hektar) yang meliputi kawasan hutan produksi terbatas,
l<awasan hutan produksi tetap dan kawasan hutan produksi yang dapat
rfikonversi; dan
(2) Pengembangan kawasan hutan produksi tercantum dalam Lampiran
XXIV yang merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan
dari peraturan daerah ini.
-37 -
Paragraf 2
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Pertanian
Pasal 36
{1) Pula ruang kawasan peruntukan pertanian di Provinsi Sumatera Utara
st:luas kurang lebih 1.655.219 ha (satu juta enam ratus lima puluh lima
ribu dua ratus sembiian belas hektar), meliputi lahan basah seluas
kirrang lebih 615.789 ha (enam ratus lima belas ribu tujuh ratus delapan
puluh sembilan hektar) berupa sawah irigasi dan belukar rawa, lahan
potensial sawah serta lahan kering seluas kurang lebih 1.039.429 ha
(sratu juta tiga puluh sembilan ribu empat ratus dua puiuh sembilan
hr:ktar) terdiri dari tegalan, ladang, kebun tanaman, peternakan dan
ka.wasan pertanian lainnya.
(2) X cmoditas tanaman pangan dan hortikultura pada lahan basah dan
iirhan kering berupa komoditas tanaman pangan dan hortikultura.
(3) L'rasan peruntukan pertanian lahan basah, potensial sawah, dan
peruntukan pertanian lahan kering, di seluruh kabupaten/kota
tljrcanturn dalam Lampiran XXV yang merupakan bagian yang tidak
t::rpisahkan dari peraturan daerah ini.
(4) F'ola pengembangan kawasan pertanian terdiri dari sentra produksi
k:awasan agropolitan dataran tinggi, kawasan agromarinepolitan, dan
l.:awasan pertanian lainnya.
(5) t'engembangan Sentra Produksi Kawasan Agropolitan Dataran Tinggi
tersebar pada 9 Kabupatenf Kota, meliputi:
eL. Kecamatan Merek, Kabupaten Karo;
tl. Kecamatan Siborong-borong, Kabupaten Tapanuli Utara;
(:. Kecamatan Dolok Sanggul, Kabupaten Humbang Hasundutan;
rtr. Kecamatan Lumban Julu, Kabupaten Toba Samosir;
o. Kecamatan Harian, Kabupaten Samosir;
l', Kecamatan Silimakuta, Kabupaten Simalungun;
ti,. Kecamatan Sitinjo, Kabupaten Dairi;
lr. Kecamatan Siempat Rube, Kabupaten Pakpak Bharat; dan
j. Kecamatan Siantar Martoba, Kota Pematangsiantar.
(6) J:tengembangan kawasan agromarinpolitan diarahkan pada kawasan
1:resisir pantai barat dan kawasan pesisir pantai timur Sumatera Utara.
(7) .(awasan pertanian bagi komoditas tanaman pangan diarahkan menjadi
..ahan pertanian tanaman pangan berkelanjutan dan/atau lahan cadangan
(1)
(2)
(3)
t4)
-38-
portanian tanaman pangan berkelanjutan yang terdiri dari lahan basah,
termasuk rawa pasang surut/lebak, dan lahan kering, yang dikembangkan
pada selunrh kabupaten/kota kecuali Kota Sibolga.
(8) Pr:,ngembangan kawasan pertanian berkelanjutan dan/atau lahan
cadangan pertanian tanaman pangan berkelanjutan diatur lebih lanjut
st: suai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 3
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Perkebunan
Pasal 37
Poia ruang kawasan peruntukan perkebunan seluas kurang lebih
2,139.796 ha (dua juta seratus tiga puluh sembilan ribu tujuh ratus
sembilan puluh enam hektar) meliputi berbagai komoditas perkebunan.
Fr=ngembangan kawasan perkebunan tersebar meliputi seiuruh
k ;abupaten I kota di Sumatera Utara.
lrahan perkebunan komoditas yang antara lain tembakau, keiapa sawit,
t,::h, karet, kopi, kakao, dan kelapa tersebar di kabupaten/kota.
L,uasan lahan peruntukan perkebunan di seluruh kabupatenlkota
tr:rcantum dalam Lampiran XXVI yang merupakan bagian yang tidak
tr:rpisahkan dari peraturan daerah ini.
Paragraf 4
Rencana Pengembangan Kawasan Peternakan
Pasal 38
(1) I;'ola ruang kawasan peternakan meliputi kawasan budidaya khusus
peternakan yang terintegrasi dengan kawasan peruntukan pertanian dan
perkebunan.
(2) J)engembangan kawasan peternakan meliputi peternakan hewan besar,
Irewan kecil, dan unggas.
(3) .:'engembangan kawasan budidaya peternakan hewan besar diiakukan di
';irilayah yang memiliki potensi dan sesuai untuk pengembangan
perternakan hewan besar antara lain di Kabupaten Langkat, Kabupaten
Deli Serdang, Kabupaten Simalungun, Kabupaten Asahan, Kabupaten
,loba Samosir, Kabupaten Samosir, Kabupaten Humbang Hasundutan,
l(abupaten Dairi, Kabupaten Karo, Kabupaten Labuhanbatu, Kabupaten
Tapanuli Tengah, Kabupaten Tapanuli Utara, Kabupaten Tapanuli
-39-
St:latan, Kabupaten Padanglawas Utara, Kabupaten Padanglawas,
Kr;Lbupaten Mandailing Natal, dan Kabupaten Nias, Kabupaten Nias Utara,
Kr;rbupaten Nias Barat, Kabupaten Nias Selatan.
(4) R:ngembangan kawasan budidaya peternakan hewan kecil dan unggas
ditakukan di wilayah yang memiliki potensi dan sesuai untuk
p,.:ngembangan perternakan hewan kecil dan unggas meliputi seiuruh
k;;rbupaten dan kota.
Paragraf 5
ltencana Pengembangar Kawasan Peruntukan Perikanan dan Kelautan
Pasal 39
(1) Pola ruang kawasan peruntukan perikanan dan kelautan meliputi
ku.wasan perikanan budidaya, perikanan tangkap, dan pengolahan hasil
F,-'rikanan.
(2) F'engembangan kawasan perikanan budidaya dan perikanan tangkap di
lr;rut dan .perairan umum, meliputi seluruh kabupatenlkota.
(3) f'engembangan kawasan pengolahan hasil perikanan berada di sentra-
s,,3ntra penghasil perikanan.
(4) I')engembangan kawasan peruntukan perikanan dilakukan di wilayah
J'ang merniliki potensi dan sesuai untuk pengembangan perikanan dan
lielautan antara lain:
ii". pengernbangan kawasan agromarinpolitan meliputi kawasan pantai
barat, pantai timur, dan Kepulauan Nias;
1:. pengembangan kawasan minapolitan, meliputi kawasan pantai barat,
pantai timur, dan Kepulauan Nias;
,1. pengembangan balai benih ikan tersebar di seluruh wilayah Provinsi
Sumatera Utara;
d. pangkalan pendaratan ikan (PPI) untuk mendukung kegiatan perikanan
tangkap tersebar di Pantai Timur maupun Pantai Barat Sumatera Utara
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXWI mempakan bagian yang
tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini;
e. pengembangan Pelabuhan Perikanan Pantai {PPP) di Pantai Barat,
Pantai Timur dan Kepulauan Nias;
[. pembangunan gudang beku (cold storagel terintegrasi untuk
mendukung sistem logistik ikan nasional pada pusat-pusat produksi
dan distribusi ikan dan produk perikanan, antara lain Kota Medan,
-40-
Kota Sibolga, Kota Tanjungbalai, Kabupaten Batubara, Kabupaten Deli
Serdang, Kabupaten Tapanuli Tengah, Kabupaten Mandailing Natal,
dan Kepulauan Nias.
Paragraf 6
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Pertambangan
Pasal 40
(1) P:rla ruIang kawasan peruntukan pertambangan meliputi pertambangan
rir.lryat dan pertambangan besar.
(2) P::ngembangan kawasan pertambangan dilakukan di wiiayah yang memiliki
potensi dan sesuai untuk pengembangan pertambangan antaralain:
a. tambang minyak dan gas bumi arttara lain Kabupaten Langkat, Kota
Binjai, Kota Medan, Kabupaten Deli Serdang, Kabupaten Labuhanbatu,
Kabupaten Padang Lawas, Kabupaten Nias, Kabupaten Nias Utara;
L. tambang panas bumi anttasa lain Kabupaten Karo, Kabupaten Deli
Serdang, Kabupaten Simalungun, Kabupaten Langkat, Kabupaten
Samosir, Kabupaten Tapanuli Utara, Kabupaten Tapanuli Selatan,
Kabupaten Mandailing Natai;
cr, tambang batubara antara lain Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten
Tapanuli Tengah, Kabupaten Tapanuli Selatan, Kabupaten Langkat,
Kabupaten Padang Lawas, Kabupaten Labuhanbatu Utara, Kota
Gunungsitoli, Kabupaten Nias, Kabupaten Nias Utara, Kabupaten Nias
Barat, Kabupaten Nias Selatan;
<jL. tambang radio aktif di desa Aek Habil, Kecamatan Sibolga, Kabupaten
Tapanuli Tengah;
r::. tambang belerang, antara lain Kabupaten Karo, Kabupaten Samosir,
Kabupaten Tapanuli Utara, Kabupaten Tapanuli Selatan, Kabupaten
Mandailing Natal;
f. tambang timah antara lain Kabupaten Labuhanbatu dan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
lI. tambang timah hitam antara lain Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten
Tapanuli Selatan, Kabupaten Dairi, Kabupaten Pakpak Bharat, Kabupaten
Tapanuli Tengah, Kabupaten Humbang Hasundutan;
.h. tambang emas antara lain Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten
Tapanuli Selatan, Kabupaten Padang Lawas, Kabupaten Humbang
Hasundutan;
- 41-
i. tambang besi antara lain Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten
Tapanuli Selatan, Kabupaten Humbang Hasundutan, Kabupaten
Tapanuli Tengah;
j. tambang tembaga antara lain Kabupaten Mandailing Natai, Kabupaten
Tapanr-rli Selatan, Kabupaten Humbang Hasundutan, Kabupaten
Tapanuli Tengah;
k, tambang seng, antara lain Kabupaten Dairi, Kabupaten Pakpak
Bharat, Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten Tapanuli Tengah,
Kabupaten Tapanuli utara, Kabupaten Tapanuli Selatan;
l. tambang bauksit, antara lain Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
Kahupaten Mandailing Natal;
n r. tambang bismut antara lain Kabupaten Maldailing Natal;
r... tambang arsen antara lain Kabupaten Mandailing Natal, Kabupaten
Labuhanbatu, Kabupaten Tapanuli Selatan;
c. tambang wolfromit antara lain Kabupaten Labuhanbatu utara,
Kabupaten TaPanuli Tengah;
1r. tambang fluorit dan tungsten antara lain Kabupaten l,abuhanbatu Utara;
11. tambang mangan, teilurium, piatina, molibdenltm, antimoni, dan
chromium antara lain kabupaten mandailing natai;
1,. tambang niobium antara lain Kabupaten Tapanuli Tengah;
{;. tambang tambang bahan rninera-i bukan logam dan batuan yaitu
bentonit, batu gamping/batu kapur, zeolit, dolomit, mafmer, travertin,
diatornea, trass, andesit, granit, felspar, kaolin, batu mulia, batu
apung, perlit, kalsit, kuarsa, phospat, pasir kuarsa, kuarsit, gra{it,
mika, oker, talk, serpentinit, lempung, pasir dan batu (sirtu), pasir
iaut, arahan lokasi kegiatan pertambangan tersebar di seluruh
kabupaten;
L tambang air tanah antara lain CAT Langsa, CAT Medan, CAT Kutacane,
CAT Sibulus Salam, CAT Sidikalang, CAT Samosir, CAT Porsea-Prapat,
cAT Tarutufrg, cAT Onolimbu, cAT Lahewa, cAT Sirombu, cAT Kuaia
Batangtoru, cAT Teluk durian, cAT Banjarampa, cAT Panyabungan,
cAT Pasaribuhan, cAT Padangsidempuan, cAT Natal Ujung Gading,
CAT Lubuk SikaPing; dan
(3) 'rengembangan potensi bahan tambang yang belum terindentifikasi di
,:eluruh kabupaten I kota.
-42-
(4) pt:manfaatan kawasan peruntukan pertambangan memperhatikan
W.ilayah Usaha Pertambangan (WUP) yang ditetapkan sesuai Ketentuan
R: raturan Pen:ndang-undangan.
Paragraf 7
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Industri
Pasal 41
(1) Pola ruang kawasan peruntukan industri meliputi industri mikro kecil,
nl.enengah, besar dan kawasan ekonomi khusus dalam sentra industri
dan kawasan industri.
(2) Fr:ngembangan kawasan industri sebagaimana tercantum dalam
Liampiran XXWII merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
p eraturan daerah ini.
Paragraf 8
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Pariwisata
Pasal42
(1) I)ola ruang kawasan peruntukan parwisata meliputi kawasan
tr:engembangan pariwisata dengan objek dan daya tarik wisata melalui
l;luster wisata.
(2) t-lbjek pariwisata antara lain meliputi pariwisata alam, pariwisata budaya,
<nan pariwisata minat khusus.
(3) l:'engembangan kawasan peruntukan pariwisata dilakukan pada kawasan
rrafl8 memiliki potensi dan sesuai untuk pengembangan pariwisata
r:lengan memperhatikan destinasi pariwisata dan pada kawasan suaka
i;Llam, pelestarian aiam, dan cagar budaya serta kawasan lainnya
r:;ebagaimana tercantum dalam Lampiran XXIX merupakan bagian yang
:idak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(4) ttencana pemanfaatan kawasan peruntukan pariwisata diatur sesuai
iietentuan peraturan perundang-undangan.
-43-
Paragraf 9
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Permukiman
Pasal 43
(1) P:ria ruang kawasan peruntukan permukiman meliputi permukiman
pr:rkotaan dan perdesaan.
(2) Pr:ngembangan kawasan peruntukan permukiman dilakukan di wilayah
y:Lng memiliki kriteria dan sesuai untuk permukiman dengan mengikuti
hr.rarki fungsional rencana struktur ruang.
(3) Pr:ngembangan kawasan permukiman perkotaan meliputi:
a, kawasan permukiman perkotaan didominasi oleh kegiatan non agraris
dengan tatanan kawasan permukiman yang terdiri dari sumberdaya
buatan seperti perumahan, fasilitas umum, prasarana dan sarana
perkotaan;
b. bangunan permukiman dipusat kota terutama di PKN dan PKW yang
padat penduduknya diarahkan pembangunan perumahan vertikal;
c. rencana pengembangEln kawasan permukiman dan pemerintahan di
sekitar kawasan Bandara Kuala Namu, seluas minimal 1.000 hektar; dan
d. pola permukiman perkotaan yang paling rawan terhadap tsunami
harus menyediakan tempat evakuasi pengungsi bencana alam baik
berupa lapangan terbuka di tempat ketinggian lebih tinggi dari 30 m
diatas permukaan laut atau berupa bukit penyelamatan.
(4) I;'engembangan kawasan permukiman perdesaan :
er didominasi oleh kegiatan agraris dengan kondisi kepadatan bangunan,
penduduk serta prasarana dan sarana permukiman yang lebih rendah
dan kurang intensif dalam pemanfaatan lahan untuk keperluan non
pertanian; dan
lr. b.bangunan- bangunan perumahan diarahkan menggunakan nilai
kearifan budaya lokal.
(5) l(awasan permukiman danf atau non permukiman yang berada pada
liawasan hutan, ditindaklanjuti untuk dikeluarkan dari kawasan hutan
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain berada di
lfubupaten Humbang Hasundutan, Kabupaten Toba Samosir, Kabupaten
.tapanuli Utara, Kabupaten Karo, Kabupaten Asahan, Kabupaten Nias
fielatan, Kabupaten Padanglawas serta kawasan permukiman dan non
permukiman lainnya di wilayah Sumatera Utara.
- 44-
{6) Rencana pemanfaatan rLlang pada iahan eks Hak Guna Usaha
P,.:rkebunan, dilaksanakan dengan mengacu pada Rencana Tata Ruang
yr;mg lebih rinci sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 10
Rencana Pengembangan Kawasan Peruntukan Budi Daya Lainnya
Pasal 44
(1) F.encana pengembangan peruntukan budidaya lainnya antara lain
nreliputi kawasan pertahanan keamanan dan kawasan lainnya.
(2) Fr:ngembangan untuk kawasan pertahanan keamanan antara lain :
a, Pendaratan Pasukan di Pangkalan Susu Kabupaten Langkat, Pantai
Cermin Kabupaten Deli Serdang dan Pulau Berhala Kabupaten
Serdang Bedagai, Tanjung Tiram Kabupaten Asahan, Pantai Barus
dan Pantai Pandan Kabupaten Tapanuli Tengah;
tr. Kawasan Pangkalan Perlawanan di Kecamatan Raya Kabupaten
Simalungun, Desa Sipiongot Kecamatan Dolok, Kabupaten Padang
Lawas Utara;
(:. Daerah Latihan Militer di Naga Huta Kota Pematangsiantar, Aek Natolu
Kabupaten Toba Samosir dan Tanjung Dolok Kabupaten Simalungan;
<1. Penguasaan teritorial di Pantai Barat Sumatera Utara, Sumatera
Barat, dan Aceh Selatan;
c. Pangkalan Utama TNI Angkatan Laut, Belawan Kota Medan;
l,, Pusat Latihan Militer Angkatan Laut Paluh Kurau Kabupaten Deli
Serdang;
iil. Pos Pengamat Pulau Terluar Lantamal Pulau Berhala Kabupaten
Serdang Bedagai;
h. Markas strategi daerah Lantamal di Belawan Kota Medan, Bandar
Khalifah, Pangkalan Susu, Bagan Asahan Kabupaten Asahan;
i. Pangkalan TNI Angkatan Udara Soewondo (Landasan Udara
Soewondo) di Kota Medan;
i. Pulau Heruanga, Kabupaten Nias Barat;
l<. Pulau Simuk, Kabupaten Nias Selatan;
1.. Pulau Wunga, Kabupaten Nias Utara;
:ar. Markas Komando Pangkalan TNI Angkatan Udara Sibolga di Kabupaten
Tapanuli Tengah;
-45-
n. Kawasan Operasi dan Latihan Pertahanan Udara meliputi seluruh
wilayah tanggung jawab Kosek Hanudnas III yaitu ruang udara yang
berada di wilayah Provinsi Sumatera Utara;
o, Kawasan Operasi dan Latihan Pertahanan Udara di obyek-obyek vital
nasional di seluruh wilayah tanggung jawab Kosek Hanudnas III yaitu
PT Inalum Kabupaten Asahan dan Bendungan Sigura-gura Kabupaten
Samosir;
p. Satuan Radar 234 Sibolga di Kabupaten Tapanuli Tengah;
q. Penggelaran Sistem Pertahanan Udara Titik yaitu Arhanudse 11 di Kota
Binjai;
r, Penggelaran Sistem Pertahanan Udara Area meliputi seluruh wilayah
tanggung jawab Kosek Hanudnas III termasuk ruang udara Provinsi
Sumatera Utara; dan
s, Kawasan patroli bersama (Indonesia, Malaysia, Singapura dan Thailand)
Eyes In The Skg (BIS)yang terdiri dari sektor 1 sampai dengan sektor 5,
perairan Selat Malaka di wilayah Provinsi Sumatera Utara termasuk
dalam sektor 3.
BAB V
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS PROVINSI
Pasal 45
(1) Ii.awasan strategis di Provinsi Sumatera Utara meliputi penetapan
};awasan strategis nasional dan penetapan kawasan strategis provinsi.
(2) I(.awasan strategis nasional di Provinsi Sumatera Utara, meliputi:
a. dari sudut kepentingan pertahanan keamanan, yaitu Pulau Berhala
Kabupaten Serdang Bedagai di Kawasan Perbatasan laut Negara
Kesatuan Republik Indonesia;
n:. dari sudut kepentingan ekonomi, yaitu Kawasan Perkotaan Medan-
Binjai-Deli Serdang-Karo (Mebidangro) ; dan
rl. dari sudut kepentingan lingkungan, yaitu Kawasan Danau Toba dan
sekitarnya.
(3) lkwasan strategis provinsi merupakan bagian wilayah provinsi yang
penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat
penting dalam lingkup provinsi, baik di bidang ekonomi, sosial budaya,
rlan/atau lingkungan.
-46-
(4) Kurwasan strategis provinsi berfungsi:
a. untuk mewadahi penataan ruang kawasan yang tidak bisa terakomodasi
dalam rencana struktur ruang dan rencana pola ruang;
b. sebagai alokasi ruang untuk berbagai kegiatan sosial ekonomi
masyarakat dan kegiatan pelestarian fungsi iingkungan dalam wilayah
provinsi yang dinilai mempunyai pengaruh sangat penting terhadap
wilayah provinsi; dan
c. sebagai dasar penJrusunan rencana tata ruang kawasan strategis
provinsi.
(5) K,rwasan strategis provinsi ditetapkan berdasarkan kepentingan:
a, perturnbuhan ekonomi;
b sosial dan budaya; dan
c, fungsi dan daya dukung lingkungan hidup.
Pasal 46
(1) Kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi
ditetapkan dengan kriteria:
a. memiliki potensi ekonomi cepat tumbuh;
b. memiliki sektor unggulan yang dapat menggerakkan pertumbuhan
ekonomi;
c, memiliki potensi ekspor;
d, didukung jaringan prasarana dan fasilitas penunjang kegiatan ekonomi;
e. memiliki kegiatan ekonomi yang memanfaatkan teknologi tinggi;
f berfungsi untuk mempertahankan tingkat produksi pangan dalam
rangka mewujudkan ketahanan pangan;
E;. berfungsi untuk mempertahankan tingkat produksi sumber energi
dalam rangka mewujudkan ketahanan energi; atau
h. ditetapkan untuk mempercepat pertumbuhan kawasan tertinggal.
(2) fiebaran kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan
r:konomi meliputi:
i;". Kawasan agropolitan dataran tinggi Bukit Barisan, antara lain sentra
produksi;
1) Merek, Kabupaten Karo;
2) Siborong borong, Kabupaten Tapanuii Utara;
3) Dolok Sanggul, Kabupaten Humbang Hasundutan;
4) Lumban Julu, Kabupaten Toba Samosir;
-47-
5) Harian, Kabupaten Samosir;
6) Silimakuta, Kabupaten Simalungun;
7) Sitinjo, Kabupaten Dairi;
8) Siempat Rube, Kabupaten Pakpak Bharat; dan
9) Siantar Martoba, Kota Pematangsiantar.
b. Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu Simalungun - Batubara -
Asahan antara lain:
1) Kawasan Tanjungbalai - Asahan;
2) Kawasan Simalungun - Batubara;
3) Kawasan Pengembangan Ekonomi Khusus Sei Mangke
c. Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu Labuhanbatu dan
sekitarnya.
d. Kawasan Pengembangarl Ekonomi Terpadu Pantai Barat dan
sekitarnya antara lain :
1) Kawasan Labuan Angin - Sibolga;
2) Kawasan Mandailing Natal - Tapanuli Selatan; dan
3) Kawasan Perkotaan Padangsidimpuan dan sekitarnya.
(,. Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu Kepulauan Nias.
Pasal 47
(1) Iilawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan budaya ditetapkan
<lengan kriteria:
il. merupakan tempat pelestarian dan pengembangan adat istiadat atau
budaya;
l:r. merupakan prioritas peningkatan kualitas sosial dan budaya serta jati
diri bangsa;
r-:. merupakan aset provinsi atau nasional yang harus dilindungi dan
dilestarikan;
,1. merupakan tempat perlindungan peninggalan budaya;
':). memberikan perlindungan terhadap keanekaragaman budaya; atau
f. memiliki potensi kerawanan terhadap konflik sosial.
(2) liebaran kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya
rneliputi:
a. kawasan situs dan bangunan bersejarah di kawasan perkotaan Medan
dan Deli Serdang, antara lain:
-48-
1) Situs dan peninggalan bersejarah Kota Cina di Kota Medan dan
Kota Rantang di Kabupaten Deli Serdang;
2l Bangunan bersejarah di Koridor Kota Lama Belawan dan Kota
Lama Kesawan di Kota Medan;
3) Bangunan bersejarah budaya Kesultanan Deli di Kota Medan dan
Kabupaten Deii Serdang.
b. Kawasan religi dan situs candi/biara di Kabupaten Padanglawas dan
Padanglawas Utara;
c, Kawasan Tradisional Bawomataluo Kabupaten Nias Selatan dan
sekitarnya;
d. Kawasan religi dan situs bersejarah Islam di Barus Kabupaten
Tapanuli Tengah;
e, Kawasan religi dan situs bersejarah suku Batak di Pusuk Buhit
Kabupaten Samosir.
Pasal 48
(1) X.awasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung
li:ngkungan hidup ditetapkan dengan kriteria :
a, merupakan tempat perlindungan keanekaragaman hayati;
Lr. merupakan aset provinsi berupa kawasan lindung yang ditetapkan bagi
perlindungan ekosistem, flora dan/atau fauna yang hampir punah atau
diperkirakan akan punah yang harus dilindungi danlatau diiestarikan;
c, memberikan perlindungan keseimbangan tata guna air yang setiap
tahun berpeluang menimbulkan kerugian negara;
c[. memberikan perlindungan terhadap keseimbangan ikiim makro;
(:. menuntut prioritas tinggi peningkatan kualitas lingkungan hidup;
t. rawan bencana alam; atau
fl. sangat menentukan dalam perubahan rona alam dan mempunyai
dampak luas terhadap kelangsungan kehidupan.
(2) l:iebaran kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya
r:Lukung lingkungan hidup meliputi:
a. Kawasan Ekosistem Leuser dan Bahorok;
b. Kawasan Konservasi Hutan Batang Toru;
,::. Kawasan Konservasi Taman Nasional Batang Gadis Kabupaten
Mandailing Natal; dan
-49-
d. Kawasan Rawan Bencana Gunung Api Sinabung dan Sibayak,
Kabupaten Karo.
Pasal 49
(1) Pr:netapan Kawasan Strategis Provinsi tercantum dalam Peta Rencana
kilLwasan Strategis pada Lampiran XXX yang merupakan bagian yang
tilak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
(2) Kawasan Strategis Provinsi lebih lanjut akan diatur melalui penyusunan
dr;Ln penetapan Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Provinsi yang
d itetapkan dengan Peraturan Daerah.
BAB VI
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH
Pasal 50
(1) Pemanfaatan ruang wilayah berpedoman pada rencana struktur ruang
dan pola ruang.
(2) ftalam hal pemanfaatan ruang yang telah mendapatkan hak pemanfaatan
ruang yang sah sebelum diterbitkan peraturan daerah ini, masih
d ibenarkan untuk melakukan kegiatan hingga akhir masa haknya, dan
d.apat mengajukan kembali perijinan sesuai dengan rencana pola ruang
sr:bagaimana ditetapkan pada perda ini.
(3) t'emanfaatan ruang wilayah dilaksanakan melalui pen;rusuna-n dan
6relaksanaan program pemanfaatan ruang berdasarkan indikasi program
rrtama jangka menengah lima tahunan seperti terlampir pada Lampiran
)ilfiI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.
Pasal 51
(1) Ir'endanaan program pemanfaatan ruang bersumber dari Anggaran
I:'endapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja
l)aerah, investasi swasta atau sumber lain yang tidak mengikat, dan/atau
1*:erja sama pendanaan.
(2) J,'erkiraan pendanaan program pemanfaatan ruang disusun sesuai
rlengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) .iierja sama pendanaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
rerundang-undangan.
-50-
(4) Inrstansi pelaksana terdiri atas pemerintah, pemerintah provinsi,
pt:merintah daerah kabupaten / kota, dan f atau masyarakat.
(5) W aktu pelaksanaan pemanfaatan ruang terdiri atas 4 (empat) tahapan,
st:bagai dasar bagi instansi pelaksana, baik pusat maupun daerah, dalam
rr.enetapkan prioritas pembangunan pada Provinsi Sumatera Utara,
rr.eliputi :
a tahap pertama, yaitu pada periode tahun 2017 - 2022 yang terbagi
atas program tahunan;
b. tahap kedua, yaitu pada periode tahun 2022 - 2027 yang terbagi atas
program tahunan;
c tahap ketiga, yaitu pada periode tahun 2027 - 2A32 yang terbagi atas
program tahunan; dan
d. tahap keempat, yaitu pada periode tahun 2A32 - 2037 yang terbagi
atas program tahunan.
BAB VII
T.RAHAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH PROVINSI
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 52
(1) Arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi merupakan
€rcuan dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah
llrovinsi.
(2) l\.rahan pengendalian pemanfaatan ruang meliputi:
ur. indikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi;
1:,. arahan perizinan;
o. arahan insentif dan disinsentif; dan
r:1. arahan sanksi.
(3) J,'}engendalian pemanfaatan ruang melibatkan semua pihak yang
1:rerkepentingan.
(4) Iraktor-faktor pengendaiian pemanfaatan ruang terdiri atas: kebijakan,
program, kegiatan mulai dari rencana, rancangan, perizinan,
pembangunan danf atau pemanfaatan ruang darat, laut, dan udara.
(5) l3engendaiian pemanfaatan ruang dilakukan dengan memperhatikan
lRencana Pengelolaan Daerah Aliran Sungai Terpadu pada masing-masing
.Daerah Aliran Sungai.
-51-
Bagian Kedua
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Sistem Provinsi
Pasal 53
(1) k:.dikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi digunakan:
a. sebagai dasar penentuan arahan peraturan zonasi pada sistem provinsi;
b, sebagai pedoman bagi pemerintah daerah kabupaten/kota daiam
menyusun Peraturan zonasi;
c, sebagai dasar pelaksanaan pengawasan pemanfaatan ruang; dan
d, untuk menyeragamkan arahan peraturan zonasi di seluruh wilayah
provinsi pada peruntukan ruang yang sama.
(2) I:rdikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi meliputi indikasi arahan
peraturan zonasi untuk struktur ruang dan pola ruang, yang meliputi:
a, sistem perkotaan;
b, sistem jaringan transPortasi;
c" sistem jaringan energi;
d. sistem jaringan telekomunikasi;
e,, sistem jaringan sumber daYa air;
f sistem jaringan prasarana lingkungan;
g,, kawasan lindung;
tL. kawasan budidaya; dan
i kawasan strategis provinsi.
(3) lrrahan peraturan zor,Lasi sebagaimana dimaksud pada ayat {1} meliputi:
ei. jenis kegiatan yang diperbolehkan, diperbolehkan dengan syarat, dan
yang tidak diperbolehkan;
tr. intensitas pemanfaatan ruang;
(:. prasarana dan sarana minimum; dan
rl. ketentuan khusus sesuai dengan karakter masing-masing zanasi.
(4) Indikasi arahan peraturan zonasi lebih lanjut akan ditetapkan menjadi
l\,rahan Peraturan Zonasiyang diatur melalui peraturan daerah.
Paragraf 1
Indikasi Arahan Peraturan Zan:asi untuk Sistem Perkotaan
Pasal 54
Ara6an peraturan zonasi sistem perkotaan disusun dengan memperhatikan
sebllgai berikut:
a. l'*ngsi dan peranan perkotaan yang bersangkutan;
b. h:arakteristik fisik perkotaan dan sosial budaya masyarakatnya;
-52-
c. p(:,ngarulh sistem perkotaan terhadap penurunan kualitas lingkungan dan
di namika sumberdaya air;
d. dr,rya dukung dan daya tampung lingkungan dalam mewujudkan
k,;)sej ahteraan masyarakat yang berkeadilan;
e. rrrempertahankan kawasan lahan pangan berkelanjutan dan ruang
tt:rbuka hijau serta memperhatikan kawasan fungsi lindung dan rawan
bencana; dan
f. s.:andar teknik perencanaan yang berlaku.
Paragraf 2
tndikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Jaringan Transportasi
Pasal 55
Indi.:rasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi meliputi:
a, ir:rdikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat;
b. ilrdikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi laut; dan
c. ir:rdikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi udara.
Pasal 56
(1) I:ndikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat
rreliputi:
e.. indikasi arahan peraturan zonasi jaringan jalan;
tr. indikasi arahan peraturan zonasi jaringan jalur kereta api;
c:. indikasi arahan peraturan zonasi jaringan sungai, danau, dan
penyeberangan; dan
cl. indikasi arahan peraturan zonasi jaringan angkutan barang dan
penurnpang.
{21 l\.rahan peraturan zonasi jaringan jalan disusun dengan memperhatikan
riebagai berikut:
il. pemanfaatan rliang di kawasan sepanjang sisi jaringan jalan nasional
yang ada dalam wilayah provinsi dan jaringan jalan provinsi dengan
tingkat intensitas menengah hingga tinggi, pengembangan ruangnya
dibatasi;
1:r. pemanfaatan ruang sepanjang sisi jaringan jalan nasional yang ada
dalarn wilayah provinsi dan jaringan jalan provinsi yang berada di
kawasan berfungsi lindung dan yang berada di kawasan pertanian
pangan berkelanjutan tidak diperbolehkan dialihfungsikan;
-53-
c. pemanfaatan ruang sepanjang sisi jaringan jalan nasional yang ada
dalam wilayah provinsi dan jaringan jalan provinsi yang berada di
kawasan berfungsi lindung tidak diperbolehkan melakukan kegiatan
yang berpotensi mengurangi fungsi lindung kawasan;
d penetapan garis sempadan bangunan di sisi jaringan jalan nasional
yang ada dalam wilayah provinsi dan jaringan jalan provinsi
ditetapkan dengan memperhatikan ketentuan ruang pengawasan
jalan; dan
e pemanfaatan ruang bagi kegiatan dan/atau mendirikan bangunan di
sepanjang sisi jalan yang berpotensi mengganggu arus lalu lintas wajib
melakukan Analisis Dampak Lalu Lintas (ANDALL) sebagai
persyaratan kegiatan dan izin mendirikan bangunan.
(3) A.rahan peraturan zonasi jaringan jaiur kereta api disusun dengan
n:.emperhatikan sebagai berikut:
a. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jaringan jalur kereta api
dilakukan dengan tingkat intensitas menengah hingga tinggi,
pengembangan ruangnya dibatasi;
t. pemanfaatan ruang di sepanjang sisi jaringan jalur kereta api tidak
diperbolehkan dilakukan kegiatan yang dapat mengganggu
kepentingan operasi dan keselamatan transportasi perkeretaapian;
c pemanfaatan ruang yang peka terhadap dampak lingkungan akibat
lalu lintas kereta api di sepanjang jalur kereta api, pengembangan
ruangnya dibatasi;
c[. pemanfaatan ruaxg pada perlintasan sebidang antara jaringan jalur
kereta api dengan jaringan jalan, pemanfaatan ruangnya dibatasi; dan
(). penetapan garis sempadan bangunan di sisi jaringan jalur kereta api
dilakukan dengan memperhatikan dampak lingkungan dan kebutuhan
pengembangan jaringan jalur kereta api.
(4) .l!,rahan peraturan zorLasi jaringan sungai, danau, dan penyeberangan
<l.isusun dengan memperhatikan sebagai berikut:
ir. pemanfaatan pada ruang kerja jaringan alur pelayaran sungai, danau,
dan penyeberangan harus memperhatikan keselamatan dan keamanan
pelayaran;
1:r. pemanfaatan pada ruang yang berdampak pada keberadaan alur
pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan di ruang udara bebas di atas perairan;
-54-
c. pemanfaatan pada ruang yang berdampak pada keberadaan alur
pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan tidak diperboiehkan
dilakukan kegiatan di bawah perairan;
d, pemanfaatan ruang pada perairan yang berdampak pada keberadaan
aluran pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan, pengembangan
ruangnya dibatasi;
e. pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar pelabuhan sungai, danau,
dan penyeberangan harus memperhatikan kebutuhan ruallg untuk
operasional dan pengembangan kawasan pelabuhan; dan
f. pemanfaatan rLrang di dalam Daerah Lingkungan Kerja Peiabuhan
(DLKR) dan Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan TDLKP) harus
mendapatkan izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
(5) Ar:ahan peraturan zonasi angkutan barang dan penumpang disusun
dr:ngan memperhatikan sebagai berikut:
a. pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan kebutuhan ruang untuk
operasional dan pengembangan kawasan terminal;
b, pemanfaatan rLlang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan pemanfaatan ruang di dalam
dan di sekitar terminal angkutan barang dan penumpang;
c, pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan kepadatan lalu lintas dan
kapasitas jalan;
c[. pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan keterpaduan moda
transportasi baik intra maupun antar moda;
(r. pemanfaatan ruang di daiam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan kondisi topografi dan lokasi
terminal;
I, pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan kelestarian lingkungan; dan
Il;. pemanfaatan ruang di dalam dan di sekitar terminal angkutan barang
dan penumpang harus memperhatikan pemisahan yang jeias antar
jalur angkutan antar kota antar propinsi, angkutan antar kota dalam
provinsi, angkutan kota dan angkutan perdesaan.
-55-
Pasal 57
Araha.n peraturan zonasi sistem jaringan transportasi iaut disusun dengan
memlperhatikan sebagai berikut:
a. pr:manfaatan ruang di dalam dan di sekitar badan air di sepanjang alur
p,:layarare dilakukan untuk kebutuhan operasional dan pengembangan
k,lw&sa"rr pelabuhan;
b. p,::manfaatan ruang pada badan air dengan reklamasi dapat dilakukan
untuk kebutuhan operasional dan pengembangan kawasan pelabuhan
d::ngan didukung dokumen lingkungan yang telah disetujui sesuai
krtentuarr peraturan perundang-undangan;
c. pr:manfaatan ruang pada kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil di
s,rkitar badan air di sepanjang alur pelayaran dapat dilakukan dengan
tiriak menganggu aktivitas pelayaran sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan;
d. pr:manfaatan ruang pada badan air di sepanjang alur pelayaran,
pr:manfaatan ruangnya dibatasi sesuai dengan ketentuan peraturan
pr:rundang-undangan;
e. pemanfaatan pada ruang yang berdampak pada keberadaan jalur
t.:'ansportasi laut kegiatan di rurang udara bebas di atas badan air,
p engembangan ruangnya dibatasi; dan
f. p emanfaatan ruang di da-lam Daerah Lingkungan Keda Pelabuhan dan
l)aerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan harus mendapatkan izin
sr:suai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 58
Aral:ran peraturan zonasi sistem jaringan transportasi udara disusun dengan
merrrperhatikan hal-hal sebagai berikut:
a. llemanfaatan ruang untuk kebutuhan operasional bandar udara;
b. llemanfaatan ruang di sekitar bandar udara dapat dilakukan sesuai
clengan kebutuhan pengembangan bandar udara berdasarkan ketentuan
1:erundang-undangan;
c. 1:'emanfaatan rrang di sekitar bandar udara dilakukan dengan
r:aemperhatikan batas-batas kawasan keselamatan operasi penerbangan
rlian batas-batas kawasan kebisingan; dan
-55-
d. pt:manfaatan ruang udara di sekitar bandar udara dibatasi agar tidak
mr3ngganggu sistem operasional penerbangan sesuai dengan ketentuan
pr::raturan perundang-undangan.
Paragraf 3
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Jaringan Energi
Pasal 59
Arah.an peraturan zonasi sistem jaringan energi disusun dengan
merrrperhatikan hal-hal sebagai berikut:
a. pr:manfaatan ruang di sekitar jaringan pipa minyak dan gas bumi harus
n;.emperhatikan aspek keamanan dan keselamatan kawasan di
sskitarnya;
b. pr:manfaatan ruang di sekitar pembangkit listrik harus memperhatikan
jr:.rak aman dari kegiatan lain; dan
c. p emanfaatan ruang bebas di sepanjang jalur transmisi tidak
C.iperbolehkan dilakukan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan
prerundang-undangan.
Paragraf 4
l.ndikasi Arahan Peraturan 7-onasi untuk Sistem Jaringan Telekomunikasi
Pasal 60
Ara.:ran peraturan zonasi sistem jaringan telekomunikasi disusun dengan
mernperhatikan sebagai berikut:
a. 1:,emanfaatan ruang untuk penempatan stasiun bumi dan menara
I)emancar telekomunikasi memperhatikan aspek keamanan dan
l;.eselamatan aktivitas kawasan disekitarnya;
b. 1:renempatan menara pemancar telekomunikasi memperhatikan
l<eserasian dengan lingkungan sekitarnya; dan
c. 'remanfaatan ruang disepanjang jaringan telekomunikasi harus
.:nemperhatikan aspek keamanan dan keselamatan baik terhadap fungsi
.iaringan maupun terhadap aktivitas kawasan di sekitarnya sesuai dengan
lretentuan peraturan perundang-undangan.
-57 -
Paragraf 5
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Jaringan
Sumber Daya Air
Pasal 61
IndiLrasi aratran peraturan zonasi untuk sistem jaringan sumber daya air
disu sun dengan memperhatikan sebagai berikut:
a. p,:manfaatan ruang pada kawasan di sekitar jaringan sumber daya air
d:ngan tetap menjaga kelestarian lingkungan dan fungsi lindung kawasan;
b. p,emanfaatan ruang di sekitar jaringan wilayah sungai lintas provinsi
serta lintas kabupaten kota, selaras dengan pemanfaatan ruang pada
jr,ringan wilayah sungai di provinsi yang berbatasan;
c. gremanfaatan ruang di sekitar kawasan jaringan sumber daya air yang
tslah ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana alam, pemanfaatan
rr-iangnya dibatasi;
d. lremanfaatan ruang di sekitar kawasan jaringan sumber daya air yang
rpeillrunkan kualitas fungsi lingkungan, pemanfaatan ruangnya dibatasi;
e. trrerlindungan kawasan yang berfungsi menampung limpasan air di bagian
lrilir;
f. 1:erlindungan sempadan sungai, kawasan sekitar danau dan waduk,
l,awa, cekungan air tanah, serta kawasan sekitar mata air dan sumber air
lifnnya Cari kegiatan yang berpotensi merusak kualitas air;
g. 1:emulihan fungsi hidrologis yarrg telah menurun akibat kegiatan
l:,udidaya di kawasan resapan air, sempadan Sungai, kawasan sekitar
rl.anau dan waduk serta mata air;
h. 1:,emanfaatan sumber daya air untuk kegiatan budidaya secara seimbang
r:.engan memperhatikan tingkat ketersediaan dan kebutuhan sumberdaya air;
i. 1:rengendalian daya rusak air untuk melindungi masyarakat, kegiatan
J:rudidaya, serta prasarana dan sarana penunjang perikehidupan manusia;
j. li:eselarasan sistem prasarana sumberdaya air yang selaras dengan
1:rengembangan sistem pusat permukiman, kawasan budidaya, dan
lr:&wa.S&n lindung; dan
k. 1:rcngembangan sistem prasarana sumberdaya air untuk mendukung
rrientra produksi pangan dalam rangka mewujudkan ketahanan pangan
:rrovinsi.
-58-
Paragraf 6
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Sistem Jaringan
Prasarana Lingkungan Provinsi
Pasal 62
{1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan di sekitar jaringan prasarana
lingkungan meliputi:
a. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan di sekitar lokasi jaringan
tempat pemrosesan akhir (TPA) regional persampahan; dan
b. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan di sekitar lokasi jaringan
pengolahan limbah terpusat dan setempat pengelolaan limbah bahan
berbahaya dan beracun.
(2) A rahan peraturan zonasi kawasan di sekitar lokasi pengelolaan
persampahan disusun dengan memperhatikan sebagai berikut:
a" lokasi TPA Regional tidak diperkenankan berdekatan dengan kawasan
permukiman;
L, lokasi TPA Regional harus didukung oleh studi mengenai dampak
lingkungan yang telah disepakati oleh instansi yang berwenang;
c, pengelolaan sampah dalam TPA Regional dilakukan dengan sistem
sanitary landfill sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan
ci. dalam lingkungan TPA Regional disediakan prasarana penunjang
pengetrolaan sampah.
(3) lrrahan peraturafl zonasi kawasan di sekitar lokasi jaringan pengelolaan
iimbah dlsusun dengan memperhatikan sebagai berikut:
€1. pern&rrfaatan ruang untuk jaringan pengelolaan atr limbah
diprioritaskan pada kawasan industri danl atau kawasan permukiman
padat penduduk;
t:. pembuangan efluen air limbah ke media lingkungan hidup tidak
melampaui standar baku mutu air limbah; dan
(:. sistern jaringan pengelolaan iimbah disesuaikan dengan ketinggian
muka air tanah di lokasi jaringan pengelolaan limbah.
(4) tl.rahan peraturan zonasi kawasan di sekitar lokasi jaringan pengelolaan
limbah bahan berbahaya dan beracun disusun dengan memperhatikan
r;ebagai berikut:
ir. lokasi jaringan pengolahan limbah bahan berbahaya dan beracun
diarahkan di luar kawasan permukiman;
_59_
b pembangunan unit pengolahan limbah bahan berbahaya dan beracun
memperhatikan prinsip-prinsip keamanan ringkungan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang_undangan;
c. pengelola limbah bahan berbahaya dan beracun memiliki peri ztnan
sesuai dengan ketenl:uan peraturan perundang_undangan; dan
d ' pengelola jaringan pengeloiaan limbah bahan berbahaya dan beracun
wajib menyampaikan raporan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang_undangan.
paragraf T
Indikasi Arahan peraturan Zonasi Kawasan Lindung provinsi
pasal 63
Indircasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan lindung meriputi:
a. ft:awasan hutan lindung;
b' l:awasan -yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya;
c. k:awasan perlindungan setempat;
d' l:awasan suaka alam, perestarian alam, dan cagar budaya;
e. k:awasan rawan bencana;
f. l.:awasan lindung geologi; dan
g. l.:awasan lindung lainnya.
Pasal 64
Indil<asi arahan peraturan zonasi untuk kawasan hutan lindung disusun
denqan memperhatikan sebagai berikut:
a' Sremanfaatan ruang kawasan lindung untuk wisata aram diperborehkan
tanpa merubah bentang alam;
b' ,emanfaatan ruang kawasan hutan lindung diperborehkan secara
tr:rbatas dilakukan kegiatan sesuai dengan ketentuar
undangan yang berlaku; dan 
.-oEr' quccrtLu?rl perundang
c' clalam kawasan hutan lindung tidak diperborehkan merakukan kegiatan
)'ang berpotensi mengurangi fungsi lindung kawasan, Iuas kawasan
hutan dan tutupan vegetasi.
Pasal 65
(1) indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan yang memberikan
1:'erlindungan terhadap kawasan bawahannya meriputi :
r'r' Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan bergambut; dan
-60-
1:,. Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan resapan air.
(2) Irrdikasi arahan peraturan zorlasi untuk kawasan bergambut disusun
ciengan memperhatikan sebagai berikut:
€.. pemanfaatan ruang kawasan untuk wisata alam diperbolehkan tanpa
merubah bentang alam;
tr. pemanfaatan ruang kawasan bergambut tidak diperbolehkan
melakukan kegiatan yang berpotensi merubah tata air dan ekosistem
unik; dan
(,. pengendalian material sedimen yang masuk ke kawasan bergambut
melaiui badan air.
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan resapan air disusun
<lengan memperhatikan sebagai berikut:
€r. pemanfaatan ruang kawasan diperbolehkan secara terbatas untuk
kegiatan terbangun yang memiliki kemampuan tinggi dalam menahan
limpasan air hujan;
t:. penyediaan sumur resapan dan/atau waduk pada lahan terbangun
yang sudah ada; dan
o. penerapan prinsip zero delta Q policg terhadap setiap kegiatan budi
daya terbangun yang diajukan izinnya.
Pasal 66
(1) ..ndikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan yang memberikan
;erlindungan setempat meliputi :
r,L. indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan sempadan pantai;
5. indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan sempadan sungai;
.:. indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan sekitar danar:/
situl embung/waduk;
:1. indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan sempadan mata air;
:. indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka hijau;
dan
(2) lndikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan pantai disusun
r:lengan Cengan memperhatikan sebagai berikut:
i;1. pemanfaatan ruang kawasan sempadan pantai yang termasuk zor'a
pemanfaatan terbatas dalam wiiayah pesisir dan pulau-pulau kecil
diperbolehkan dilakukan kegiatan budidaya pesisir, ekowisata, dan
perikanan tradisional;
-61-
b. pemanfaatan ruang kawasan sempadan pantai yang termasuk zorra
lain dalam wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil diperboiehkan
dilakukan kegiatan budidaya sesuai peruntukan kawasan dan
peraturan perundang-undangan;
c. pemanfaatan ruang kawasan sempadan pantai yang berpotensi
mengakibatkan perubahan garis pantai (reklamasi), wajib memiliki ijin
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan;
d pemanfaatan kawasan sempadan pantai yang termasuk dalam zana
inti wilayah pesisir dan pulau-puiau kecil tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan budidaya kecuali kegiatan penelitian, pendidikan,
bangunan pengendali air, dan sistem peringatan dini {eartg warning
sgstem);
e pemanfaatan ruang kawasan sempadan pantai untuk ruang terbuka
hijau; dan
f. pemanfaatan ruang kawasan sempadan pantai diperbolehkan
dilakukan pengembangan struktur alami dan struktur buatan untuk
mencegah abrasi dan mitigasi bencana.
(3) I:ldikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan sungai disusun
dengan memperhatikan sebagai berikut:
a., pemanfaatan ruang kawasan sempadan sungai sebagai ruang terbuka
hijau;
lr. pemanfaatan rLlang kawasan sempadan sungai diperbolehkan secara
terbatas dibangun prasarana penunjang fungsi taman rekreasi dengan
tidak menghilangkan fungsi utama sebagai sempadan sungai;
c, pemanfaatan ruang kawasan sempadan sungai tidak diperbolehkan
dibangun prasarana kecuali prasarana bangunan yang dimaksudkan
untuk pengelolaan badan atr dan/aiau pemanfaatan air; dan
cl. penetapan lebar sempadan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang- undangan.
(4) Iredikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar d,anaul
rritu/ embung/waduk disusun dengan memperhatikan sebagai berikut:
ir. pemanfaatan ruang kawasan sempadan danau/ situ/embung/waduk
diperbolehkan dilakukan kegiatan penunjang wisata alam sesuai
ketentuan perundang-undangan yang berlaku;
1:. pemanfaatan ruang kawasan sempadan danau/ situ/embung/waduk
diperbolehkan secara terbatas dibangun prasarana wilayah dan
-62 -
utilitas lainnya dengan tidak menghilangkan fungsi utama sebagai
sempadan danau; dan
c. pemanfaatan rulang 
dalam 
kawasan 
sempadan
danau/situ/embung/waduk tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan
budidaya yang dapat merusak fungsi danau/ situ/embungfwaduk.
(5) Ir,dikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan mata air disusun
dr::ngafl memperhatikan sebagai berikut:
a, pemanfaatan ruang kawasan sempadan mata air diperbolehkan secara
terbatas dilakukan kegiatan penunjang wisata alam sesua-i ketentuan
perundang-undangan; dan
b, pemanfaatan rLlang kawasan sempadan mata air tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan yang dapat merusak mata air.
(6) Ir:.dikasi arahan peraturan zonasi kawasan ruang terbuka hijau disusun
dr:ngan memperhatikan sebagai berikut:
a, pemanfaatan ruang kawasan ruang terbuka hijau diperbolehkan
secara terbatas dibangun fasilitas pelayanan sosial sesuai ketentuan
perundang undangan yang berlaku; dan
b, kawasan ruang terbuka hijau tidak diperbolehkan dialihfungsikan.
Pasal 67
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar suaka alam disusun
<lengan memperhatikan:
ir. pemanfaatan ruang kawasan suaka alam diperbolehkan dilakukan
kegiatan penelitian, pendidikan, wisata alam dengan tidak
mengakibatkan penurunan fungsi;
11. pemanfaatan rulang kawasan dalam kawasan suaka alam
diperbolehkan secara terbatas dibangun prasarana wilayah, prasarana
penunjang fungsi kawasan, dan prasarana pencegah bencana alam
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
.:. pemanfaatan ruang kawasan dalam kawasan suaka margasatwa tidak
diperbolehkan pemanfaatan biota yang dilindungi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
11. pemanfaatan rurang kawasan suaka alam tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan yang mengakibatkan menurunnya fungsi kawasan
suaka alam.
-63-
(2)In,:likasi arahan peraturat't zot:'asi kawasan suaka margasatwa disusun
der:gan memperhatikan :
a, pemanfaatan ruang kawasan suaka margasatwa diperbolehkan
dilakukan kegiatan penelitian, pendidikan dan wisata alam secara
terbatas;
b pemanfaatan ruang kawasan suaka margasatwa diperbolehkan secara
terbatas dibangun prasarana wilayah, prasarana penunjang fungsi
kawasan, dan prasarana pencegah bencana alam sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
c, pemanfaatan ruang kawasan dalam kawasan suaka margasatwa tidak
diperbolehkan dilakukan kegiatan yang mengakibatkan menurLrnnya
fungsi kawasan;
d pemanfaatan ruang kawasan suaka margasatwa tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan perburuan satwa yang dilindungi sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan; dan
e. pemanfaaran ruang kawasan suaka margasatwa tidak diperbolehkan
dilakukan penanaman flora dan pelepasan satwa yang bukan
merupakan flora dan satwa endemik kawasan.
(3) I.rdikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan taman buru disusun
c.engan memperhatikan:
t. pemanfaatan ruang kawasan taman buru diperbolehkan secara
terbatas untuk kegiatan perburuan secara terkendali;
b. pemanfaatan ruang kawasan taman buru tidak diperbolehkan
dilakukan perburuan satwa yang tidak ditetapkan sebagai buruan;
D. pemanfaatan ruang kawasan taman buru tidak diperbolehkan
dilakukan pada kawasan penangkaran dan pengembangbiakan satwa
untuk perburuan; dan
d. penerapan standar keselamatan bagi pemburu dan masyarakat di
sekitarnya.
(4) I:ndikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman wisata pelestarian alam
ti.an taman wisata disusun dengan memperhatikan:
ir.. pemanfaatan ruang kawasan taman wisata diperbolehkan secara
terbatas dibangun prasarana sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. pemanfaatan ruang kawasan tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan
yang rnerusak danf atau menurunkan fungsi kawasan taman wisata;
-64-
c. pemanfaatan ruang kawasan taman wisata pada kawasan pesisir
pantai tidak diperbolehkan dilakukan reklamasi dan pembangunan
perumahan skala besar yang mempengaruhi fungsi kawasan dan
merubah bentang alam; dan
d. dalam kawasan taman wisata pada kawasan pesisir pantai tidak
diperbolehkan dilakukan eksploitasi terumbu karang dan biota lain
kecuali untuk kepentingan penelitian dan pendidikan.
(5) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman nasional disusun
d,:ngan memperhatikan:
€. pemanfaatan ruang kawasan taman nasional diperbolehkan secara
terbatas dilakukan kegiatan penelitian, pendidikan dan wisata alam
sepanjang tidak merusak lingkungan dan mengurangi fungsi kawasan;
tr. pemanfaatan ruang kawasan taman nasional diperbolehkan secara
terbatas dibangun prasarana sepanjang tidak merusak atau
mengurangi fungsi kawasan;
(:. pemanfaatan ruang kawasan taman nasional tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan yang menyebabkan menurunnya fungsi kawasan; dan
ri. pemanfaatan rLrang kawasan taman nasional tidak diperbolehkan
dilakukan penebangan pohon dan perburuan satwa yang dilindungi
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(6) I.rdikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar budaya dan ilmu
F,engetahuan disusun dengan memperhatikan:
irl. pemanfaatan ruang kawasan cagar budaya dilindungi dengan
sempadan minimal memilki radius 1O0m (seratus meter) dan pada
radius minimal SOOm (lima ratus meter) tidak diperbolehkan dibangun
bangunan dengan ketinggian lebih dari 1 (satu) lantai; dan
b. pemanfaatan rLlang kawasan tidak diperbolehkan dibangun bangunan
lain kecuali bangunan pendukung cagar budaya dan ilmu
pengetahuan.
(7) Iirdikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman hutan raya disusun
rlengan memperhatikan:
a. pemanfaatan ruang kawasan taman hutan raya diperbolehkan secara
terbatas dilakukan kegiatan wisata alam dan wisata konservasi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan ;
-55-
L,. pemanfaatan ruang kawasan taman hutan raya diperbolehkan secara
terbatas dilakukan budidaya lain yang menunjang kegiatan
pariwisata;
c, pemanfaatan ruang kawasan taman hutan raya diperbolehkan secara
terbatas dibangun prasarana wilayah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan ;
cl. pemanfaatan ruang kawasan taman hutan raya tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan yang merusak dan/atau menurunkan fungsi
kawasan; dan
o. pemanfaatan ruang kawasan kawasan taman hutan raya tidak dapat
dialihkan fungsikan.
(8) I ndikasi arahan peraturan zonasi pulau-pulau kecil disusun dengan
i:aemperhatikan:
i;1. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
menambang terumbu karang yang menimbulkan kerusakan ekosistem
terumbu karang;
5. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
mengambil terumbu karang di kawasan konservasi;
l:. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
menggunakan bahan peledak, bahan beracun, dan/atau bahan lain
yang merusak ekosistem terumbu karang;
11. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
menggunakan peralatan, cara, dan metode lain yang merusak
ekosistem terumbu karang dan biota laut yang dilindungi;
{1. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
menggunakan cara dan metode yang merusak ekosistem mangrove yang
tidak sesuai dengan karakteristik wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil;
[. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
melakukan konversi ekosistem mangrove di kawasan atau zorla
budidaya yang tidak memperhitungkan keberlanjutan fungsi ekologis
pesisir dan pulau-pulau kecil;
g. pemanfaatan ruang kawasan pulau puiau kecil tidak diperbolehkan
menebang mangrove di kawasan konservasi untuk kegiatan industri,
permukiman, danf atau kegiatan lain;
h. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
menggunakan cara dan metode yang merusak padang lamun;
-66-
i, pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
melakukan penambangan pasir pada wilayah yang apabila secara
teknis, ekologis, sosial, dan/atau budaya yang menimbulkan
kerusakan lingkungan dan/atau pencemaran lingkungan dan/atau
merugikan masyarakat sekitarnya;
j, pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperboiehkan
melakukan penambangan minyak dan gas pada wilayah yang apabila
secara teknis, ekologis, sosial, dan/atau budaya yang menimbulkan
kerusakan lingkungan dan/atau pencemaran lingkungan dan/atau
merugikan masyarakat sekitarnya;
Ir:. pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
melakukan penambangan mineral pada wilayah yang apabila secara
teknis, ekologis, sosial, dan/atau budaya yang menimbulkan
kerusakan lingkungan dan/atau pencemaran lingkungan dan/atau
merugikan masyarakat sekitarnya;
... pemanfaatan ruang kawasan pulau pulau kecil tidak diperbolehkan
melakukan pembangunan fisik yang menimbulkan kerusakan
lingkungan danl atau merugikan masyarakat sekitarnya; dan
rr.pemanfaatan ruang kawasan puiau pulau kecil tidak diperbolehkan
melakukan penambangan terumbu karang hingga tutupan karang
hidupnya kurang dari 5O o/o {lima puluh persen).
(9) I:ndikasi arahan peraturarL zonasi kawasan mangrove/pantai berhutan
l:,akau disusun dengan memperhatikan:
a" pemanfaatan rLrang kawasan mangrovelpamtai berhutan bakau
diperbolehkan dilakukan kegiatan penelitian, pendidikan dan wisata
aiam sepanjang tidak merusak kawasan mangrove/pantai berhutan
bakau dan habitat satwa yang ada;
tr. pemanfaatan ruang kawasan mangrove lparftat berhutan bakau tidak
diperbolehkan penebangan kayu bakau kecuali pada kawasan yang
dialokasikan dalam perencanaan pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-
pulau kecil dan memenuhi kaidah-kaidah konservasi; dan
(:. pemanfaatan ruang kawasan mangrovef pantai berhutan bakau tidak
diperbolehkan dilakukan reklamasi dan pembangunan permukiman
yang mempengaruhi fungsi kawasan dan merubah bentang alam.
-67 -
Pasal 68
{1) Ir.dikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan rawan tanah iongsor
di;Ln zona patahan aktif disusun dengan memperhatikan:
a. pemanfaatan ruang kawasan rawan tanah longsor dan zona patahan
aktif diperbolehkan dibangun prasarana secara terbatas untuk
kepentingan pemantauan ancaman bencana;
b. pemanfaatan ruang kawasan rawan longsor dan zona patahan aktif
wajib mempertimbangkan karakteristik, jenis dan ancaman bencana;
c. pemanfaatan ruang kawasan rawan longsor dan zona patahan aktif
wajib menentukan lokasi dan jalur evakuasi dari permukiman
penduduk; dan
d. pemanfaatan ruang kawasan rawan longsor dan zona patahan aktif
wajib menyediakan rLrang terbuka hijau sebagai daerah evakuasi
korban bencana dan sebagai daerah penyangga untuk mencegah
meluasnya bencana.
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan ra$/an banjir disusun
c.engan memperhatikan:
a pemanfaatan ruang kawasan rawan banjir wajib menetapkan batas
dataran banjir;
b, pemanfaatan dataran banjir bagi ruang terbuka hrjau dan
diperbolehkan dibangun prasarana secara terbatas; dan
c, pemanfaatan ruang kawasan rawan banjir tidak diperbolehkan
dilakukan kegiatan pembangunan prasarana dan utilitas
permukiman.
(3) l ndikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam gunung
i;.pi, gerakan tanah/longsor, gelombang pasang/tsunami, puting beliung,
rlisusun dengan memperhatikan:
a. permanfaatan ruang kawasan rawan bencana diperbolehkan
diiakukan kegiatan pembangunan prasarana penunjang untuk
kepentingan mengurangi resiko bencana alam dan pemasangan sistem
peringatan dini;
1:r. permanfaatan ruang kawasan rawan bencana pada kawasan
permukiman yang sudah terbangun di dalam kawasan rawan bencana
alam harus dibatasi dan ditetapkan peraturan bangunan (buitding
codel sesuai dengan potensi bahayalbencana alam, serta dilengkapi
jalur evakuasi;
-68-
dalam kawasan rawan bencana alam diperbolehkan adanya kegiatan
budidaya lain seperti pertanian, perkebunan dan kehutanan, serta
bangunan yang berfungsi untuk mengurangi resiko yang timbul akibat
bencana alam;
permanfaatan ruang kawasan rawan bencana gerakan tanah/longsor
wajib dilakukan pemasangan penahan longsor pada wilayah rawan
longsol', reboisasi dan sosialisasi kewaspadaan bahaya longsor;
perman-rfaatan ruang kawasan rawan bencana yang intensitas rawan
bencamanya rendah, kegiatan-kegiatan vital/ strategis diarahkan untuk
tidak ctibangun pada kawasan rawan bencana; dan
permanfaatan ruang kawasan rawan bencana gelornbang
pasang/tsunami dilakukan kegiatan pemasangan penahan gelombang,
retrokasi permukiman yang rawan bencana gelombang, penanaman
mangrove dan pohon peiindung di sepanjang pesisir pantai, serta
pemberdayaan masyarakat pesisir, dan rehabiltasi terumbu karang
yang berfungsi untuk menahan gelombang.
Pasal 69
(1) Ildikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan cagar alam geologi
c.isusun dengan memPerhatikan:
a. permanfaatan ruarlg kawasan cagar alam goelogi diperbolehkan untuk
kegiatan wisata tanpa mengubah bentang alam;
tr. permanfaatan ruang kawasan cagar alam geologi diperbolehkan
terbatas kegiatan penggalian hanya untuk penelitian arkeologi dan
geologi; dan
(:. permanfaatan ruang kawasan cagar alam geologi tidak diperboiehkan
dilakukan kegiatan pemanfaatan batuan.
(2) I:rdikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan cekungan
irir tanah/imbuhan disusun dengan memperhatikan sebagai berikut:
il. pemanfaatan ruang kawasan perlindungan cekungan aLr
tanah/imbuhan diperboiehkan secara terbatas untuk kegiatan budi
daya tidak terbangun pada kawasan memiliki kemampuan tinggi
dalam menahan limPasan air hujan;
1:r. pemanfaatan ruang kawasan perlindungan cekungan air
tanah/imbuhan diarahkan untuk penyediaan sumur resapan
dan/atau waduk pada lahan terbangun yang sudah ada; dan
c"
d,
f"
-69-
c. pemanfaatan n-rang kawasan cagar a-lam geologi harus menerapkan
prinsip zero delta a po\cy terhadap setiap kegiatan budi daya
terbangun yang diajukan izinnya.
Pasal 70
Indil;asi arahan peraturan zonasi untuk terumbu karang disusun dengan
men:.perhatikan :
a pemanfaatan ruang kawasan diperbolehkan untuk pariwisata bahari;
b pemanfaatan ruang kawasan tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan
penangkapan ikan dengan menggunakan bahan peledak, bahan beracun,
dan/atau bahan lain yang dapat merusak ekosistem terumbu karang;
c pemanfaatan ruang kawasan tidak diperbolehkan dilakukan kegiatan
pengambilan terumbu karang; dan
d. pemanfaatan ruang kawasan tidak diperbolehkan dilakukan yang
dapat menimbulkan pencemaran air.
Paragraf 8
lfndikasi Arahan Peraturan Zonasi untuk Kawasan Budidaya provinsi
Pasal 71
Indilcasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan budidaya meliputi:
a. tr<awasan peruntukan hutan produksi;
b. l<awasan peruntukan pertanian;
c. l<awasan peruntukan perkebunan;
d. l<awasan peruntukan peternakan;
e. lkawasan peruntukan perikanan dan kelautan;
f. .kawasan perrrntukan pertambangan;
g. kawasan peruntukan industri;
h. kawasan peruntukan pariwisata;
i. kawasan peruntukan permukiman; dan
j. kawasan peruntukan lainnya.
Pasal 72
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan hutan produksi
disr.rsun dengan memperhatikan :
a. pemanfaatan ruang kawasan hutan produksi tidak diperbolehkan
kegiatan budidaya kecuali kegiatan budidaya kehutanan dan
-70 -
trrembangunan sistem jaringan prasarana wilayah dan bangunan terkait
clengan pengeloiaan budidaya hutan produksi;
b. 1:emanfaatan ruang kawasan hutan produksi tidak diperbolehkan
<lilakukan kegiatan menimbulkan gangguan lingkungan;
c. lrcmanfaatan ruang kawasan hutan produksi tidak diperbolehkan
<lialihfungsikan untuk kegiatan lain diluar kehutanan;
d. I;:awasan hutan produksi yang dapat dikonversi dapat difungsikan untuk
k:egiatan lain diluar kawasan hutan sesuai dengan ketentuan
1:rerundang-undangan; dan
e. sebelum kegiatan pengelolaan, diwajibkan melakukan studi kelayakan
r:lanf atau kajian kelayakan lingkungan atau upaya pengelolaan
l"ingkungan dan upaya pemantauan lingkungan yang telah disetujui.
Pasal 73
Indi.,asi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian disusun
denJr,an mernperhatikan :
a. p::manfaatan ruang kawasan pertanian tanaman pangan dan holtikultura
dilakukan dengan memperhatikan kelestarian lingkungan;
b. pada kawasan budidaya pertanian diperbolehkan adanya bangunan
prasarana wilayah dan bangunan yang bersifat mendukung kegiatan
pr:rtanian;
c. pemanfaatan ruang kawasan pertanian diperbolehkan secara terbatas
dilakukan kegiatan wisata alam secara terbatas, penelitian, dan pendidikan;
d. pemanfaatan ftlang kawasan pertanian pada lahan basah dan potensial
sirwah tidak diperbolehkan dialih - fungsikan;
e. pr:ngelolaan lahan pertanian pangan dalam kawasan lahan basah tidak
d"iperbolehkan dilakukan pemborosan penggunaan sumber air;
f. F,enambahan pemanfaatan pertanian baik dalam kawasan peruntukan
F,ertanian lahan basah dan potensial sawah maupun dalam kawasan
F,eruntukan pertanian lahan kering di dataran rendah dan atau dataran
tinggi mengacu kesesuaian lahan dan mengacu pada ketentuan peraturan
grerundangan; dan
g. s,:belum melakukan kegiatan pengelolaan pada kawasan peruntukan
Srertanian, diwajibkan melakukan kajian kelayakan lingkungan dan/atau
lrpaya pengelolaan lingkungan dan upaya pemantauan lingkungan yang
telah disetujui.
-71.-
Pasal74
Indilmsi arahan peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkebunan
disusun dengan memperhatikan :
a. dalam kawasan peruntukan perkebunan tidak diperbolehkan aktivitas
brrdidaya yang mengurangi atau merusak fungsi lahan dan kualitas
trmah untuk perkebunar. danf atau memiliki potensi pencemaran;
b. bagi kawasan perkebunan besar tidak diperbolehkan untuk mengubah
jt:nis tanaman perkebunan yang tidak sesuai dengan periztnan yang
di"berikan;
c. da,lam kawasan peruntukan perkebunan diperbolehkan adanya bangunan
ya"ng bersifat mendukung kegiatan perkebunan dan jaringan prasarana
v,ilayah; dan
d. p:manfaatan lahan eks HGU perkebunan untuk kegiatan nori
p erkebunan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
urndangan.
Pasal 75
Indil<asi arahan peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan peternakan
distLsun dengan memperhatikan:
a. gremanfaatan ruang kawasan peternakan terintegrasi dengan kawasan
Jleruntukan pertanian dan perkebunan dengan tetap memperhatikan
tr:eserasian antar kegiatan dan kelestarian lingkungan;
b. 1:emanfaatan ruang kawasan peternakan diperbolehkan memanfaatkan
tr)engambangan hijauan, sumber air minum dan konservasi lingkungan di
lukasi padang pengembalaan memperhatikan keiestarian lingkungan;
c. 1:,engembangan sistem peternakan terpadu berdasarkan potensi wilayah
J/ang sesuai tempat beternak seperti sistem ikat (paronasi), mini ranch
atau pola PIR swasta; dan
d. t;ebelum kegiatan peternakan besar dilakukan, wajib dilaksanakan studi
kelayakan dan kajian kelayakan lingkungan atau upaya pengelolaan
l"Lngkungan dan upaya pemantauan lingkungan yang disetujui.
Pasal 76
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan perikanan dan
kelirLutan disusun dengan memperhatikan :
a- pemanfaatan ruang kawasan perikanal dan kelautan diperbolehkan
-72 -
socara terbatas adanya kegiatan lain yang bersifat mendukung kegiatan
pr,rrikanan dan kelautan dan pembangunan sistem jaringan prasarana
st: suai ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. p,1rnanfaatan ruang kawasan perikanan budidaya diperbolehkan secara
t<:rbatas dilakukan kegiatan wisata alam secara terbatas, penelitian, dan
p::ndidikan.
c. p::manfaatan ruang pada kawasan perikanan budidaya tidak
diperbolehkan untuk kegiatan yang bersifat polutif; dan
d. kr:giatan perikanan budidaya dan kelautan dilakukan sesuai dengan
p eraturan perundang-undangan.
Pasal TT
Indil:lasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pertambangan
disusun dengan memperhatikan :
a. kr:giatan usaha pertambangan sepenuhnya harus mengikuti ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang pertambangan;
a. krlwasan pertambangan gambut diperbolehkan dilakukan pada lahan
gambut dengan kedalaman kurang dari 3 (tiga) meter;
b. p,-runtukan kawasan pertambangan diperbolehkan adanya kegiatan lain
yir.ng bersifat mendtlkung kegiatan pertambangan;
c. p :n-rntukan kawasan pertambangan diperbolehkan kegiatan permukiman
secara terbatas untuk menunjang kegiatan pertambangan dengan tetap
r:remperhatikan aspek-aspek keselamatan;
d.. s,:belum kegiatan budidaya pertambangan dilakukan, wajib dilakukan
s;ud,i kelayakan dan kajian kelayakan lingkungan yang disetujui atau
rpaya pengelolaan lingkungan dan upaya pemantau.an lingkungan; dan
e. i..awasan pascatambang wajib dilakukan rehabilitasi atau revitaiisasi
s:hingga dapat digunakan kembali untuk kegiatan lain, seperti pertanian,
l.:ehutanan, dan pariwisata.
Pasal 78
Indi.<asi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan industri disusun
denqan memperhatikan :
a" 1:eruntukan kawasan industri di.perbolehkan secara terbatas adanya
1:ermukirnan penunjang kegiatan industri yang dibangun sesuai
ketentuan perundan g-undan gan ;
-73 -
b. pr:'runtukan kawasan industri diperbolehkan secara terbatas adanya
sarana dan prasarana wilayah sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
c. p,::runtukan kawasan industri harus dilengkapi dengan jalur hijau
(g,reenbeltj sebagai peny€Lngga antar fungsi kawasan, dan sarana
p.:ngolahan limbah;
d. p::runtukan kawasan industri di sepanjang jalan arteri atau kolektor harus
dilengkapi dengan frontage road unfi;k kelancaran aksesibilitas; dan
e. pengembangan kawasan industri harus memperhatikan aspek ekologis
u:rtuk meningkatkan produktifitas dan keLestarian lingkungan; dan
f. pr:runtukan kawasan industri tidak diperbolehkan berbatasan langsung
dengan kawasan permukiman; dan
g. s::belum kegiatan budidaya industri dilakukan, wajib dilakukan studi
kelayakan dan kajian kelayakan lingkungan atau upaya pengelolaan
li:rgkungan dan upaya pemantauan lingkLlngan yang disetujui.
Pasal 79
Indilrrasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata ditetapkan
sebe,gai berikut :
a. 1:rcruntukan kawasan pariwisata diperbolehkan adanya sarana dan
l)rasarana yang mendukung kegiatan pariwisata dan sistem prasarana
''r;rilayah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan;
b. 1:reruntukan kawasan pariwisata diperbolehkan dilakukan penelitian dan
1:rendidikan;
c. ,reruntukan kawasan pariwisata alam tidak diperbolehkan dilakukan
.rregiatan yang dapat menyebabkan rusaknya kondisi alam terutama yang
::nenjadi obyek wisata alam;
d. 5>eruntukan kawasan pariwisata alam tidak diperbolehkan adanya
hangunan lain kecuali bangunan pendukung kegiatan wisata alam; dan
e. p>engembangan pariwisata harus dilengkapi dengan dokumen kajian
l<elayakan lingkungan yang ditetujui.
Pasal 80
Ind ikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan permukiman
ditetapkan sebagai berikut:
a. 1:reruntukan kawasan permukiman diperbolehkan untuk dialihfungsikan
r:iesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
d.
e.
-74-
b. pr:,runtukan kawasan permukiman diperbolehkan adanya sarana dan
pl:asarana pendukung fasilitas permukiman sesuai dengan petunjuk
te.knis dan peraturan yang berlaku;
c. pr::runtukan kawasan permukiman diperbolehkan secara terbatas adanya
kr::giatan industri skala rumah tangga dan fasilitas sosial ekonomi lainnya
1.
dri:ng&fi skala pelayanan lingkungan;
p,:rruntukan kawasan permukiman tidak diperbolehkan dikembangkan
k::giatan yang menganggu fungsi permukiman dan kelangsungan
k,:hidupan sosial masyarakat;
p::runtukan kawasan peffnukiman tidak diperbolehkan dibangun di dalam
k:rwasan lindung/konservasi dan lahan pertanian dengan irigasi teknis;
pengembangan peruntukan kawasan permukiman di kawasan rawan
bencana harus dilakukan sesuai ketentuan perundang undangan yang
berlaku di bidang perumahan dan permukiman dan mempertimbangkan
nfitigasi bencana;
pr:runtukan kawasan permukiman harus dilengkapi dengan fasilitas
s:sial termasuk Ruang Terbuka Hijau perkotaan;
pr:ngembangan kawasan permukiman harus dilakukan sesuai ketentuan
peraturan yang berlaku di bidang perumahan dan permukiman; dan
F,:ngembangan bangunan gedung hunian dan kegiatan lainnya harus
sr:suai dengan ketentuan perundang-undangan.
Pasal 81
Indil<asi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya ditetapkan
seb:rgai berikut:
a. f,emanfaatan kawasan peruntukan lainnya diperbolehkan untuk
c:ialihfungsikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. pemanfaatan kawasan peruntukan lainnya diperbolehkan adanya sarana
clan prasarana pendukung fasilitas peruntukan tersebut sesuai dengan
petunjuk teknis dan ketentuan perundang-undangan;
c. zrlokasi pemanfaatan kawasan peruntukan lainnya yang diperbolehkan
edalah lahan terbuka (darat dan perairan laut) yang belum secara khusus
clitetapkan fungsi pemanfaatannya dan belum banyak dimanfaatkan oleh
t::anusia, serta memiliki akses yang memadai untuk pembangunan
infrastruktur'
<Jb'
h.
-75-
d. pr:manfaatan kawasan peruntukan lainnya Lidak diperbolehkan melakukan
kt:giatan yang merusak fungsi ekosistem daerah peruntukan; dan
e. pr::manfaan rurang kegiatan kawasan peruntukan lainnya, pembangunan
h;;rrus sesuai dengan peraturan teknis dan peraturan lainnya antara lain
kr:refisien dasar bangunan, koefisien lantai bangunan, dan sempadan
b;;rngunan.
Paragraf 9
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Strategis Provinsi
Pasal 82
Indilrasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan strategis ditetapkan
seba.gai berikut:
a. nremperhatikan struktur ruang dan pola ruang wilayah Provinsi
Sumatera Utara;
b. n:iemperhatikan fungsi kawasan lindung dan kawasan budi daya yang
tr::rpadu dan serasi;
c. n:remperhatikan kelestarian fungsi hidrologis wilayah DAS bagian hulu;
d. n:remperhatikan pusat pertumbuhan ekonomi yang dapat mendorong
6 erkembangan wiiayah di sekitarnya;
e. r:remperhatikan kawasan unggulan yang potensial dikembangkan secara
rLasional untuk mendorong pertumbuhan ekonomi Provinsi Sumatera
(l.tara dan wilayah Sumatera bagian Utara;
f. rnemperhatikan pemanfaatan ruang untuk kegiatan ekonomi perkotaan
)'ang berdaya saing, pertahanan, pusat promosi investasi dan pemasaran,
sierta pintu gerbang internasional dengan fasiiitas kepabeanan, imigrasi,
llarantina, dan keamanan;
g. rnemperhatikan pemanfaatan untuk kegiatan kerja sama militer dengan
rlegara lain secara terbatas dengan memperhatikan kondisi fisik
lingkungan dan sosial budaya masyarakat;
h. r:remperhatikan pemanfaatan ruang untuk kegiatan sosial budaya guna
1:rengembangan, mempertahankan dan melestarikan keanekaragaman
nilai kebudayaan etnis dan historis sebagai identitas dan jati diri di
l,trovinsi Sumatera Utara; dan
i. ::nemperhatikan kesejahteraan masyarakat melalui pertumbuhan ekonomi
ir'ang mantap terutama bagi masyarakat berpenghasiian rendah, sesuai
prinsip ekonomi keralqratan.
-76 -
Bagian Ketiga
Arahan Perizinan
Pasal 83
(1) Arahan perizinarl merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam
p,:mberian tzin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana struktur ruang
dirn pola ruang sebagaimana yang ditetapkan dalam peraturan daerah ini.
(21lz;in pemanfaatan ruang diberikan oleh pejabat yang berwenang sesuai
d r:ngan kewenangannya dan ketentuan peraturan perundang-undangan.
{3} Pr:mberian izin pemanfaatan ruang dilakukan menurut prosedur atau
n:.ekanisme sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Pr:mbenan l.r;in pemanfaatan ruang yang berdampak besar dan penting
dikoordinasikan oleh Gubernur melalui BKPRD Provinsi Sumatera Utara.
(5) It.etentuan lebih lanjut mengenai perizinan oleh Pemerintah Daerah diatur
d engan peraturan perundang-undangan.
(6) F'emberian izin pemanfaatan ruang kawasan hutan diatur dengan
pr eraturan perundang-undangan.
Bagian Keempat
Arahan Insentif dan Disinsentif
Pasal 84
(1) llrahan insentif dan disinsentif merupakan acuan bagi pejabat yang
l;,erwenang dalam pemberian insentif dan pengenaan disinsentif.
(2) tt,rahan insentif meliputi arahan umum insentif-disinsentif dan arahan
khusus insentif-disinsentif.
{3) l:'emberian insentif dilakukan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan
r:encana struktur ruang, rencana pola ruang, dan indikasi arahan
1:reraturan zonasi yang diatur dalam peraturan daerah ini.
{4) .,'engenaan disinsentif dilakukan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu
,:licegah, dibatasi, atau dikurangi keberadaannya berdasarkan ketentuan
,"lalam peraturan daerah ini.
(5) l']emberian insentif dan pengenaan disinsentif daiam pemanfaatan ruang
di provinsi dilakukan Gubernur kepada pemerintah provinsi lainnya,
lremerintah
kabupaten/kota dan
kepada
masyarakat
(perorangan/kelompok) menurut prosedur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang*undangan.
-77 -
(6) Tr:"ta cara pemberian insentif dan pengenaan disinsentif diatur lebih
la r:jut sesuai ketentuan peraturan perllndang-undangan.
Paragraf 1
Arahan Umum Insentif-Disinsentif
Pasal 85
(1) Arahan umum insentif dan disinsentif berisikan arahan pemberlakuan
irrsentif dan disinsentif untuk berbagai pemanfaatan ruang secara umum.
(2) Pr:mberian insentif diberlakukan pada pemanfatan ruang yang didorong
pr:rkembangannya dan sesuai dengan rencana tata ruang.
(3) Pemberian disinsentif diberlakukan bagi kawasan yang dibatasi atau
dikendalikan perkembangannya dan dilarang dikembangkan untuk
kr:giatan budidaya.
(4) A rahan umum pemberian insentif meliputi:
a, pemberian keringanan atau penundaan pajak (tax hotiday) dan
kemudian proses perizinan;
b, penyediaan sarana dan prasarana kawasan oleh pemerintah untuk
memperingan biaya investasi; dan
c. pemberian kemudahan perizinan bagi kegiatan yang menimbulkan
dampak positif.
(5) ^a'rahan umum pengenaan disi.nsentif meliputi:
a., pengenaan pajak yang tinggi terhadap kegiatan budidaya yang beraiokasi
di daerah yang memiliki nilai ekonomi tinggi, seperti pusat kota, kawasan
komersial, dan daerah yang memiliki tingkat kepadatan penduduk tinggi;
tr. penolakan pemberian izin perpanjangan hak guna usaha, hak guna
bangunan terhadap kegiatan yang terlanjur tidak sesuai dengan
rencana tata ruang dan peraturan zonasi;
ci. peniadaan sarana dan prasarana pada kawasan yang tidak dipacu
pengembangannya atau pengembangannya dibatasi;
c[. penolakan pemberian izin pernanfaatan ruang bagi kegiatan budidaya
di dalam kawasan lindung; dan
(:. pencabutan izin yang sudah diberikan karena adanya perubahan
fungsi ruang kawasan budidaya menjadi kawasan lindung.
-78-
Paragral 2
Arahan Khusus Insentif-Disinsentif
Pasal 86
(1) A.:'ahan khusus insentif dan disinsentif ditujukan untuk pemberlakuan
ir.sentif dan pengenaan disinsentif secara langsung pada pemanfaatan
nr.ang atau kawasan tertentu.
(2) P,::mberian insentif ditujukan pada kawasan tertentu yang harus
d..lindungi fungsinya dan pengenaan disinsentif ditujukan bagi kawasan
d.ihindari pemanfaatannya yang tidak sesuai, antara lain :
a lahan pertanian pangan berkelanjutan dan/atau cadangan pertanian
tanaman pangan berkelanjutan; dan
b, kawasari rawan bencana alam.
(3) Ar:ahan khusus pemberian insentif meliputi:
a, insentif fiskai; dan
b. insentif non-fiskal agar pemilik lahan tetap mengusahakan kegiatan
pertanian berkelanjutan danlatau cadangan pertanian tanaman
pangan berkelanjutan.
{4) A:rahan khusus pemberian insentif fiskal meliputi :
a. pengurangan atau penghapusan retribusi yang diberlakukan di
kawasan pertanian berkelanjutan dan/atau cadangan pertanian
tanaman pangan berkelanjutan; dan
b. pengurangan atau penghapusan Pajak Bumi Bangunan melalui
mekanisme restitusi pajak oleh dana anggaran daerah.
(5) F',:mberian insentif non-fiskal antara lain meliputi penyediaan prasarana
p endukung produksi dan pemasaran produk.
(6) /,rahan pengenaan disinsentif meliputi disinsentif non-fiskal, berupa
Lidak diberikan sarana dan prasarana permukiman yang memungkinkan
tr,engalihan fungsi lahan pertanian menjadi pemukiman atau fungsi
t,udidaya lainnya.
(7) I'rahan khusus pengenaan disinsentif hanya diberiakukan meialui
trrengenaan disinsentif non-fiskal, antara lain :
e.. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana permukiman untuk
mencegah perkembangan rurang permukiman lebih lanjut;
h. penolakan pemberian prasarana dan sarana permukiman untuk
kawasan yang belum dihuni penduduk; dan
-79 -
c. penyed"iaarl prasarana dan sarana permukiman hanya diperolehkan
untuk memenuhi kebutuhan penduduk yang sudah ada.
BAB VIII
SANKSI
Pasal 87
Pengr:naan sanksi diberikan terhadap pelanggaran meliputi :
a. pg,manfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana struktur ruang
dirn pola rlrang wilayah provinsi berdasarkan peraturan daerah ini;
b. pr:,langgaran ketentuan indikasi arahan peraturan zonasi sislim nasional
di;Ln sistim provinsi, kawasan lindung, kawasan budidaya;
c. pr::manfaatan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang yang diterbitkan
b,t:rdasarkan peraturan daerah ini;
d. p,,,manfaatan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang yang
d:rterbitkan berdasarkan peraturan daerah ini;
e. p,:langgaran ketentuan yang ditetapkan daiam persyaratan izirr
p::manfatan ruang yang diterbitkan berdasarkan peraturan daerah ini;
f. p::manfaatan ruang yang menghalangi aksesibilitas terhadap kawasan
yrlng oleh peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik
umum;
g. prmanfaatan ruang dengan iztn yang diperoleh dengan prosedur yang
tidak benar danlatau tidak sah sesuai dengan ketentuan peraturan
porundang-undangan; dan
h. pemberi izin yang melanggar kaidah dan ketentuan pemanfaatan ruang.
Pasal 88
(1) Terhadap pelanggaran sebagaimana dalam pasal 87 dikenakan sanksi
aelministratif, serta sanksi pidana;
(2) Pr:ngenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat tU
br:rupa:
a" peringatan tertulis;
b, penghentian sementara kegiatan;
c. penghentian sementara pelayanan Lrmum;
d. penutupan lokasi;
e. pencabutan izin;
f, pembatalan tzin;
-80-
g, pembongkaran bangunan;
h" pemulihan fungsi ruang; dan
i. denda administratif.
{3) Pr:ngenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat tl)
di.tetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB IX
PERAN MASYARAKAT DAN KELEMBAGAAN
Bagian Kesatu
Peran Masyarakat
Pasal 89
{1} hltasyarakat berperan dalam proses penataan ruang dilakukan pada tahap
Flerencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang dan pengendaiian
F,emanfaatan ruang melalui hak dan kewajiban.
(2) I),alam proses penataan ruang setiap orangf warga masyarakat berhak
ttntuk:
€.. mengetahui secara terbuka rencana umum tata ruang dan rencana
rinci tata ruang;
tr. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai
akibat dari penataan **g;
c:. memperoleh penggantian yang layak atas kondisi kerugian yang
dialaminya sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang
sesuai dengan rencana tata ruang;
11. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang
diwilayahnya;
tr. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan tuntutan penghentian
tuntutan penghentian tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada
pejabat yang berwenang; dan
I, mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai
dengan rencana tata ruang dan menimbulkan kerugian.
(3) l)alam proses penataan ruang setiap orang/warga masyarakat
l:rerkewajiban untuk :
it,. rrrerr&2ti rencana umum tata ruang dan rencana rinci tata ruang yang
telah ditetapkan;
- 81-
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari
pejabat yang berwenang;
r:. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin
pemanfaatan ruang;
r1. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan
perundang- undangan dinyatakan sebagai millik umum; dan
e. mematuhi dan melaksanakan sanksi yang telah divonis/ditetapkan.
(4) I3entuk dan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang
rlilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 9O
Pera,n masyarakat dalam penataan rllang dilakukan pada tahap :
a. l)erencanaan tata ruang;
b. lremanfaatan ruang; dan
c. l)engendalian pemanfaatan rLiang.
Pasal 9 1
Berrtuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang dapat berupa :
a. rnasukan mengenai :
f ) persiapan penyusunan rencana tata ruang;
tll penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan;
:l) pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau
kawasan;
4l perumusan konsepsi rencana tata ruang dan/atau;
5;) penetapan rencana tata ruang.
b. k:erjasama dengan pemerintah, pemerintah daerah dan/atau sesama
Lrnsur masyarakat dalam perencanaan tata ruang.
Pasal 92
Ben'-uk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang dapat berupa :
a. n.rasukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang;
b. k,:rjasama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau sesama
u nsur masyarakat dalam pemanfaatan ruang;
c. kr:giatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan
r,'incana tata ruang yang telah dtetapkan;
-82 -
d. 1:reningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan
|uang darat, ruang iaut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan
t:nemperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan
1 :reruadan g-undan gan ;
e. l<.egiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta
l:remelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi iingkungan hidup dan
riumber daya alam; dan
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan
1 :,erundang-undangan.
Pasal 93
Berfuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan rLlang dapat
berrrpa :
a. lnasukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi;
b. l:eikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata
rtang yang telah ditetapkan;
c. lelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal
rrrenemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan
premanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah
clitetapkan; dan
d' tr,engajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap
tr'embangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang.
Pasal 94
(1) Ireran masyarakat di bidang penataan ruang dapat disampai.kan secara
langsung dan/atau tertulis.
{2) I)eran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1}, dapat
clisampaikan kepada Gubernur.
Pasal 95
Dal:rm rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah d,aerah
merrbangun sistem informasi dan dokumentasi penataan ruang yang dapat
dial.:ses dengan mudah oieh masyarakat.
(1)
(21
-83-
Bagian Kedua
Kelembagaan
Pasai 96
Dalam rangka rnengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan
.:lerjasama antar sektor/antar daerah bidang penataan ruang dibentuk
.:]adan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang bersifat ad hoc.
.r(etentuan lebih lanjut mengenai tugas, susunan organisasi, dan tata
Jr:erja Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah diatur dengan
,rleputusan Gubernur.
BAB X
KETENTUAN PIDANA
Pasal 97
Setira"p orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud daiam Pasal
87, diancam pidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
unclangan di bidang penataan rLrang.
BAB XI
PENYELESAIAN SENGKETA
Pasal 98
(1) I}enyelesaian sengketa penataan ruang diupayakan berdasarkan prinsip
lr.usyawarah untuk mufakat.
(2) I)alam hal penyelesaian sengketa tidak diperoleh kesepakatan, para pihak
tlapat menempuh upaya penyelesaian sengketa melalui pengadilan sesuai
<nengan ketentuan peraturan perundang undangan.
BAB XII
PENYIDIKAN
Pasal 99
{1) flelain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia, pegawai
rregeri sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas
clan tanggung jawabnya di bidang penataan ruang diberi wewenang
trrhusus sebagai penyidik untuk membantu pejabat penyidik kepolisian
negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-
litndang Hukum Acara Pidana.
-84-
{2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
berwenang:
ir. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang
berkenaal dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga meiakukan
tindak pidana dalam bidang penataan ruang;
':). meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan
peristiwa tindak pidana dalam bidang penataan rLrang;
,:1. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan
dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;
{:). melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat
bahan bukti dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan
penyegeian terhadap bahan dan barang hasii pelanggaran yang dapat
dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam bidang penataan
ruang; dan
l', meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas
penyidikan tindak pidana dalam bidang penataan ruang.
(3) ):'enyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
r nemberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik
trr.epolisian negara Republik Indonesia.
(4) ll'pabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2\
r:remerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, periyidik pegawai
rlegeri sipil melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik kepolisian
llegara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan
1:erundang-undangan.
{5) I)enyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
rrlenyampaikan hasii penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat
grenyidik kepolisian negara Repubiik Indonesia.
(6) I'engangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta
tr)roses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-
trndangan.
(1)
(2)
-85-
BAB XIII
KETENTUAN LAIN.LAIN
Pasai 100
Perubahan peruntukan kawasan hutan seluas kurang lebih 21.153 Ha
yang berdampak penting, cakupan iuas dan bersifat strategis (DPCLS)
yang belum mendapatkan persetujuan, digambarkan pada peta pola
ruang dalam bentuk arsiran (holding zonel dan rincian tabulasi
tercantum pada lampiran XXXII sebagai bagran yang tidak terpisahkan
dari Peraturan Daerah ini.
Rencana penggunaan kawasan hutan untuk kepentingan pembangunan
di luar kegiatan kehutanan dilakukan delineasi (orzfline) seluas kurang
lebih 64a.47a Ha tersebar di seluruh Kabupaten/Kota digambarkan
pada peta pola ruang dan rincian tabulasi tercantum pada lampiran
XXKII sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini,
dengan peruntukan kawasan terdiri dari :
a. pertanian;
b. permukiman;
c. perkebunan;
d. budidaya lainnya.
Dalam hal terbitnya peraturan dan/atau keputusan perubahan kawasan
hutan oleh Menteri yang menangani urusan pemerintahan bidang
kehutanan terhadap kawasan hutan yang dilakukan tntding zone dan
outline sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2]}, maka
dilaksanakan pengintegrasian perubahan kawasan hutan tersebut dalam
Peraturan Daerah ini dengan mengacu pada ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang kehutanan.
Batas kawasan hutan yang diacu adalah batas kawasan yang telah
dilakukan penunjukan kawasan hutan, tata batas kawasan hutan
can/atau penetapan kawasan hutan yang didasarkan kepada surat
keputusan terakhir dari menteri yang membidangi kehutanan.
Rincian kawasan ?wlding rcne dan outline digambarkan dalam peta dengan
tingkat ketelitian 1:25o.oo0 sebagaimana tercantum dalam Lampiran
.KXXIV , sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
{3)
(4)
{s)
-86-
Pasal 1O1
(1) Peraturan daerah ini berlaku untuk jangka waktu 2O (dua puluh) tahun
fan dapat ditinjau kembali 5 (lima) tahun sekali.
{2} Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan
trencana aiam skala besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-
rrndangan danf atau perubahan batas wilayah yang ditetapkan dengan
tJndang-Undang, peraturan daerah ini dapat ditinjau kemba-li lebih dari 1
'satu) kali dalam 5 {lima} tahun.
(3) l'}eninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat {2) dilakukan apabila
:erjadi perubahan kebijakan nasional dan strategi yang mempengaruhi
.:rcmanfataan ruang provinsi dan/atau internal provinsi.
(4) 'rViiayah Kesatuan Pengelolaan Hutan {KPH} mengacu pada penetapan oleh
.ldenteri yang membidangi urusan Kehutanan.
(5) 'iVilayah Kesatuan Pengeiolaan Hutan (KPH) yang teiah ditetapkan oleh
lf{enteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan terintegrasi dalam rencana
1:rcruntukan struktur dan pola ruang RTRW Provinsi Sumatera Utara.
lilincian Wiiayah Kesatuan Pengelolaan Hutan (KPH) digambarkan dalam
1:rcta dengan tingkat ketelitian 1 : 250.000 sebagaimana tercantum dalam
J."ampiran XXXV, sebagai bagran yang tidak terpisahkan dari Peraturan
l)aerah ini.
(6) l:'eraturan daerah ini dilengkapi dengan Buku Rencana dan Album Peta
l,ang merupakan bagian yang tidak terpisahkan.
(7) J)alam hal terdapat penetapan batas wilayah oleh Menteri Dalam Negeri
l,:rhadap wilayah provinsi berbatasan dan antar kabupaten/kota yang
l:relum ditetapkan pada saat Peraturan Daerah ini ditetapkan, dilakukan
I)enyesuaian berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
{8) I)alam hal terdapat fungsi kawasan budidaya yang masih berada dalam
l;tatus kawasan hutan, diselesaikan berdasarkan ketentuan peraturan
1:erundang-undangan.
-87 -
BAB XIV
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 1O2
De ngan berlakunya peraturan daerah ini, maka:
a. PelaksarLaan peraturan daerah yang berkaitan dengan penataan ruang
'laerah yang telah ada dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan Peraturan Daerah ini.
b..Peraturan Daerah RTRW Kabupaten/Kota se-Provinsi Sumatera Utara
'wajib menyesuaikan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
,;ndangan bidang penataan ruang.
c. ,Jika terdapat perbedaan peruntukan pada suatu kawasan antara
lJeraturan Daerah RTRII/ kabupaten/kota dengan Peraturan Daerah
IRTRW Provinsi maka pemanfaatan ruang mengacu pada Peraturan
lfaerah RTRW Provinsi selama Peraturan Daerah RTRW kabupaten/kota
i:elum disesuaikan.
d. Penetapan peruntukan kawasal pada Peraturan Daerah ini lidak
rnenghalangr dan menggugurkan hak kepemilikan orang atau badan terhadap
hak atas tanah atau lahan dengan pemanfaatan pada lahan sebagairnana
riimaksud tetap mengacu kepada rencana peruntukan kawasan.
e. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan
l<etentuan peraturan daerah ini tetap berlaku sampai dengan masa
berlakunya;
f. izin pemanfaatan rLlang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan
lretentuan peraturan daerah ini berlaku ketentuan :
.L) untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut
disesuaikan dengan fungsi kawasan dalam rencana tata ruang yang
ditetapkan oleh pemerintah daerah berdasarkan peraturan daerah ini;
l,|) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, pemanfaatan
ruangnya dilakukan dengan masa transisi selama 3 {tiga} tahun dan
dilakukan penyesuaian dengan menerapkan rekayasa teknis sesuai
dengan fungsi kawasan dalam rencana tata ruang dan peraturan zonasi
yang ditetapkan oleh pemerintah daerah berdasarkan Peraturan Daerah
ini; dan
-88-
tit) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak
memungkinkan unfuk menerapkan rekayasa teknis sesuai dengan
fungsi kawasan dalam rencana tata ruang dan peraturan zonasi yang
ditetapkan oleh pemerintah daerah berdasarkan Peraturan Daerah ini,
izin yang telah diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian
yang timbul sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan
penggantian yang layak berdasarkan musyawarah mufakat.
g. I:,ernanflaatan ruang yang izinnya sudah habis dan tidak sesuai dengan
Itetentuan peraturan daerah ini dilakukan penyesuaian dengan fungsi
Imwasan dalam rencana tata ruang dan peraturan zonasi yang ditetapkan
<:leh pemerintah daerah berdasarkan Peraturan Daerah ini;
h.1:,emanfaatan ruang di daerah yang diselenggarakan tanpa izin ditentukan
srebagai berikut :
..) yang bertentangan dengan ketentuan peraturan daerah ini pemanfaatan
ruang yang bersangkutan diterbitkan dan disesuaikan dengan fungsi
kawasan dalam rencana tata" ruang dan peraturan zonasi yang
ditetapkan oleh pemerintah daerah berdasarkan Peraturan Daerah ini;
1l)yang sesuai dengan Ketentuan peraturan daerah ini, dipercepat untuk
mendapatkan izin yang diperlukan.
i. fiemua rencana terkait pemanfaatan ruang tetap berlaku sepanjang tidak
trcrtentangan dengan RTRW Provinsi.
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 1O3
Padil saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Provinsi
Sur:tatera Utara Nomor 7 Tahun 2003 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah
Prol:rinsi Sumatera Utara Tahun 2OO3*2O18 {Lembaran Daerah Provinsi
Sur::ratera Utara Tahun 2003 Nomor 19 Seri C Nomor g), dicabut dan
dinrr216lan tidak berlaku.
-89-
Pasal 104
turan daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
setiap orang rnengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Provinsi
Diu
pac
Plt.
ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah
Utara.
Ditetapkan di Medan
pada tanggal 3 Agustus 2ALZ
GUBERNUR SUMATERA UTARA.
ttd
TENGKU ERRY NURADI
angkan di Medan
tanggal 3 Agustus 2017
EKRETARTS DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA,
ttd
IBNU SRI HUTOMO
N DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN ZAfi NOMOR 2
Salinan
KEP
Aslinya
M,
Pembina Utama Muda
NrP.1959A227 198003 [v/c]
1 004
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UrARA : (2/6z l2a|Tl
-L-
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAII PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUIY 2OI7
TENTANG
R:I'NCANA TATA RUANG lIIILAYAH PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN
20L7-20,37
I. I'MUM
Sebagaimana dijelaskan dalam Undang-Undang Nomor 2G Tahun 2oo7
ter:.tang Penataan Ruang, bahwa penataan ruang wilayah Nasional, wilayah
Prr:rvinsi,wilayah KabupatenlKota diiakukan secara terpadu dan tidak
di1:isah-pisahkan. Penataan ruang dimaksud, di samping meliputi ruang
daratan, juga mencakup ruang lautan dan ruang udara sampai batas
ter tentu yang diatur dengan peraturan perundang-undangan.
Pe:'aturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2CIO7 tentang Pembagian Urusan
Peinerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi dan
Pe.:nerintahan Daerah KabupatenlKota mengamanatkan pen1rusunan dan
pe:retapan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (RTRWP) yang di samping
pe,:Irusunan program dan anggaran provinsi di bidang penataan rLlang, serta
fasilitasi dan koordinasi antar kabupaten/kota terhadap kewenangan dalam
biclang pernerintahan yang bersifat lintas Kabupaten/Kota dan kewenangan
da.'am bidang tertentu, termasuk bidang penataan ruang Provinsi. Dalam
me nentukan kewenangan Provinsi digunakan kriteria yang berkaitan dengan
peJayanan lintas KabupatenlKota dan konflik kepentingan antar
Kabupaten/Kota.
Pet"tataan Ruang Provinsi Sumatera Utara adalah proses perencanaan tata
rui).ng, pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang yang
dis,:lenggarakan oleh Pemerintah Provinsi di wilayah yang menjadi
kevrenangan Pemerintah Provinsi, daiam rangka optimalisasi dan
me.asinergikan pemanfaatan sumberdaya daerah untuk mewujudkan
ker; ej ahte raiarr masyarakat di Sumatera Utara.
Pet'encanaan Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Utara Tahun z}fi -
-2-
2C'37 ini selanjutnya disebut dengan RTRWP dilakukan untuk menghasilkan
rer:Icana umum tata ruang. RTRWP Sumatera Utara yang bersifat uml-lm
dir:usun berdasarkan pendekatan wilayah administratif provinsi dengan
mr:atan substansi mencakup Rencana Struktur Ruang dan Rencana Pola
Rttang. RTRWP juga disusun berdasarkan pendekatan nilai strategis
ka'rasan dan/atau kegiatan kawasan dengan muatan substansi yang dapat
mt:ncakup hingga penetapan zonasi peruntukan. Penetapan zonasi tersebut
dir:laksudkan sebagai operasionalisasi rencana umum tata rurang dan
se':agai dasar penetapan indikasi arahan peraturan zonasi.
inr:[ikasi arahan peraturan zonasi merupakan ketentuan yang mengatur
tet:.tang persyaratan pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya
darr disusun untuk setiap zafla peruntukan. Rencana Tata Ruang Wilayah
Ka cupaten/Kota dan indikasi arahan peraturan zonasi yang melengkapi
rellcarla. umum tersebut menjadi salah satu dasar dalam pengendalian
pelnanfaatan ruang sehingga pemanfaatan ruang dapat diiakukan sesuai
de:rgan rencana umum tata ruang yang telah disusun.
Pe::rgendaiian pemanfaatan rurang tersebut dilakukan puia meialui penzinan
pe.:nanfaatan ruang, pemberian insentif dan disinsentif, serta pengenaan
sar rksi. Pefizinan pemanfaatan ruang dimaksudkan sebagai upaya
pe;:rertiban pemanfaatan ruang sehingga setiap pemanfaatan ruang harus
dil'rkukan sesuai dengan rencana tata ruang yang telah ditetapkan. lzin
pet'nanfaatan ruang diatur dan diterbitkan oleh Pemerintah Provinsi dan
per:nerintah Kabupaten/Kota sesuai dengan kewenangannya masing-masing.
Pet nanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang, baik yang
dilr::ngp.Oi dengan izin maupun yang tidak memiliki izin, dikenai sanksi
ad: ninistratif, sanksi pidana, dan/atau sanksi perdata sesuai dengan
kel.,entuan peraturan perundang-undangan.
Per:rberian insentif dimaksudkan sebagai upaya untuk memberikan imbalan
tertradap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang,
baik yang dilakukan oleh masyarakat maupun oleh Pemerintah Daerah.
Be::rtuk insentif tersebut antara lain, dapat berupa keringanan pajak,
perlrbangunan prasarana dan sarana (infrastruktur), pemberian kompensasi,
kerrrudahan prosedur perizinart, dan pemberian penghargaan. Disinsentif
din Laksudkan sebagai perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan,
dan'.tf atau mengurangi kegiatan yang tidak sejaian dengan rencana tata
ru€mg yang telah ditetapkan. Disinsentif yang antara lain dapat berupa
perrgenaan pajak yang tinggi, pembatasan penyediaan prasarana dan
-3-
sarana, serta pengenaan kompensasi dan penalti. Pengenaan sanksi, yang
mr:rupakan salah satu upaya pengendalian pemanfaatan ruang,
dir:aaksudkan sebagai perangkat tindakan penertiban atas pemanfaatan
ru:rrg yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang dan indikasi arahan
peraturan zonasi. Dalam Peraturan Daerah ini pengenaan sanksi tidak
hanya diberikan kepada pemanfaat ruang yang tidak sesuai dengan
ket.entuan perizinan pemanfaatan ruang, tetapi dikenakan pula kepada
pe.iabat pemerintah yang berwenang menerbitkan izin pemanfaatan rtang
yarlg tidak sesuai dengan rencana tata ruang.
II. PASAL DEMI PASAL
Pa:;ai 1
De,linisi dan istilah yang dirumuskan dalam pasal ini dimaksudkan agar
terrCapat keseragaman pengertian dalam Peraturan Daerah ini.
Par;al 2
Cukup jelas
Pasal 3
Ken:ijakan dan Strategi penataan ruang provinsi ditetapkan untuk
mt:wujudkan tujuan provinsi yaitu penataan ruang wilayah provinsi.
Yang dimaksud " kebijakan penataan ruang wilayah provinsi" adalah
rar:rgkaian konsep dan asas yang menjadi garis besar dan dasar dalam
pernanfaatan ruang darat, laut, dan udara termasuk ruang di dalam bumi
untuk mencapai tujuan penataan rulang.
Yang d,imaksud dengan "strategi penataan ruang wilayah provinsi" adalah
larrgkah-langkah pelaksanaan kebijakan penataan ruang.
l\yat (1)
Oukup jelas
l\yat {2)
(.lukup jelas
llyat (3)
(.)ukup jelas
liyat (4)
(")ul<sp ielas
Ityat (5)
(.)ukup jelas
Ityat (6)
(-)ukup jelas
-4-
rlyat (7)
{)ukup jelas
Pasal 4
r:iyat (1)
L;uas daratan dibagi menjadi 228 DAS berdasarkan Keputusan Menteri
B,ehutanan Republik Indonesia Nomor: SK.511/Menhut-V/2011 tentang
F'enetapan Daerah Aliran Sungai.
l)alam hal terdapat penetapan batas wilayah oleh Menteri Dalam Negeri
t::rhadap wilayah provinsi berbatasan dan antar kabupaten/kota yang
L,elum disepakati pada saat Peraturan Daerah ini ditetapkan, rencana dan
a.lbum peta akan disesuaikan berdasarkan Peraturan Menteri Dalam Negeri
Flepublik Indonesia.
F'eta batas administrasi wilayah dapat dilakukan penyesuaian sesuai
li:etentuan perundang-undangan yang berlaku.
r!'yat (2)
Oukup jelas
r!'yat (3)
{)ukup jelas
Pasal 5
{)ukup jeias
Pasal 6
rliyat (1)
'r'ang dimaksud "rencana struktur ruang" adalah gambaran struktur ruang
r;ang dikehendaki untuk dicapai pada akhir tahun rencana, yang
r:nencakup struktur ruang yang ada dan yang akan dikembangkan.
r!'yat (2)
l,letentuan mengenai skaia ketelitian peta RTRWP diatur dengan PP Nomor
iri Tahun 2013 tentang Tingkat Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang.
l:'engertian ketelitian disini adalah dalam hubungannya dengan standar
r:leviasi kesalahan pengukuran yang diizinkan. Sebagai contoh, pada skala
l:25O.O00 dengan standar deviasi diizinkan sebesar lAo/a, maka kesalahan
1:rcngrrkuran yang dizjinkan adalah 1O% x 2.5OO meter atau sebesar 25O
r neter. Sedangkan format ukuran pencetakannya dapat berupa format
r.rkuran A0, A1, A3, atau A4. Dalam Peraturan Daerah ini format ukuran
li:ertas yang digunakan adalah A1 dengan skala peta adalah 1 : 250.OOO.
l)alam pembuatan peta RTRWP menggunakan sistem referensi geospasial
rrang ditetapkan oleh Kepala Badan Informasi Geospasial dengan
1:rerpedoman pada sistem referensi Georeferensi yang bersifat global.
-5-
Pasal 7
rlryat (1)
t)ukup jelas
,lqyat (2)
t.)ukup jelas
,\yat (3)
t.)ukup jelas
,llyat (4)
r)ukup jelas
Parsal 8
,ftyat (1)
)ukup jelas
.\yat {2)
)ukup jelas
l\yat (3)
Datam tatanan kepelabuhan dan alur pelayaran, seleksi lokasi untuk
lcawasan pelabuhan disesuaikan dengan kriteria pelabuhan yang akan
dikembangkan, mempertahankan sedapat mungkin keaslian (keasrian)
bentang alam sekitarnya, faktor biologi, kualitas air dan nilai-nilai penting
lingkungan lainnya sedangkan untuk alur pelayaran kriteria seleksi
rlidasarkan pada karakteristik alur yang diperiukan (alur pelayaran
internasional, nasional, dan antar pulau) dan sedapat mungkin
memperhatikan atur migrasi hewan laut yang dilindungi.
lfang dimaksud otatantan kepelabuhan" adalah suatu sitem kepelabuhan
nasional yang memuat hierarkis, peran, fungsi, kiasifikasi, jenis
penyelenggaraan kegiatan, keterpaduan intra dan antarmoda, serta
nceterpaduan dengan sektor lainnya.
'fang dimaksud "alur pelayaran" adal,ah bagran dari perairan baik yang alami
rnaupun buatan yang terdiri dari segi kedalaman, lebar, dan hambatan
;celayaran lainnya dianggap aman untuk dilayari.
,\yat (4)
lDalam tatanan kebandarudaraan harus memperhatikan Kawasan
.Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP). Hal ini dimaksudkan agar
,nilayah di sekitar lapangan terbang drjaga kebebasannya dari obstacle
(rintangan/halangan/ hambatan) demi keselamatan pesawat yang beroperasi
,Ci lapangan terbang tersebut dan untuk mencegah lapangan terbang menjadi
tidak dapat dioperasikan akibat timbulnya obstacle di sekitar lapangan
-6-
tr:rbang. Kondisi tersebut dapat dicapai dengan membentuk pembatasan
zrkan hambatan pada permukaan dengan menjelaskan batasan
1:ernbangunan atau kegiatan di seki.tar KKOP.
llang dimaksud dengan "tatanan kebandarudaraan" adalah suatu sistem
liebandarudaraan nasional yang memuat hierarkis, peran, fungsi klasifikasi,
jenis penyelenggaraan kegiatan, keterpaduan intra dan antarmoda, serta
k:eterpaduan dengan sektor lainnya.
Il'ang dimaksud dengan "ruang udara untuk penerbangan" adalah ruang
rldara yang dimanfaatkan untuk kegiatan transportasi udara atau kegiatan
y:,enerbangan sebagai salah satu moda transportasi dalam sistem transportasi
r Lasional.
r!,yat {5)
{)ukup jelas
Pasal 9
:riyat (1)
{)ukup jelas
i:ryat (2)
.lfaringan jalan arteri primer dikembangkan untuk melayani dan
r:nenghubungkan kota-kota antara Pusat Kegiatan Nasi.onal {PKN}
r:lan/atau PKN dengan Pusat Kegiatan Wilayah {PKW] dan/atau antara
tlKW, dan antar kota yang melayani kawasan berskala besar dan/atau
r ::epat tumbuh / berkemb ang dan I atau pelabuhan-pelabuhan utama.
,ttyat {3}
,.faringan jalan kolektor primer dikembangkan untuk melayani antar PKW
,:lan/atau antar PKW dengan Fusat Kegiatan Wilayah yang dipromosikan
Provinsi (PKWp) dan/atau antar PKWp, antara PKW atau PKWp dengan
PKL, dan kawasan-kawasan berskala kecil danfatau pelabuhan regional
,:lanlatau lokal. Jaringan kolektor primer dikembangkan pula untuk
rnenghubungkan antar ibukota provinsi.
.{lyat (a)
'llang dimaksud dengan "jalan bebas hambatan" adalah jalan umum untuk
lalu lintas rnenerus dengan pengendalian jalan masuk secara penuh dan
l.anpa adanya persimpangan sebidang serta dilengkapi dengan pagar ruang
rnilik jalan.
/\yat (5)
0ukup jelas
r!,yat (6)
{)ukup jelas
nyat (71
()ukup jelas
Par;al 1O
Hrrruf a
Cukup jelas
Htrruf b
CuLkup jelas
Htrruf c
CrLkup jelas
Huruf d
Jalur pengembangan
penembangan kawasan
prr:rvins.
Hrrruf e
Cr-rkup jelas
Hlrruf f
Ctrkup jelas
Hrrruf g
CuLkup jeias
Hrrruf h
Cukup jelas
Htrruf i
CuLkup jelas
Pasal 1 1
t\yat (1)
()ukup jelas
lyat (21
()ukup jelas
Pasai 12
rl,'yat (1)
{)ukup jelas
tryat (2)
l{uruf a
l)ukup jelas
-7-
strategis iainnya diarahkan
strategis nasional dan/atau
untuk mendukung
kawasan strategis
-8-
t{uruf b
)ukup jelas
l{uruf c
[ukup jelas
t{uruf d
\lang dimaksud dengan "angkutan massal berbasis Jalan" adalah suatu
siistem angkutan yang menggunakan mobil bus dengan lajur khusus yang
lerproteksi sehingga memungkinkan peningkatan kapasitas angkut yang
llersifat massal.
llang dimaksud dengan "angkutan massal berbasis rel" adalah suatu
:;istem angkutan yang menggunakan angkutan penumpang meiaiui
l<endaraan roda yang dirancang khusus untuk berjalan di jalur kereta api
dengan lajur khusus yang terproteksi sehingga memungkinkan
lleningkatan kapasitas angkut yang bersifat massal.
Pembangunan angkutan massal dapat berupa Mass Rapid Transit (MRT)
:lan Light Rapid Transit (LRT).
l{uruf e
llang dimaksud dengan kawasan strategis meliputi kawasan strategis
rrasional yang ada di wilayah Provinsi Sumatera Utara dan kawasan
strategis Provinsi Sumatera Utara.
l{uruf f
llang dimaksud dengan "Angkutan pemadu moda" adalah angkutan dari
riatu tempat ke tempat lain yang memadukan dua simpul transportasi
clengan menggunakan bus umum yang terikat dalam trayek tetap dan
[eratur sebagai wujud keterpaduan antar moda transportasi. Pelayanan
irngkutan pemadu moda dilaksanakan untuk melayani penumpang dari
rlan/atau ke terminal, stasiun kereta api, pelabuhan dan bandar udara
lcecuali dari terminal ke terminal.
I{uruf g
Irasilitas alih moda (transfer point) adalah fasilitas yang disediakan untuk
rnendukung interkoneksi antar moda pada simpul transportasi guna
rnemenuhi tuntutan peningkatan kualitas pelayanan yang terpadu dan
berkesinambungan.
tr{uruf h
(lukup jelas
-9-
Pa,,ial 13
lryat (1)
I)'elabuhan Laut adalah pelabuhan yang dapat digunakan untuk melayani
l;egiatan angkutan laut dan f ata:u angkutan penyeberangan yang terletak
<li laut atau di sungai.
I:'elabuhan Utama adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani
liegiatan angkutan laut dalam negeri dan internasional, alih muat
rrngkutan laut dalam negeri dan internasional dalam jumlah besar, dan
r;ebagai tempat asal tujuan penumpang danfatau barang, serta angkutan
I:,enyeberangan dengan jangkauan pelayanan antarprovinsi.
I:'elabuhan Pengumpul adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani
k.egiatan angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam
rireg€ri dalam jumlah menengah, dan sebagai tempat asal tujuan
I:renumpang dan/atau barang, serta angkutan penyeberangan dengan
jrmgkauan pelayanan antarprovinsi.
l:'elabuhan Pengumpan adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani
k:egiatan angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam
r:Legeri dalam jumiah terbatas, merupakan pengumpan bagi pelabuhan
rltama dan peiabuhan pengumpul, dan sebagai tempat asal tduan
l)enumpang dan/atau barang, serta angkutan penyeberangan dengan
jrrngkauan pelayanan da-lam provinsi.
Tryat (2)
ll,lur-Pelayaran di Laut adalah perairan yang dari segi kedalaman, lebar
<;"an bebas hambatan pelayaran lainnya dianggap aman dan selamat untuk
tliilayari kapal angkutan iaut.
l:'erlintasan adalah suatu perairan dimana terdapat satu atau lebih jalur
ln"lu lintas yang saling berpotongan dengan satu atau lebih jalur utama
lifnnya.
i:'enyelenggaraan alur pelayarafl di laut dilakukan dengan memperhatikan
i;.1ur-pelayaran, sistem rute, tata cara berlalu lintas; dan daerah labuh
li:apal sesuai dengan kepentingannya, sebagaimana diatur dalam
I :reraturan perundangrundangan.
Par;al 14
r!'yat (1)
{)ukup jelas
r!,yat (2)
t)ukup jelas
- 10-
Iryat (3)
(.:ukup jelas
r\yat (4)
(.iukup jeias
Ityat (5)
I:elabuhan hub internasional adalah pelabuhan utama yang melayani
1:elayaran internasional sebagaimana penetapannya menjadi gerbang
rrriiayah barat dan wilayah timur Indonesia dalam tatanan Sistem Logistik
I,lasional (SI SLOGNAS]
Parial 15
t!,yat (1)
lSandar Udara Pengumpul {hub} adalah bandar udara yang mempunyai
cakupan pelayanan yang luas dari berbagai bandar udara yang melayani
l)enumpang dan/atau kargo dalarn jumlah besar dan mempengaruhi
lrerkembangan ekonomi secara nasionai atau berbagai provinsi. Bandar
r:dara pengumpul dengan skala pelayanan primer ditetapkan dengan
l<riteria:
a. sebagai bagian dari prasarana penunjang fungsi pelayanan PKN;
b. melayani penumpang dengan jumlah lebih dari 5.000.000 (lima juta)
per tahun.
:ilandar Udara Pengumpan (spoke) adalah bandar udara yang mempunyai
,::akupan peiayanan dan mempengarLrhi perkembangan ekonomi terbatas.
llandar udara pengumpan ditetapkan dengan kriteria:
a. sebagai bagian dari prasarana penunjang fungsi pelayanan PKN atau
PKW terdekat;
b. melayani penumpang dengan jumlah antara 5OO.0OO (iima ratus ribu)
sampai dengan 5.000.000 (lima juta) per tahun.
Pengembangan bandar udara baru mempertimbangkan cakupan pelayanan
,Iraitu kelayakan jarak pencapaian transportasi darat yang dapat dilayani
suatu bandar udara pada wilayah tertentu dengan jarak cakupan 100km
(seratus kiiometer), 60km {enam puluh kilometer), 15km (1ima belas
l<ilometer) yang merupakan salah satu indikator kelayakan angkutan udara.
r\yat (2)
'(ang dimaksud dengan "ruang udara untuk penerbangan" adalah ruang
6dara di atas daratan atau perairan sampai dengan ruang udara yang
berbatasan d.engan ruang antariksa (ruang udara yang masih
rlimungkinkan digunakan sebagai prasarana pesawat udara) yang di
- 11-
clalamnya termasuk ruang la1u lintas udara sesuai dengan definisi Air Traffic
S:eruices (ATS) route berdasarkan ICAO ANNEX 11.
Ilturuf a
(l:ukup jelas.
Ilturuf b
Yang dimaksud dengan "ruang di sekitar bandar udara" adalah:
(1) wilayah daratan dan/atau perairan dan ruang udara di sekitar bandar
udara yang dipergunakan untuk kegiatan operasi penerbangan dalam
rangka menjamin keselamatan penerbangan sesuai dengan definisi
Obstacle Free ZonelOFZ berdasarkan ICAO ANNEX i4;
{,2) wilayah daratan dan/atau perairan yang dipergunakan secara
langsung untuk kegiatan bandar udara; dan
li3) wilayah daratan danlatau perairan yang termasuk dalam batas-batas
kawasan kebisingan.
I-luruf c
Oukup jelas.
Pasal 16
rl'yat {1)
{)ukup jelas
;!'yat (2)
l)ukup jeias
rrryat (3)
t.)ukup jelas
,lryat (4)
t")ukup jelas
Pasal 17
,t\.yat (1)
'rlang dimaksud dengan "pembangkit listrik" adalah fasilitas untuk
.rregiatan memproduksi tenaga listrik.
Pembangkit listrik antara lain, meliputi Pembangkit Listrik Tenaga Ai.r
|PLTA), Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU), Pembangkit Listrik Tenaga
Gas (PLTG), Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi (PLTP), Pembangkit
t,istrik Tenaga Diesel (PLTD), Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir {PLTN),
Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS), dan Pembangkit Listrik Tenaga
I3ayu (PLTB).
I;UTET adalah singkatan dari Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi
rlengan kekuatan 500 kV (lima ratus kilometer volt) yang ditujukan untuk
- 12-
lllenyalurkan energi listrik dari pusat-pusat pembangkit yang jaraknya
jauh menuju pusat-pusat beban sehingga energi listrik bisa disalurkan
rnengan efisien.
IIUTUT adalah singkatan dari Saluran Udara Tegangan Ultra Tinggi yang
hesarnya berkisar 765kV (tujuh ratus enam puluh lima kilometer volt)
srampai 1100kV (seribu seratus kilometer Volt).
Ayat (21
(l:ukup jelas
Par:;al 18
liyat (1)
Oukup jelas
l,yat {21
Oukup jeias
/,yat (3)
Slistem jaringan interkoneksi se-sumatera dan sistem energi ASEAN
r:rerupakan bagran dari ASEAN Power Grid atau sistem interkoneksi jaringan
lir;trik antara negara-negara ASEAN, dimana salah satunya adalah jaringan
i.Lterkoneksi Sumatera - Semenanjung Malaysia. T\rjuannya adalah untuk
n:Leningkatkan perdagangan listrik lintas batas, melalui integrasi jaringan
liritrik nasional, untr-rk memenuhi meningkatnya permintaan listrik dan
n:Lemperbaiki akses jasa energi dan berbagi kapasitas pembangkit cadangan
atrtar negara anggota ASEAN untuk meningkatkan keamanan secara umum
dia.n mengurangi biaya.
Pasral 19
A"yat (1)
Pengembangan sistem jaringan telekomunikasi yang terdiri atas sistem
jzrringan terestrial dan satelit dimaksudkan untuk menciptakan sebuah
s.stem telekomunikasi nasional yang andal, memiliki jangkauan luas d.an
nterata, dan terjangkau. Sistem jaringan teiekomunikasi tersebut
nrencakup pula sistem jaringan telekomunikasi yang menggunakan
s rektrum frekuensi radio sebagai sarana transmisi.
H uruf a
Jzrringan terestrial, antara lain, meliputi jaringan mikro digital, fiber optic
(s::rat optik), mikro analog, dan kabel laut.
Huruf b
Je rringan satelit merupakan piranti komunikasi yang memanfaatkan
tel<noiogi satelit.
_ 13_
I'yat (2)
Iiluruf a
(l:ukup jelas
Iliuruf b
l'ang dimaksud dengan Base Transceiuer Stationatau disingkat BTS
e dalah sebuah infrastruktur telekomunikasi yang memfasiiitasi
l:omunikasi nirkabel antara piranti komunikasi dan jaringan operator"
Yang dimaksud dengan "Cell Plart merupakan rencana penataan
t,embangunan menara telepon selular yang disusun oleh kabupaten/kota
i an mengatur pemanfaatan menara BTS yang ada, maupun yang akan
rrembangun menara baru.
Fluruf c
I\'lankspof merupakan kondisi dimana suatu area wilayah tidak terjangkau
sistem jaringan teiekomunikasi nirkabel (sinyal telekomunikasi seluler
yang dipancarkan oleh instalasi Base Transceiver Station (BTS), dengan
pr:nyebab antara lain ketinggian dan/atau kedalaman bangunan di suatu
diaerah, ketebalan beton dan kerapatan bangunan, jarak antar BTS dan
st.ruktur geografis.
A yat (3)
Ciukup jelas
A yat (4)
Pcngembangan jaringan telekomunikasi dilakukan dengan memperhatikan
ssbaran jaringan radio dan televisi, kantor pos dan kotak pos,
tr:lekomunikasi khusus kewajiban pelayanan universal (uniuersal seruice
o\\ligationl, seperti telepon perdesaan, desa dering, mobil pusat internet
lzryanan kecamatan, pusat iayanan internet kecamatan).
Pasral 2O
H uruf a
C ukup jelas
H uruf b
C'ukup jelas
H uruf c
C,ukup jelas
H uruf d
Cukup jelas
H uruf e
C:ukup jelas
- 14-
Pa
2t
t (1)
jelas
t (21
kup jelas
t (3)
p jelas
t {4}
p jeias
22
at (1)
ilayah sungai lintas provinsi, dan strategis nasional merupakan wilayah
i (WS) dan daerah aliran sungai {DAS) yang pengelolaannya menjadi
dan tanggung jawab Pemerintah.
at (2|
kup jelas
t (3)
jelas
t (4)
air lintas provinsi merupakan cekungan air tanah yang
gelolaannya menjadi tugas dan tanggung jawab Pemerintah. Yang
dengan 'nefaca penatagunaan air' adatah perbandingan antara
dengan pemanfaatan air baku dalam satuan wilayah akran sungai.
t t5)
p jelas
t (6)
kup jelas
23
t (1)
kup jelas
at (21
tem Penyediaan Air Minum (SPAM) merupakan satu kesatuan sistem
prasarana dan sarana air minurn.
SPAM merupakan instansi di lingkungan
untuk memberikan pelayanan kepada
{teknik) dan non fisik dari
Layanan Umum {BLU)
intah yang dibentuk
t berupa penyediaan air
minum yang dijual tanpa
dalam melakukan kegiatannya
tamakan mencari keuntungan dan
_ 15_
clidasarkan pada prinsip efisiensi dan produktivitas.
I'yat {3)
Oukup jeias
^ayat (4)
Fluruf a
Siistem drainase rnakro merupakan sistem saluran/badan air yang
r:Ienampung dan mengalirkan air dari suatu daerah tangkapan air hujan
{'}atchment Area}. Pada umumnya sistem drainase mayor ini disebut juga
sebagai sistem saluran pembuangan utama (major sgsteml atau drainase
p rimer. Sistem jaringan ini menampung aliran yang berskala besar dan
lrras seperti saluran drainase primer, kanal-kanal atau sungai-sungai.
S istern drainase mikro merupakan sistem saluran dan bangunan
p,:lengkap drainase yang menampung dan mengalirkan air dari daerah
tr,rngkapan hujan. Secara keseluruhan yang termasuk dalam sistem
d.rainase mikro adalah saluran di sepanjang sisi jalan, saluran/selokan air
h ujan di sekitar bangunan, gorong-gorong, saluran drainase kota dan lain
sebagainya dimana debit air yang dapat ditampungnya tidak terlalu besar.
Fturuf b
C:ukup jelas
Flurif c
C:ukup jelas
A:yat (5)
C:ukup jelas
A:yat (6)
C ukup jeias
Pas;al24
A1rat (1)
C ukup jelas
A'yrat (2)
Sanitasi lingkungan merupakan upaya pengendaiian terhadap faktor-
ftrktor lingkungan fisik manusia yang dapat berpengaruh buruk terhadap
kesehatan atau upaya kesehatan untuk memelihara dan melindungi
kebersihan lingkungan dari subyeknya, yang meliputi pengelolaan
sr,Lmpah, pengolahan limbah domestik, serta penyediaan air minurn,
Pas;al 25
P*ngembangan sistem jaringan prasarana lingkungan antara lain meliputi
pr:mbangunan sarana prasarana air minum dan sanitasi berbasis
_ 16-
tr)emberdayaan masyarakat.
lryat {1)
(.ruLrrp ielas
tryat {2}
Oukup jelas
Pa:r;a|26
Ayat (1)
Oukup jelas
l,yat {2)
. altlr evakuasi bencana antara lain Jalur Alternatif Evakuasi Bencana
O,unrrr* Api Sinabung, pada ruas Brastagi * Sembaikan - Deli Serdang;
['ertumbuken - Rumah Liang - Deli Serdang; dan Kutarayat {Kabupaten
llaro) - Batas Langkat.
Pasal27
Lyat {1}
()ukup jelas
A,yat (2]
}'ang dimaksud "kawasan lindung" adalah kawasan yang ditetapkan
d engan fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang
nrencakup sumberdaya alam dan sumberdaya buatan.
/.yat (3)
Ir.awasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama
uLntuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam,
surmber daya manusia, dan sumber daya buatan. Penetapan kawasan
t udidaya dimaksudkan untuk memudahkan pengelolaan, dan
pemantauan kegiatan termasuk penyediaan prasarana dan sarana
rl:taupun penanganan dampak lingkungan penerapan, mekanisme insentif,
dran sebagainya akibat kegiatan budidaya. Hal ini didasarkan pada
pr:rtimbangan bahwa penyediaan prasarana dan sarana penunjang
kr:giatan akan lebih efisien apabila kegiatan yang ditunjangnya memiliki
br:saran yang memungkinkan tercapainya skala ekonomi dalam
pr:nyediaan prasarana dan sarana. Peruntukan kawasan budi daya
d,Lsesuaikan dengan kebijakan pembangunan yang ada.
B.awasan budi daya menggambarkan kegiatan dominan yang berkembang di
da"lam kawasan tersebut. Dengan demikian, masih dimungkinkan
kr:beradaan kegiatan budi daya lainnya di dalam kawasan kawasan tersebut.
Sr:bagai contoh, pada kawasan peruntukan industri dapat dikembangkan
- 17-
perumahan untuk para peke{a di kawasan peruntukan industri.
H.awasan budidaya yang memiiki nilai strategis nasional, meliputi
k,:mampr.lan kawasan untuk memacu pertumbuhan ekonomi kawasan dan
u'ilayah sekitarnya serta mendorong pemerataan perkembangan wilayah,
dapat ditetapkan sebagai kawasan andalan sesuai ketentuan peraturan
pr:rundang-undangan.
A'yat {4)
I{ tasifikasi DAS yang dipertahankan dan yang dipulihkan diperoleh
bcrdasarkan hasii kajian yang diiakukan dan ditetapkan oleh Balai
Pr:ngelola Daerah Aliran Sungai (BPDAS) Kementerian Lingkungan Hidup
dirn Kehutanan Republik Indonesia.
A'yat (5)
H utan lindung adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok
s,:bagai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk mengatur tata
gt:na air, mencegah banjir, mengendalikan erosi, mencegah intrusi air
luut, dan memelihara kesuburan tanah.
Kil\MaS&fl hutan yang berfungsi lindung adalah kawasan hutan yang
nremiliki sifat khas yang mampu memberikan perlindungan kepada
kilwasan sekitar maupun bawahannya sebagai pengatur tata air, pencegah
brrnjir dan erosi/ serta memelihara kesuburan tanah.
A'rat (6)
C "rkup jelas
A'rat (7)
C.-rkup jelas
A'rat (8)
Kr:tentuan mengenai skala ketelitian peta RTRWP diatur dengan PP Nomor
8 Tahun 2013 tentang Tingkat Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang.
P::ngertian ketelitian disini adalah dalam hubungannya dengan standar
d::viasi kesalahan pengukuran yang diizinkan. Sebagai contoh, pada skala
1:250.0OC1 dengan standar deviasi diizinkan sebesar l}o/o, maka kesalahan
p::ngukuran yang dizjinkan adalah 1O% x 2.500 meter atau sebesar 250
rrteter" Sedangkan format ukuran pencetakannya dapat berupa format
ul<uran A0, A1, A3, atau A4. Dalam Peraturan Daerah ini format ukuran
k,:rtas yang digunakan adalah A1 dengan skaia peta adalah 1 : 25O.OOO.
Dalam pembuatan peta RTRWP menggunakan sistem referensi geospasial
yi:mg ditetapkan oleh Kepala Badan Informasi Geospasial dengan
b,:rpedoman pada sistem referensi Georeferensi yang bersifat global.
_ 18-
Pas ai 28
Pilda kawasan hutan iindung, terdapat usulan wilayah-wilayah untr-rk
dikeluarkan dari kawasan hutan, yang berdampak penting dan cakupan
trr,as serta bernilai strategis {DPCLS) dan masih membutuhkan persetu.juan
drrri DPR RI.
Pemanfaatan hutan, persetujuan prinsip penggunaan kawasan hutan,
pr:rsetujuan prinsip pelepasan kawasan hutan dan pengelolaan kawasan
hr-rtan pada kesatuan pengelolaan hutan dan kawasan hutan dilaksanakan
s,,:stlai dengan ketentuan perundang-undangan sektor kehutanan yang
br:rlaku.
Tr:rkait hatr yang belum diakomodir dalam Keputusan Menteri Kehutanan
RI Nomor SK.579/Menhut-IIl2A14 tentang Kawasan Hutan Provinsi
Su.matera Utara, dapat ditindaklanjuti melalui beberapa alternatif antara
le rin:
-.. pemanfaatan dan penggunaan kawasan hutan antara lain melalui pola
pinjam pakai, pemanfaatan jasa lingkungan, dan mekanisme
kerjasarna penggunaan kawasan hutan;
,1. proses usulan perubahan secara parsial sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan;
li" pembentukan Tim Inventarisasi Penguasaan, Pemilikan, Penggunaan
dan Pemanfaatan Tanah (IP4T) sesuai Peraturan Bersama Nomor 79
tahun 2A14, PB.3/Menhut-IIl2AI4, 17.PRT/M 12014, 8/Skb/X 12A14
tentang Tata Cara Penyelesaian Penguasaan Tanah yang berada dalam
Kawasan Hutan; dan
tl. Perlakuan status Perhutanan Sosial Kemasyarakatan.
Pasai 29
Arat {1)
Cukup jelas
f,rat (2)
Gambut adaiah material organik yang terbentuk secara alami dari sisa-sisa
tumbuhan yang terdekomposisi tidak sempurna dan terakumulasi pada
rirwa.
Kirwasan resapan air adalah daerah yang mempunyai kemampuafi tinggi
untuk meresapkan air hujan sehingga merupakan tempat pengisian air
birmi (akifer) yang berguna sebagai sumber air. Perlindungan terhadap
k,,twasan resapan air, dilakukan untuk memberikan ruang yang cukup
br;Lgi peresapan air hujan pada daerah tertentu untuk keperluan
- 19-
p{snyediaan kebutuhan air tanah dan
kawasan bawahannya maupun kawasan
A"yat (3)
C ukup jelas
pengendalian banjir, baik untuk
yang bersangkutan.
Pasral 3O
A'gat (1)
C ukup jelas
A'yat (2J
C ukup jelas
A'yrat (3)
C ukup jelas
Pas al 31
A,7at (1)
Pada kawasan hutan suaka alam, terdapat usulan wilayah-wilayah untuk
dikeluarkan dari kawasan hutan, yang berdampak penting dan cakupan
luas serta bernilai strategis (DPCLS) dan masih membutuhkan persetujuan
dari DPR RI.
6yat (21
Kawasan cagar alam adalah kawasan suaka alam yang karena keadaan
alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan satwa dan ekosistemnya atau
e.riosistem tertentu yang perlu dilindungi dan perkembangannya
br:riangsung secara alami. Perlindungan terhadap kawasan cagar alam
dilakukan untuk melindungi kekhasan biota, tipe ekosistem, gejala dan
keunikan alarn bagi kepentingan plasma nutfah, ilmu pengetahuan dan
pr:mbangunan pada umumnya.
Ka.wasan suaka margastwa adalah kawasan suaka alam yang ditunjuk
nrerupakan tempat hidup dan perkembangbiakan dari suatu jenis satwa
yitng perlu dilakukan upaya konservasinya, memiliki keanekaragaman dan
populasi satwa yang tinggi, dan atau merupakan tempat dan kehidupan
je,nis satwa migran tertentu. Periindungan terhadap kawasan suaka
rrrargasatwa dilakukan untuk melindungi keanekaragaman dan atau
k::unikan jenis satwa.
Timan Buru merupakan kawasan hutan yang ditetapkan sebagai tempat
w:Lsata berburu atau tempat diselenggarakan perburuan secara teratur.
Kirwasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan adalah kawasan yang
rrrerupakan lokasi bangunan hasil budidaya manusia yang bernilai tinggi
- 20-
n raupun bentukan geologi alami yang khas.
F,:rlinduregan terhadap kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan
drllakukan untuk kekayaan budaya bangsa berupa peninggalanpeninggaian
s:jarah, bangunan arkeologi, bangunan monumental dan adat istiadat
yirng berguna untuk pengembangan ilmu pengetahuan dari ancaman
kr:punahan yang disebabkan oleh kegiatan alam maupun manusia.
X.awasan pantai berhutan bakau adalah kawasan pesisir laut yang
n:.erupakan habitat alami hutan bakau (mangrove) yang berfugsi memberikan
pr:rlindungan kepada perikehidupan pantai dan lautan.
Pr:rlindungan terhadap kawasan pantai berhutan bakau diiakukan untuk
n:.elestarikan hutan bakau sebagai pembentuk ekosistem hutan bakau dan
tt:mpat berkembangbiaknya berbagai biota laut disamping sebagai
pr:lindung pantai dan pengikisan air laut serta pelindung usaha budidaya
dibelakangnya.
Pt:mar:.faatan hutan, persetqiuan prinsip penggunaan kawasan hutan,
pr:rsetujuan prinsip pelepasan kawasan hutan dan pengelolaan kawasan hutan
pilda kesatuan pengelolaan hutan dan kawasan hutan dilaksanakan sesuai
drngan ketentuan perundang-undangan sektor kehutanan yang berlaku.
Tr:rkait hal yang belum diakomodir dalam Keputusan Menteri Kehutanan
R t Nomor SK.579/Menhut-II/2AA tentang Kawasan Hutan Provinsi
Sr:matera Utara, dapat ditindaklanjuti melalui beberapa alternatif antara
lzrin :
.1. pemanfaatan dan penggunaan kawasan hutan antara lain melalui pola
pinjarn pakai, pemanfaatan jasa lingkungan, dan mekanisme
kerjasama penggunaan kawasan hutan;
ti. proses usulan perubahan secara parsial sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan;
ii. pembentukan Tim Inventarisasi Penguasaall, Pemilikan, Penggunaan
dan Pemanfaatan Tanah (IP4T) sesuai Peraturan Bersama Nomor 79
tahun 2A14, PB.3/Menhut-IIl2014, IT.PRTIM 12014, 8/Skb/X l2AL4
tentang Tata Cara Penyelesaian Penguasaan Tanah yang berada dalam
Kawasan Hutan; dan
t-. Perlakuan status Perhutanan Sosial Kemasyarakatan.
Pasa"l 32
A'rat (1)
C -rkup jelas
Avat {21
- 21-
nluruf a
()ukup jelas
tr{uruf b
tr(awasan rawan gempabumi tektonik akibat subduksi lernpeng indo
t\ustralia dan lempeng eurasia meliputi wilayah kepulauan Nias-Laut dan
Pantai Barat Sumatera, Kawasan rawan gempabumi tektonik pada zorla
patahan aktif sesar Renun yang melalui wilayah Karo-Dairi-Hurnbahas-
liamosir-Tapanuli Utara-Sibolga-Tapanuli Tengah, Kawasan rawan
;;empabumi tektonik pada zona patahan aktif sesar Toru dan Angkola
.yaitu Tapanuli SelatanrPadangsidempuan-Mandailing Natal, Kawasan
ra\Man gempabumi tektonik pada zoria patahan aktif yang melalui wilayah
:iimalungun-Toba Samosir.
[{uruf c
lkiteria kawasan rawan abrasi adalah pantai yang berpotensi dan/atau
rernah mengalami abrasi. Kawasan rawan gelombang pasang adalah
.riowossn di sekitar pantai yang rawan terhadap gelombang pasang dengan
.riecepatan antara 10-100 km per jam yang timbul akibat angin kencang
i:Ltau grafitasi bulan atau matahari.
i:Iuruf d
lriawasan ra\Man tsunami adalah pantai dengan elevasi rendah dan/atau
1:rerpotensi atau pernah mengalami tsunami.
l:{uruf e
Itlawasan rawan banjir adalah kawasan yang diidentifikasi sering dan
l:rerpotensi tinggi terjadi banjir. Perlindungan terhadap kawasan rawan
hanjir dilakukan untuk mengatur kegiatan manusia pada kawasan rawan
hanjir untuk menghindari terjadinya bencana akibat perbuatan manusia.
l:iencana hidrometeorologi meliputi Banjir dan Banjir Bandang.
l-luruf f
Oukup jelas
I"luruf g
(.)ukup jelas
I:[uruf h
(-)ukup jelas
Alrat (3)
Cr:kup jelas
Pasal 33
Arrat (1)
-22-
Cr"rkup jelas
Alrat (2)
Ci-rkup jelas
Ayat (3)
Cr-rkup jelas
Pasal 34
Alrat (1)
Curkup jelas
Auat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Curkup jelas
Pasal 35
Ayat (1)
H,utan Produksi Terbatas adalah hutan yang dialokasikan untuk produksi
k,ryu dengan intensitas rendah. Hutan produksi terbatas ini umumnya
b.:rada di wilayah pegunungan di mana lereng-lereng yang curam
fi rempersulit kegiatan pembalakan.
Hratan Produksi Tetap (HP) merupakan hutan yang dapat dieksploitasi
dr::ogan perlakuan cara tebang pilih mampun dengan cara tebang habis.
Hutan Produksi Yang Dapat Dikonversi (HPK) adalah: a) Kawasan hutan
d,;:ngen faktor kelas lereng jenis, tanah dan intensitas hujan setelah
rrLasing-masing dikalikan dengan angka penimbang mempunyai nllai 724
al:au kurang di luar hutan suaka alam dan hutan pelestarian alam; b)
Kawasan hutan yang secara ruang dicadangkan untuk digunakan bagi
p,::ngembangan transmigrasi, permukiman pertanian dan perkebunan.
A.yat (2)
Pr::manfaatan hutan, persetujuan prinsip penggunaall kawasan hutan,
pr::rsetujuan prinsip pelepasan kawasan hutan dan pengelolaan kawasan
h.rtan pada kesatuan pengelolaan hutan dan kawasan hutan dilaksanakan
st:suai dengan ketentuan perundang-undangan sektor kehutanan yang
br:rrlaku.
Tr:rrkait hal yang belum diakomodir dalam Keputusan Menteri Kehutanan RI
Nrmor SK.579/Menhut-Il/ 2014 tentang Kawasan Hutan Provinsi Sumatera
Utara, dapat ditindaklanjuti melalui beberapa alternatif antara lain:
1. pemanfaatan dan penggunaan kawasan hutan antara lain melalui pola
pinjam pakai, pemanfaatan jasa lingkungan, dan mekanisme
-23_
kerjasama penggunaan kawasan hutan;
'"2. proses usuian perubahan secara parsial sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan;
1]. pembentukan Tim Inventarisasi Penguasaan, Pemilikan, Penggunaan
dan Pemanfaatan Tanah (IP4T) sesuai Peraturan Bersama Nomor 79
tahun 2A14, PB.3/Menhwt-il12A14, 17.PRT/M 12A74, 8i Skb/X IZOL4
tentang Tata Cara Penyelesaian Penguasaan Tanah yang berada dalam
Kawasan Hutan; dan
41. Perlakuan status Perhutanan Sosial Kemasvarakatan.
Pariral 36
Ayat (1)
Oukup jelas
l,yat (2J
Oukup jelas
,ryat (3)
()ukup jelas
l.yat {al
()ukup jelas
F.yat (5)
Flsngembangan Sentra Produksi Kawasan Agropolitan Dataran Tinggi
n:reliputi peningkatan akses Kawasan Agropolitan Dataran Tinggi terhadap
ir:rfrastruktur strategis lainnya, antara lain pengembangan jalan akses
eXconomi strategis dan jalur kereta api antara Kabupaten Karo - Kabupaten
S:imalungun - Bandara Kuala Namu.
A yat (6)
C:ukup jelas
A:yat (7)
Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan merupakan bidang lahan
pr:rtanian yang ditetapkan untuk dilindungi dan dikembangkan secara
konsisten guna menghasilkan pangan pokok bagi kemandirian, ketahanan,
dan kedaulatan pangan nasional.
Lahan Cadangan Pertanian Pangan Berkelanjutan merupakan lahan
potensial yang dilindungi pemanfaatannya agar kesesuaian dan
ketersediaannya tetap terkendali untuk dimanfaatkan sebagai Lahan
Pertanian Pangan Berkelanjutan pada masa yang akan datang.
A,gat (8)
C'ukup jelas
-24-
Pasal 37
Ayat (1)
Ruang Lingkup Perkebunan Besar adalah ; luas areal > 25 Ha, Berba,:lan
Usaha berbentuk hukum, memiliki Hak atas tanah (memiliki HGU/HIGU
dalam Pro ses / Perpanj angan Perbaharuan)
RuangLingkupPerkebunanRa1ryatada1ah;1uasarera1<
perorangan, dan memilik Hak Pemilikan atas tanah (sertifrkat per: 2
Hektar)
Ayat (2)
Pengembangan kawasan perkebunan diarahkan dengan pemanfaertan
potensi lahan yang memiliki kesesuaian untuk perkebunan, berada prada
kawasan budidaya, dan menghindarkan timbulnya konflik pemanfaa.tan
lahan dengan kawasan lindung, kawasan hutan produksi tetap Can
produksi terbatas, kawasan industri, dan kawasan permukiman. Sr;Llah
satu model pengembangan kawasan perkebunan dilakukan dengan
melakukan integrasi antara kawasan peruntukan perkebunan derrgan
kawasan peruntukan pertanian, peternakan, dan kawasan budic.aya
lainnya melalui pengembangan Kawasan Taman Teknologi Pertarrian
(Agroteclvto Park) di Kabupaten Deli Serdang, Langkat dan wilayah lain
yang berpotensi untuk dikembangkan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (a)
Cukup jelas
Pasal 38
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (21
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (a)
Cukup jelas
Pasal 39
Ayat (1)
Perikanan budidaya merupakan kegiatan untuk memelihara, membesat'kan,
danlatau membiakkan ikan serta memanen hasilnya dalam lingkurngan
-25-
yang terkontrol, termasuk kegiatan yang menggunakan kapal unLLuk
memuat, mengangkut, menyimpan, mendingnkan, menangani, mengoJah,
danlatau mengawetkannya. Sedangkan perikanan tangkap merupa.<an
kegiatan untuk memperoleh ikan di perairan yang tidak dalam kead lan
dibudidayakan dengan alat atau cara apa pufl, termasuk kegiatan ).ang
menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyiml:ran,
mendinginkan, menangani, mengolah, dan f atau mengawetkannya.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Pembangunan science techna parkmerupakan salah satu bagian prog;ram
prioritas dalam nawacita untuk menghidupkan pusat-pusat pertumbuhan
ekonomi di luar jawa, saiah satunya di Kabupaten Samosir lv'ang
dikembangkan oieh Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) li.ang
diarahkan untuk pusat penerapan teknologi di bidang pertanian,
peternakan, perikanan, dan pengolahan pasca panen yang telah dikaji aleh
lembaga penelitian, swasta, perguruan tinggi untuk diterapkan di,Llam
skala ekonomi. Hal ini diharapkan dapat membantu pengembarrgan
wilayah di Kawasan Danau Toba melalui sektor Perikanan dan Pengelolaan
Sumber Daya Perairan.
Ayat (a)
Pangkalan Pendaratan Ikan (PPI) adalah tempat berlabuh atau
bertambatnya kapal perikanan guna mendaratkan ikan, melnuat
perbekalan kapal dan awak kapal, sebagai pusat kegiatan prodrrksi,
pengolahan, pemasaran ikan dan pembinaan masyarakat perikernan.
Sedangkan Pelabuhan Perikanan adalah tempat yang terdiri atas daratan
dan perairan di sekitarnya dengan batas-batas tertentu sebagai ternpat
kegiatan pemerintahan dan kegiatan sistem bisnis perikanan yang
digunakan sebagai tempat kapal perikanan bersandar, berlelbuh,
dan/atau bongkar muat ikan yang dilengkapi dengan fas;ilitas
keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang perikanan.
Pasal 40
Ayat {1)
Cukup jelas
Ayat (2|
Cukup jelas
Ayat (3)
-26-
Cukup jelas
Ayat {4}
Cukup jelas
Pasal 41
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Pengembangan kawasan industri Kuala Tanjung di Kabupaten Batu
salah satunya termasuk rencana pembangunan smelter industri besi
dalam mendukung Program Nawacita/ RzuMN'
Pasal 42
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Destinasi Pariwisata adalah kawasan geogralis yang berada daiam satu
lebih wilayah adrninistratif yang di dalamnya terdapat Daya Tarik w
Fasilitas Umum, Fasilitas Pariwisata, aksesibilitas, serta masyarakat
saling terkait dan melengkapi terwujudnya Kepariwisataan.
salah satu bentuk pengemballgan kawasan peruntukan par1
dilakukan dengan menggabungkan antara aspek wisata dengan ed
konservasi, dan pemberdayaan masyarakat, yang diterapkan
Kawasan GeoPark Kaldera Toba'
Ayat {a)
Cukup jelas
Pasal 43
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Kawasan yang secara teknis dapat digUnakan untuk permukiman
arnan dari bahaya bencana alam maupun buatan manusia, seha
mempunyai akses untuk kesempatan berusaha'
Ayat (3)
Huruf a
t&,
Lta
si,
aja
tau
dan
-27-
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Rencana pengembangan kawasan permukiman yang dikembangkan dr,Lpat
berupa kawasan perumahan, kawasan olahraga terpadu, kawzrsan
pengembangan edukasi dan teknologi terpadu, dan kawelsan
pengembangan religi/ budaya terpadu.
Huruf d
Cukup jelas
Ayat (a)
Pengembangan kawasan permukiman perdesaan meliputi pemberdelr'&&fl
Komunitas Adat Terpencil (KAT)
Ayat (5)
Mekanisme arsiran lwlding zone untuk wilayah-wilayah pada kaw:rsan
hutan yang berdampak penting dan cakupan luas serta bernilai stral.egis
(DPCLS) yang masih membutuhkan persetujuan DPR RI.
Mekanisme outline pada wilayah-wilayah pada kawasan hutan rr&118
direncanakan untuk peruntukan lain namun belum diakomodir pada
Keputusan Menteri Kehutanan Republik Indonesia Nomor' :
SK.579lMenhut-II/2014 tentang Kawasan hutan provinsi sumatera u,tara
(sesuai PP 8 Tahun 2A13 tentang Ketelitian Peta).
Ayat (6)
Rencana Tata Ruang yang lebih rinci antara lain Rencana Detail Tata
Ruang (RDTR), Rencaa Tata Ruang (RTR) Kawasan Strategis proizinsi
dan/atau kabupaten.
Pasal 44
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (21
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
_28_
Oukup jelas
I:[uruf e
Oukup jelas
I:[uruf f
(.:ukup jeias
I:.uruf g
(lukup jelas
Iluruf h
Oukup jelas
lluruf i
I'angkalan Udara Soewondo memiliki fungsi sebagai wilayah pertahanan
r.:egara. V/ilayah pertahanan hanya dapat dialihfungsikan dengan
li:etentuan sebagai berikut :
1, Berdasarkan peniiaian tidak efektif dan tidak efisien untuk kepentingan
pertahanan; danfatau
2 Terdapat kepentingan pembangunan nasional yang cukup besar.
.A.lih fungsi wilayah pertahanan dilakukan dengan syarat telah disiapkan
v'ilayah pengganti yang memenuhi kriteria sebagai Wilayah Pertahanan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Frlngkalan TNi Angkatan Udara Soewondo di Kota Medan meliputi eks-
Eiandar Udara Polonia sebagai Landasan Udara TNI Angkatan Udara
dengan dimensi landasan pacu 2.9OA x 45 m.
E atas kawasan keselamatan operasi penerbangan untuk pesawat-pesawat
n:iliter dan non miiiter yang menggunakan Landasan Lanud Soewondo
urntuk keperluan penerbangan WIP/VIP, pendaratan aiternate/emergency
diln penerbangan lainnya adalah 4.800 meter diukur dari garis tengah
lerndasan, 15.000 meter diukur dari ujung-ujung landasan.
Kirwasan pertahanan dan keamanan di Pangkalan TNI Angkatan Udara
Soewondo meliputi : Markas Komando Sektor Pertahanan Udara Nasional
III (Kosek Hanudnas III) di Kecamatan Medan Poionia Kota Medan; Markas
Xr:mando Pangkalan TNI Angkatan Udara Soewondo (Lanud Soewondo) di
Kr:camatan Medan Polonia Kota Medan; Markas Komando wing
Krrrpaskhas di Kecamatan Medan Polonia Kota Medan; Markas Komand,o
Brltalyon Paskhas di Kecarnatan Medan Polonia Kota Medan; Penggelaran
Sistem Pertahanan Udara Terminal yaitu Batalyon Paskhasau di radius L5
k in dari Kecamatan Medan Polonia Kota Medan; penempatan Skadron
Urlara Intai di Lanud Soewondo, Kecamatan Medan Polonia Kota Medan;
-2:9-
Tempur di Lanud Soewondo, Kecamatan
patan Skadron Udara
edan Polonia Kota Medan.
urufj
p jelas
uruf k
jelas
uruf I
p jelas
uruf m
kup jelas
uruf n
kup jelas
o
p jelas
fp
p jelas
q
p jelas
r
p jelas
fs
kup jetras
45
t (1)
strategis adalah kawasan yang di dalamnya berlangsung kegiatan
berpengaruh besar terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau
yang dilakukan untuk mengembangkan, melestarikan,
ndungi dan/atau rnengkoordinasikan keterpaduan pembangunan nilai
is suatu kawasan.
t (2)
a
p jelas
b
ngembangan Kawasan Strategis Nasional Kawasan perkotaan
bidangro terhubung dengan Kawasan Pengembarlgan Ekonomi Khusus
i Mangke, melalui pengernbangan koridor Pelabuhan Belawan - Bandar
- 30-
Kuala Namu - Pelabuhan Kuala Tanjung.
ukup jelas
t {s}
ukup jelas
t (4)
ukup jelas
at (5)
kup jelas
46
t (1)
kup jelas
t {21
kup jelas
47
t {1}
p jelas
at {2)
p jelas
48
(1)
kup jelas
t (21
jelas
49
t (1)
jelas
t (21
p jelas
50
at {1)
p jeXas
t {21
up jelas
t (3)
program utama menggambarkan kegiatan yang harus
untuk mewujudkan rencana struktur ruang dan pola ruang
- 31-
yah nasional. Selain itu, juga terdapat
laksanakan sebelumnya, bersamaan dengan,
disebutkan dalam Peraturan Daerah ini.
kegiatan lain, baik yang
maupun sesudahnya, yang
51
t (1)
p jelas
t (21
jelas
t (3)
p jelas
t {4}
p jelas
at (5)
p jelas
52
at (1)
p jelas
at {21
p jelas
t (3)
kup jelas
t (4t
ukup jelas
t (s)
gelolaan DAS terpadu merupakan rangkaian upaya perumusan
uan, sinkronisasi prograrn, pelaksan^aa"n dan pengendalian pengelolaan
a DAS lintas para pernangku kepentingan secara partisipatif
kajian kondisi biofisik, ekonomi, sosial, politik dan
elembagaan guna mewujudkan tujuan pengelolaan DAS.
Pengelolaan DAS Terpadu disusun oleh Balai Pengelolaan
Atriran Sungai (BPDAS) pada masing-masing DAS yang telah
tapkan.
53
(u
zonasi merupakan ketentuan yang rnengatur pemanfaatan ruang
Pa
C
Pa
-37-
unsur-unsur pengendalian yang disusun untuk setiap zorra peruntukan
i dengan rencana rinci tata ruang. Peraturafl zanasi berisi ketentuan
harus, boleh, dan tidak boleh dilaksanakan pada z,orla pemanfaatan
. Beberapa fungsi utama dari peraturan zonasi, yalcri:
Sebagai instrumen pengendalian pembangunan peraturan r,onir.g yang
lengkap akan memuat prosedur pelaksanaan pembangunan sampai ke
tata" car a pengawasannya.
Sebagai pedoman pen5rusunan rencana operasional Ketentuan zaning
dapat menjadi jembatan dalam penyusunan rencana tata ruang yang
bersifat operasional, karena memuat ketentuan tentang penjabaran
rencana yang bersifat makro ke dalam rencana yang bersifat sub makro
sampai pada rencana yang rinci.
i panduan teknis pengembangan/pemanfaatan lahan. Ketentuan
ing mencakup tata guna lahan, intensitas pembangunan, tata
gunan, prasarana minimum, dan standar perencanaan
at (21
jelas
at (3)
p jelas
t (4)
kup jelas
54
p jelas
55
up jelas
56
at (1)
jelas
t {2)
p jelas
t (3)
p jelas
at {a)
p jelas
t (s)
kup jelas
57
- 33-
ukup jelas
58
p jelas
59
ukup jelas
60
ukup jelas
6l
kup jelas
Pa
62
at (1)
kup jelas
at (21
ter;a sanitary landfill memiliki pengertian sebagai suatu fasilitas yang
sebagai tempat pembuangan limbah padat perkotaan yang
desain dan dioperasikan untuk meminimalkan dampak pembuangan
pah terhadap kesehatan masyarakat dan lingkungan.
at (3)
mbuangan efluen air limbah ke media lingkungan hidup merupakan
air lindi yang dihasilkan oleh
pembuangan air hasil pengolahan
penguraian sampah dan air limpasan permukaan pada lahan urug
ke badan air penerima.
t (4)
mbah bahan berbahaya dan beracun adalah sisa suatu usaha dan atau
giatan yang mengandung bahan berbahaya dan atau beracun yang
na sifat dan atau konsentrasinya dan atau jumlahnya, baik secara
hatan,
rnaupun tidak langsung, dapat mencemarkan dan atau
lingkungan hidup dan atau membahayakan lingkungan hidup,
kelangsungan hidup manusia serta mahluk hidup iain.
63
ukup jelas
64
ukup jelas
65
Pa
Pa
at {1}
kup jelas
at {2}
-34-
jelas
t (3)
delta Q potrcA merupakan keb{jakan yang mengharuskan tidak adanya
rubahan debit air limpasan permukaan (run offi yang memasuki saluran
buangan (drainase atau riol kota). Dengan demikian, maka bangunan
menutup permukaan tanah harus dilengkapi dengan sllmur resapan
mengembalikan fungsi penyerapan tanah {infiltr,asi} terhadap alr
66
t(u
kup jelas
A
C
A
S
t (21
tem peringatan dini tearlA warning sgsteml merupakan serangkaian
iatan pemberian peringatan sesegera mungkin kepada masyarakat
tang kemungkinan terjadinya bencana pada suatu tempat oleh lembaga
berwenang.
t (3)
kup jelas
r (4)
p jelas
(s)
kup jelas
at {6}
p jelas
Pa
67
at {1)
kup jelas
t (21
ra dan satwa endemik kawasan gejala yang dialami oleh organisme
raf ta:una} untuk menjadi unik pada satu lokasi geografi tertentu, seperti
lau, lungkang {niche}, negara, atau zaraa. ekologi tertentu.
(3)
jelas
at (4)
p jel,as
t ts)
kup jelas
- 35-
t{6} 
i
n jelfs
{7t l
I
jel4s
rup jel{s
i
t(e) 
I
I
p jel4s
I
68
t (1)
ii
ur eva$uasi merupakan skema yang menggambarkan pengaturan alur
bilisasii penduduk rentan dan kelompok masyarakat beresiko tinggi
t-
prdses evakuasi bencana.
t{2) 
I
69
t (1)
xlpj
kup je14.s
l
kup jelas
ur rQsapan merupakan sumur atau lubang pada permukaan tanah
I
; dibriat untuk menampung air hujan/aliran permukaan agar dapat
I
:sap ke alam tanah
73i
p jefas
75
up je
- 36-
uo ielas
i
ri
I
I
p jelals
Pa
I
i
78i
d. 
I
i
jelas
ruf b
H
H
C
H
jelas
p jelps
p jel[s
80i
p jelps
i
81 
i
p jelps
B2
p jelps
i
o^i
6.1 
;
i
i
t (1) 
i
kup jelas
I
at (21 
i
kup jelas
at {3} i
p jel{s
kup je14s
rufd 
i
i
g dim{ksud dengan frontage road ialah jalur lambat yang dibangun
t-
alel deirean ialur utama fia1ur cepat) untuk memberikan akses masu"k
I
keluaf terhadap kegiatan yang ada di sisi jalan"
kup jelas
I
ruff 
I
i
p jefas
- 37-
AYat (4)
CuLkuP jeias
Ayat (s)
CtrkuP jelas
AYrrt (6)
CukuP jelas
Paserl 84
AYrrt (1)
CtrkuP jelas
AY at (2)
Cr:kuP jelas
A1'at (3)
CuikuP jelas
A'1'at (a)
CukuP jelas
A1'at (5)
CukuP jelas
A1'at (6)
Cr.rkup jelas
Pasi,Ll 85
Aliat (1)
C -rkuP jelas
Aliat (2)
C;kuP jelas
ti'at (3)
CnkuP jelas
Av'at (a)
CukuP jelas
Arat (5)
CrrkuP jelas
Pasal 86
AYat (1)
Ci-rkuP jelas
A1rat (2\
Cr*kuP jelas
Avat (3)
- 38-
Cr- kup jelas
Ayat (4)
Ctikup jelas
Ayat {5)
Crrkup jela"s
Ayat (6)
Cr;kup jelas
Ay at {7)
Cukup jelaLs
Paszrl 87
Crikup jelets
Pasill 88
A1'at (1)
Crlkup jelas
A:,at (2)
Crlkup jeias
{r;at (3)
C,:kup jekls
Pasr,ri 89
{iat {1)
Crrkup jelas
Ay'at (2)
Crrkup jelas
A1'at (3)
Crrkup jelas
Ayat (a)
Cr-rkup jelas
Pasal 9O
C,rkup jelas
Pas;al 91
C ukup jelas
Pas al 92
C ukup jelas
Pasal 93
C:ukup jeias
Patial 94
I.yat {1)
- 39-
up jel4s
e8 
I
t (1)
jel{s
I
Pa
t(21 
r
C kup jelfls
I
eel
t (1)
jelNs
;up jelas
l
t(6) 
i
kup jel[s
100
r(u
arsiran lwldirtg zorle untuk wilayah-wilayah pada kawasan
rtan yqi-rg berdampak penting dan cakupan luas serta bernilai strategis
PCLS) **ng usulan perubahannya hingga ditetapkan Keputusan Menteri
utan{n Republik Indonesia Nomor : SK.579/Menhut-Tll2}l4 tentang
Hutan Provinsi Sumatera Utara masih membutuhkan
- 40-
per:setujuan DPR RI.
Ayat (2)
M<:kanisme outline pada wilayah-wilayah pada kawasan hutan yang
dirrancanakan untuk peruntukan lain nalnun belum diakomodir pada
Kelrutusan Menteri Kehutanan Republik Indonesia Nomor :
SI{..579/Menhut-II/ 2014 tentang Kawasan hutan provinsi sumatera utara
(se:suai PP 8 Tahun 2013 tentang Ketelitian Peta).
Ayrrt (3)
Cttkup jelas
Ay,at (4)
Crftup jelas
A1'at (5)
Curkup jelas
Pasril 1O1
A1'at (1)
Crrkup jelas
trriat (2)
C".rkup jelas
{''at 1s1
Cukup jelas
Ay'at (4)
Kr:satuan Pengelolaan Hutan selanjutnya disebut KPH adalah sebuah unit
wi"tayah kelola, institusi pengelola, dan unit perencanaan pengelolaan
hr:Ltan di tingkat tapak, dibentuk dengan tujuan agar dapat dicapai
pr:ngelolaan hutan yang efisien dan lestar, yang terdiri atas :
1. Kesatuan Pengeloiaan Hutan Lindung selanjutnya disebut KPHL adalah
KPH yang luas wilayahnya seluruh atau sebagian besar terdiri atas
kawasan hutan lindung.
2. Kesatuan Pengelolaan Hutan Produksi selanjutnya disebut KPHP
adalah KPH yang luas wilayahnya seluruh atau sebagian besar terdiri
dari kawasan hutan produksi.
3 Kesatuan Pengelolaan Hutan Konservasi selanjutnya disebut KPHK
adalah KPH yang luas wilayahnya seluruh atau sebagian besar terdiri
dari kawasan hutan konservasi.
liyat (5)
(l:ukup ielas
lryat (6)
C:ukup jelas
- 4L-
Ayat {7)
Cu.kup jelas
Ayat {8)
Curkup jelas
Pasa.l 102
CrLkup jelas
Pasa,t 103
Cukup jelas
Pase"l 1O4
Cukup jelas
TAMI}AHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA NOMOR 33
,4
)-=-
)
-7
-s
-9
:-0
-=l
-1-
LAMPIRAN II PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2O37
TABIDL RENCANA PENGEMBANGAN SISTEM PERKOTAAII PROVINSI SUITIATERA UTARA
Kota Me rlan
Kota Bturjai
Kab. Kalo
Pemata:Lssiantar
Kota TeLring Tinggi
Padang:ridimpuan
Kota Grrnung Sitoli
Kab. Toba Samos;ir
Kab. Labuhan Batu
Kab. Asahan
Kota Tanjung Balai
Kab. Te.panuli Utara
Kab. Nirrs
Kab. Nias Selatan
Kab. Nias Barat
Kab. Nias Utara
Kab. M:mdailing
NataI
Kab. TeLpanuli
Selatar.
Kab. Trrpanuli
Tengah
i2
-=13
=A
[5
-r6
-n
-t8
-t9
l2o
Mebidangro
(r/B/31
Kabanjahe
(ilt/Dl3l,
Berastagi
(rtI/D /31, Merek
(IIIA), Tiga
Binanga
([II/D/21, Kuta
Buluh (llllD/2
illDI1
(fi/D/L
Gunungsitoli
il/D/ 1). (r/C
Porsea (lll/D/2
Labuhan Bilik
(ttr/D/21, Aek
Nabara
trr/D /2
Kisaran (II/D I t)
tu/D/21
Tanjungbalai
Tarutung
{illD /1]',
Gido {III/D
Teluk Dalam
rrrlD/ 1)
Lotu (llllD /2
Siabu,
Kotanopan
(lII/D/2), Natal
(tr/D/2),
Panyabungan
Sipirok
(ilr/D/21,
Batang Toru
-2-
l ---l
nr.l
,{
Kab. Sinralungun
L(IKASI
Kab. La:Lgkat
Kab. Hu mbang
Hasundtrtan
Kab. Pa
Bharat
Kab. Sarnosir
Kab. Serdang
Bedagai
Kab. Batu Bara
Kab. Parlang Lawas
Utara
Kab. Padang Lawas
Kab. Labuhan Batu
Utara
Kab. Lalouhan Batu
Selatan
rangan:
: TahapirnPengembangan
Salinarr
slinya
KE
M,
Pembina Utama Muda (IVlc)
NrP. 19590227 198003 1 004
24
25
,6,T
aB
it9
ii0
31
it2
IR
I,lete
I-11
A
E;
()
I}
Mendorong Pengembangan Kota-Kota Sentra Produksi
Revitalisasi dan Percepatan Pengembangan Kota-Kota Pusat Pertumbuhan Nasional
B/ 1 : I'engembangan/Peningkatan fungsi
Bl2 : l'engembangan Baru
B/3 : Ilevitalisasi kota-kota yang telah berfungsi
Pengerrdalian Kota-kota Berbasis Mitigasi Bencana
C/ 1 : I{ehabilitasi kota akibat bencana alam
C/2 : l>engendalian perkembangan kota-kota berbasis Mitigasi Bencana
Pengerubangan Kota-kota Pusat Pertumbuhan Provinsi
D/ 1 : J:'engembangan/Peningkatan Fungsi
D f 2 : ):'engembangan Baru
D/3 : .ilevitalisasi kota-kota yang telah berfungsi
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Perdagangan
(tillDl2l,
Saribudolok
(rrr/D/ 1),
Pematang Raya
(utlD/2),
Parapat
(rfi/D /31
ilt/D/3
Limapuluh
(rrrlD/3),
Indrapura
Gunung T\ra
liltD/3
-1-
_A,
-1r-
-16
-17
--; -
o'
I
3l;
IL_. 
_
LAMPIRAN III PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
NAMA 
RUAS
JARIN(;,AX JALAN NASIONAL
BTS. PIIOV. ACEH - SIMPANG PANGKALAN
SUSU 'I/A/I
Sfft{PatlCPAUOXAIW
(t/^/11
TANJU)
- BTS. KOrA STABAT (r/Al tl
JLN. ZTIENAL ARIFIN (STABAT) (IlA/ tl
BTS. K)TA STABAT - BTS. KOTA BINJAI
(rlAl 1)
JLN. JlrND. SUDTRMAN (STABAT) (r/A/L)
JLN. Al{rR HAM2,AH (BINJAI) (r/A/tl
JLI{.U.NG@
BTS. K()TA BINJ,AI - BTS. KOTA
^/11
JLN. SI)EKARNO-HATTA (BINJAI) $/ A/ r)
JLN. Bi NJAr RAYEIMEDI$-II7E7I)
BTS. KI3TA
N - BTS. KOTA LUBUK
PAKAi\I IT/Al I
JLN. I]iDUSTRI/JLN. GAGAK HITAM (MEDAN
1/Al1r
JLN. r\ sUMBAN SURBAKTI (MEDAN) (l/A/ 1)
JLN. A H. NASUTTON (MEDAN) (I/A/ 1)
JLN. Sr:SINGAMANGARAJA (MEDAN) {I / A / tl
JLN. F ERTAHANAN/JLN. CEMARA (MEDAN)
T/A/ I
JLN. T."OLONEL BEJO (MEDA
^/r)
JLN. FTANCTNG (MEDAN) (I/A/ 1)
JLN. T.RAKATALI UJUNG (MEDAN}
JLN.l;ETDA
NO(
irasDA N - BELaWENIMEDANI-Ii7
JLN. ITSRAMA (MEDAN) (liAl 1)
JLN. TmPTEN SUMARSONO (MEDAN) (rlA/11
JLNJ-W
JLN. I:,ERTEMPTJRAN (MEDAN) (l/A/ r)
JLN.',iOS SUDA,RSO (MEDAN) (r/A/ll
JLN. ,\KSES TOL MEDAN _ BELAWAN (MEDAN)
JLN. IIEDAN (LUBUK PAKAM) (t/Alr)
BTS. [(OTA MEDAN. TEMBUNG - LUBUK
PAKA]VI IT/A/I
TUGTI KOTA LUBUK PAKAM _ BTS. KAB.
SERT)ANG BEDAGAI (I / A/ 1
BTS. I<AB.DELffi
PEREIAUNGAN - BTS. DELI SERDANG/SEI
BULUH II/A/1
SEI F:AMPAH - BTS. KOTA TEBING TINGGI
BTS. "KAB. DEL,I SERDANG/SEI BULUH - SEI
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN JARINGAN JALAN
KELOMPOK
JARINGAN
JALAN
KAB. LANGKAT
Arteri Primer
KAB. LANGKAT
Arteri Primer
KAB. LANGKAT
KAB. LANGKAT
Arteri Primer
Arteri Primer
KOTA BINJAI
Arteri Primer
Arteri Primer
KOTA BINJAI
Arteri Primer
KOTA MEDAN
KAB. DELI
SERDANG
Arteri Primer
KOTA MEDAN
Arteri Primer
Arteri Primer
Arteri Primer
A MEDAN
KOTA MEDAN
Arteri Primer
KOTA MEDAN
Arteri Primer
KOTA MEDAN
KOTA MEDAN
KOTA MEDAN
KOTA MEDAN
Arteri Primer
KOTA MEDAN
KOTA MEDAN
Arteri Primer
A MEDAN
Arteri Primer
KOTA MEDAN
Arteri Primer
KOTA MEDAN
Arteri Primer
Arteri Primer
KAB. DELI
SERDANG
KOTA MEDAN/KAB.
DELI SERDANG
Arteri Primer
KAB. DELI
SERDANG
KAB. DELI
SERDANG
KAB. DELI
SERDANG
KAB. SERDANG
BEDAGAI
RAM 
'B'H filAlI
2-
Ir)
::_
ll).
\'7.
tr
te.
40.
4T
42-
43.
- 24.
r.5.
-76
_ _,:;_
Ltl.
-;A,
- ,19.
- lro.
- 
-rt 1.
- tn.
fJ.
-54.
- -=;
JJ.
-56
-57
-58
-59
60
-61
-62
-63
-64
-65
-6(
-6,
-6{
61
-7(
-7
I 7'.
IL-,
NAMA 
RUAS
LOI(ASI
KELOMPOK
JARINGAN
JALAN
PANJANG
JALAN
IKMI
JLN. YCIS SUDARSO (TEBTNG TTNGGT) (1/A/ t)
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
2,48
JLN. JEI{D. SUDIRMAN (TEBING TINGGI)
fitA/ 1l
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
2,74
JLN. AE MAD YANr (TEBING TINGGI) (rlAlt)
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
1,70
JLN. HI't. YAMIN (TEBING TINGGI)
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
1,50
BTS. KOTA TEBING TINGGI - KP. BINJAI
{r/^/rl
KAB. SERDANG
BEDAGAI
Arteri Primer
3,41
JLN. SI|IIINGAMANGARAJA (TEBING TINGGI)
[/A/ 1'.]
KOTA TEBING-
TINGGl
Arteri Primer
L,43
JLN. DilTONEGORO (TEBTNG TINGGI) (t/Alr)
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
o,73
JLN. ST.TOYO (TEBTNG TTNGGT) (1lA/rl
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
o,66
JLN. IIviAM BoNJoL (TEBING TINGGI) (t/A/tl
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
1,66
JLN. S(jEKARNO-HATTA (TEBTNG TINGGI)
(r/A/11
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
2,27
KP. BnrJAr - BTS. KAB. BATU BARA (rlAlLl
KAB. SIMALUNGUN
Arteri Primer
5,94
BTS. KI\B. SERDANG BEDAGAI - TANJUNG
KASAU (I/Al I\
KAB. SERDANG
BEDAGAI
Arteri Primer
2,90
TANJU]\iG KASAU _ INDRAPURA (I/A/ 1)
KAB. BATU BARA
Arteri Primer
17,25
TNDRAPURA - LTMAPULUH (t/A/11
KAB. BATU BARA
Arteri Primer
16,35
LrMA F',ULUH - SEI BEJANGKAR (r/A/ 1)
KAEI. BATU BARA
Arteri Primer
18,04
sEI BE^JANGKAR - BTS. KOTA KTSARAN (r/A/ l)
KAB. ASAHAN
Arteri Primer
14,03
JLN. STJDTRMAN (KTSARAN) (t/Altl
KAB. ASAHAN
Arteri Primer
5,10
BTS. X.,f,TA KISARAN - SP.KAWAT (rlA/t)
KAB. ASAHAN
Arteri Primer
8,60
JLN. AHMAD YANr (KTSARAN) (tlAlrl
KAB. ASAHAN
Arteri Primer
6,80
sP. KA:WAT - AEK KANOPAN (r/A/L)
KAB. ASAHAN
Arteri Primer
45,60
AEK KI\NOPAN - BTS. KOTA RANTAU PRAPAT
filAl tl
KAB. LABUHANBATU
UTARA
Arteri Primer
66,12
JLN. ilNGKAR (R. PRAPAT) (riAl 1)
KAB. LABUHAN-
BATU
Arteri Primer
9,90
JLN. !iR. SUPRATMAN (RANTAU PRAPAT)
{t/Alt}
KAB. LABUHAN-
BATU
Arteri Primer
0,50
BTS. IIOTA RANTAU PARAPAT - AEK NABARA
(1lAl1\
KAB. LABUHAN-
BATU SELATAN
Arteri Primer
9,87
JLN. H.M. SArD (RANTAU PRAPATI (r/A/r)
KAB. LABUHAN-
BATU
Arteri Primer
3,31
AEK I\IABARA - SP. KOTA PINANG (IIAIII
KAB. LABUHAN-
BATU
Arteri Primer
33,27
sP. K(ITA PTNANG - BTS. PROV. RrAU (r/A/ 1)
KAB. LABUHAN-
BATU SELATAN
Arteri Primer
45,09
LAWE PAKAM (BTS. PROV. ACEH) - KUTA
BULUTT (t/B/tl
KAB. KARO
K-1
42,64
KUTA BULUH - BTS. KOTA SIDIKALANG
(r/B/tl
KAB. KARO
K-1
54,4O
JLN. ,\HMAD YANr (STDTKALANGI (r/Bl1)
KAB. DAIRI
K-1
l,o7
JLN. :iISINGAMANGARAJA {SIDIKALANG)
{r/B/1t
KAB. DAIRI
K-1
2,65
JLN. rrGA LTNGGA (STDTKALANG) (t/B/11
KAB. DAIRI
K-1
o,72
BTS. r(OTA STDTKALANG - PANJr (tlB/t)
KAB. DAIRI
K-1
3,62
JLN. PAHLAWAN (STDTKALANG) {rlB I r)
KAB. DAIRI
K-1
2,67
PANJr - BTS. KAB. SAMOSIR II (tlB/tl
KAB. DAIRI
K-1
29,38
BTS. ]KAB. DArRr - DOLOK SANGGUL (r/B/1)
KAB. SAMOSIR,
KAB. HUMBANG
HASUNDUTAN
K-1
49,47
DOLOK SANGGUL - SIBORONG BORONG
KAB. HUMBANG
K-1
28,48
-3-
It)
-7:.
-77
-7{
-16
-iT
-1&
- 7'q
- Tro.
- 1r-
-lz
i]3.
- li4.
,35.
86,
-s7
88
-89
-90
91
-92
-93
-%
- 9.:
- 9(.
*gi
-9[
- 91 .
- 1((
-l-lt
1{ :l
1, I
NAMA 
RUAS
LOI(ASI
KELOMPOK
JARIDTGAN
.,ALAN
PANJANG
JALAN
IT(MI
{t/B/rl
HASUNDUTAN
srBoRC)NG BORONG - TARUTUNG (l/A/ 1)
KAE}. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
19,68
JLN. Bl.LrGE (TARUTUNG) (r/A/ 1)
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
5,23
JLN. BY PASS {TARUTUNGI (U All)
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
6,12
JLN. SI :iINGAMAI\GARAJA (TARUTUNG) (r / A / t)
KAB, TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
0,86
BTS. K()TA TARUTUNG - BTS. KAB. TAPANULI
SELATIIN fi/AIlI
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
50,07
JLN. D r. PANJATTAN (TARUTUNG) (I/A/ 1)
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
1,46
JLN. R,!JA YOHANES (TARUTUNG) (I/AI1)
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
r,52
JLN. Pr!.HAE (TARUTUNG) (llAl 1)
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
o,62
BTS. Kr\B. TAPAr{ULr UTARA - SIPTROK (r/A/rl
KAB. TAPANULI
SELATAN
Arteri Primer
19,1 1
srPrRC K - PAL Xr (r/A/ 1)
KAB. TAPANULI
SELATAN
Arteri Primer
21,54
PAL XI - BTS. KOTA PADANG SIDIMPUAN
filA/ 1)
KAB. TAPANULI
SELATAN
Arteri Primer
6,43
JLN. SISINGAMANGARAJA (P. SIDIMPUAN)
(r/A/l
KOTA PADANG-
SIDIMPUAN
Arteri Primer
8,95
BTS. X CTA PADANG SIDIMPUAN - BTS. KAB.
MAND/\rLrNG NATAL (t / A/ t)
KOTA PADANG-
SIDIMPUAN/KAB.
TAPANULI SELATAN
Arteri Primer
28,35
JLN. IlrrAM BoNJoL (P. SIDIMPUAN) (l/A/ 1)
KOTA PADANG-
SIDIMPUAN
Arteri Primer
1o,02
BTS.'I:APANULI SELATAN - JEMBATAN MERAH
fi/A/ t)
I(AB IVIANDAILING -NHTAL
Arteri Primer
46,O5
JEMB.IITAN MERAH. RANJAU BATU (BTS.
PROV. SUMBAR) fi/A/LI
I(ABMANDNLING-IWTAL
Arteri Primer
60,24
BTS. I'ROV. ACEH - SARAGIH - MANDUAMAS -
BARU!} (SP.HUSOR) (I/B/ 1)
KAB. TAPANULI
TENGAH
K-1
50,02
BARUI} - BTS. KOTA STBOLGA (t/B/tl
KAB. TAPANULI
TENGAH
K-1
60,63
JL. OSWALD STAHAAN (STBOLGA) {t/B/t)
KOTA SIBOLGA
K-1
\,24
JL. Ar)E rRMA SURYANT (STBOLGA) (r/B/t)
KOTA SIBOLGA
K-1
o,71
JL. F.i, TOBTNG (STBOLGA) (1lB/t
KOTA SIBOLGA
K-1
0,43
BTS. I:IOTA SIBOLGA - BTS. KAB.
TAPTII;NGiTAPSEL 
(T I B / 1I
KAE}. TAPANULI
TENGAH
K-1
41,76
JLN. l:iUTOYo (SIBOLGA) (l/B/ 1)
KOTA SIBOLGA
K-1
0,56
JLN. I:TISINGAMANGARAJA (SIBOLGA) (I/B / ll
KOTA SIBOLGA
K-1
3,09
JLN. :{ORAS (STBOLGAI (r/Blrl
KOTA SIBOLGA
K-1
O,79
JLN. 3TS. KAB. TAPTENG/TAPSEL _ BATANG
TORL filB/II
KAB. TAPANULI
SET,ATAN
K-1
Ll,52
BATAh{G TORU . RIANIATE _ SP. AEK RAMBE
filB/ 11
KAB. TAPANULI
SELATAN
K-1
64,74
).
sP. ArrK RAMBE - STNGKUANG (r/B/1
KAB IVTANDA]LIT\G I,IATAL
K-1
54,30
t.
srNG[ruANG - NATAL (tlB/tl
I{AB I\{ANDNLII{G I{ATAL
K-1
70,28
2.
NATA L - SP. GAMBTR (r/Bi 1)
I(AB IvIANDAIUI$G IWIAL
K-1
27,32
SP. C,AMBIR - IvIANISAK (BTS. PROV. SUMBAR)
(UB/t)
I(AB'MANDAILI}CIYATAL
K-1
32,O2
+.
BTS. KOTA MEDAN - BTS. KAB. KARO (rlBl1)
KAB. DELI
SERDANG
K-1
37,67
f,. JLN. ,JAMTN GTNTTNG (MEDAN) (tlBll)
KOTA MEDAN
K-1
8,69
c.
BTS. KAB. DEI,I SERDANG _ SP. UJUNG AJI
(I/B/ 1l
KAB. KARO
K-1
12,7O
1t
-4-
NAMA 
RUAS
LI)7. SP. UJLING AJI - BTS. KABANJAHE
1)8" JLN. J.Ah4rN GTNTTNG (KABANJAHE) (t/Bltl
- i)9. JLN. wf
- 111 IJLI\I. KTiT
KUTA E ULUH ITIB/T
JLN. I&IPT. BANGSI SEMBIRING (KABANJAHE)
(r/B/t)
KABAN-IAHE - M]EREK {llBltl
JLN. PALABANGUN (KABANJAHE) (l/Bi 1)
MEREIT: - BTS. KAB. DAIRI (t/B/ll
BTS. K\E}. TANAH KARO - PANJr (llBll)
l BTS. Pr;ov
_ (r/B/ 1l _
- r1e JL.RrJr{DrNG(W
..19 MERETi - BTS. rnq,B. STMALUNGUN (t/B/1)
KAB. KARO - SARTBU DOLOK (1lBl1l
sARrBr.r DoLoK - TrGA RUNGGU (r/B/1|
TrGA F.UNGGU - TANJUNG DOLOK(t/B/1l
K(fTA TEBING TIN
I - BTS. KAB.
SIMAL:JNGUN (IiAl 1
JLN. G,q,TOT SUBROTO (TEBTNG TINGGI)
r/A/t'
BTS. X,{8. SERDANG BEDAGAI - BTS. KOTA
PEMA'.ANG SIANTAR O/ AI I
JLN. X D MEDAN (P. STANTAR) (rlAl 1)
JLN. ST.STNGAMANGARAJA (P. STANTAR) (r/A/ 1)
BTS. I..OTA PEMATANGSIANTAR _ PARAPAT
I/A/1
JLN. r.:E PARAPAT {P. STANTAR) (r/A/ 1)
PARAPAT - BTS. KAB. TOBA SAMOSTR (tlAltl
BTSJ.
SILIIvI:
TIA/1
BTS. ](AB. TOBA SAMOSIR - SIBORONG
BORC NG (I/A/ 1
BTSI-(
TENG/\H (r/Al1
JLN. {!,TSTNGAMANGARAJA (TARUTUNG) (r/A/ 1)
JLN. lr.E SIBOLGA (TARUTUNG) (l/A/1)
BTS. ii,AB. TAPANULI UTARA - BTS. KOTA
SIBO]-,GA fi/A/T
1l ti. JLN. ).r. PANJATTAN (STBOLGA) (rlAltl
1i !). JLN. riE TARUT',UNG (STBOLGA) (t/A/t)
lz (1.
SPJ<,\W
1z L. JLN. IjUDTRMAN (T. BALAr) {r/B/t)
BTS I<OTA T
JLI'{.iW
JLN. TjUPRAPTO (T. BALAr) (tlBlt)
KAB. DAIRI
KAB. KARO
KAB. DAIRI
KAB. SIMALUNGUN
KAB. SIMALUNGUN
KAB. SIMALUNGUN
Arteri Primer
KOTA TEBING-
TINGGI
Arteri Primer
KAB, SIMALUNGUN
Arteri Primer
Arteri Primer
KAB. SIMALUNGUN
KAB. SIMALUNGUN
KAB. SIMALUNGUN
Arteri Primer
KAB. TOBA SAMOSIR
KAB. TOBA SAMOSIR
KAB. TAPANULI
UTARA
KAB. TAPANULI
UTARA
Arteri Primer
Arteri Primer
2L,32
KOTA SIBOLGA
Arteri Primer
KAB. ASAHAN
l, i2.
JLN. ',TELUK NTBUNG (T. BALAr) (r/Bl1)
-5-
NAMA RUAS
I.}6. BTS. KC IA TANJUNG BALAI - BAGAN ASAHAN
__ (t/Bltl
r;12 -RAMPA-
[+& sP. KOT:
KAB. LI,BUSEL
t,+9. BTS. Kr,B. PALUT.A/BTS. KAB. LABUSEL -
HUTAIIVTBARU
iio. HUTATTlisAnu - cUNUNG TUA
151. GUNUNI} TUA - AEK GODANG
A PADANG
154 IJLNJIiNo. suornrraeN I rraBnoBra
I (PADAT\ GSTDTMPUAN) (r/B/ 1)
_-{.-
155 I BTS. K()TA GUNUNG SITOLI _ TETEHOSI
__l (t/Bltl
rso | .1r,. Drp{)NEGoRo (c. SIToLU U/B/t)
l sz - JLI{rc)Mo {cuNUNC,snoLI}
r.58 JLN. Y()S SUDAFISO (GUNUNG SITOLI)
. 59 1 TETEH()SI - LAHUSA (rlBlrl
r6c , I LAHUS A, - TELUI( DALAM (tlBl Ll
-t6T.MELUK DALAIVI - LOLOWAU
I.6',I SP. KA!'U BESAFI. KUALA NAMU
I6I "I SP. KU.\LA TANJUNG - KUALA TANJUNG
-16r .flrMAp:iruH - nrS ran. slueluNcuNTnrs
KAB. EIATUBARA
-161 :IBrsrWs.
BATUI]ARA - SP. MAYANG
-16( .T sP. MIiYANG - sEr MANGKE
-1d ,I pARAr;er - pBr-n,guHaN e.II BATA
-io,,T-*i( - AMBAIRnA
-16, if AMBAiurA - sINIAi,ur'tDo
-rz iffi**irmno - paxcununaru
-17 TJLI,rl,tNffiT
-lTiTsP.sri.ANGIw
- 17 IITELE - PANGURURAN
-tz [.1- PANG:TRTJRAN - NArr'{ccoLAN
-tz ;:I NArN(icor-eN - ollex nuNGGu
- 1? i:l 6NAN RUNGGU .^*^,.
- rz iJ Hapor;
- lT lllBATA:r PRov-nl 
u
PRAP,!,T - KiSARAN - TEBING TINGGI (TOL
rRANri SUMATERA) (1116) (ucl2l
BrNJlir -
Tss I BATAN(:r roRU - BTSJ(
STDTMPTJAN (r/B/ 1)
KAB. TAPANULI
TENGAH
KAB. LABUHANBATU
SELATAN
KAB. PADANGLAWAS
UTARA
KAE}. PADANGLAWAS
UTARA
KAB. PADANGLAWAS
UTARA
KAB. PADANGLAWAS
UTARA/KAB.
TAPANULI SELATAN
KAB. TAPANULI
TENGAH/KAB.
TAPANULI SELATAN
KOTA
PADANGSIDIMPUAN
KAB. NI.AS SELATAN
KAB. NIAS SELATAN
JALAN
ARTERI
JALAN
ARTERI
KAB. DEU SERDAT{G/ I{AB.
SFRDAI{GBEDACIAI
Jalan Bebas
Hambatan
KAB.iABUHANBffT
SUATAN/KAB.TAEIJHAN
BAru/ I(AB.IABUI{AN
BAruLTMRA IT<AB,
Jalan Bebas
Hambatan
Jalan Bebas
Hambatal
TRANT] SUMATTIRAXTIi 6) (I/G/2
-6-
lK)
- Ltlo.
- i8L
TEBII
PARA
$lc /'
BALM]
MORA
MEDA
FLY O\
FLY O1,
182
- i8s
- 184
- -l€s
- 
--€6
- -Lg?
1
SP. A
D
FLY O
FLY O
FLY O
FLY O
TOL
UNDE}I
JLN. C
MEDA
JLN. C
MEDA
FLY O
FLY O
JLN.
FEED
L
JARIII|GAN
SP. P/IN
t/D
TANJ
TJ.SE
TANC
BTS.I
KUAL
SP.D
NAMI
JLN.
JLN.(.
JLN. SI
SP.J.,N
JLN.
SP.J
JLN.:J
SP.C:4
-4.
--;-
D.
-6.
-7.
-&
II
-T
_T
_}
9
-1,
1
NAMA 
RUAS
LOKASI
KELOMPOK
JARINGATY
JALAN
PANJANG
JALAN
IKMI
NG TINGGI _ PEMATANGSIANTAR -
iPA't - TARUIIUNG - SIBOLGA (rrll6)
2)
KCIIATEBII\C.TINGCry
i<AB SERDAiVi.BEDACAT/
KCTXAPEXVIANANG
SIANIAR/r{AB.
s{AruNctn{/ KAB.ToBA
sAMOSmy rdAB. TAPANTULT
LnARA/ r(AB.TAPANUU
TEI{C'AI{/KOIASMLGA
Jalan Bebas
Hambatarr
175,00
EiaA (BELAIMAN - MEDAN - TANJUNG
,v/A) (r/s) (r,lG/21
KCTIAMEDATVT{AB.DELT
SERDAI.{G
Jalan Bebas
Hambatan
42,70
i\ - BINJAI (I/61 {TIGI2)
KAB.DEUSERDAIT/
KCIIAMEDAI'{
Jalan Bebas
Hambatarr
24,73
VT'R PINANG BARIS
KCIXAMEDAI{
Jalan Bebas
Hambatan
1,5
':4RJAMIN 
GINTING
KCNAMEDAI{
Jalan Bebas
Hambatan
1,47
l1ER SAENTIS
KOTAMEDAI{
Jalan Bebas
Hambatan
)I'ERBATANG KUIS
x;ERAMPLAS
,,ER
il;rass.ilw
a,
A iJ}
C:EMARA TR-17 C (LINGKAR LUAR UTARA
1l-l)
) i/EB ;'*'ERAL GATOT SUBROTO
i(iER sET MANC,KE
i;rNc
ri
!:RANS SUMATERA}
iicau;eLntr pnovtnst
;iNGKAL
KAB.DEUSERDAI$G
Jalan Bebas
Hambatan
KCnAMEDAII
Jalan Bebas
Hambatan
1,00
KCIIAMEDAIY
Jalan Bebas
Hambatan
KCXAMEDAI\i
Jalan Bebas
Hambatan
I{ABDEUSERDAI\G
Jalan Bebas
Hambatan
7,40
I(AB.DEI]SERDAI$G
Jalan Bebas
Hambatal
9,50
KONAMEDAI{
Jalan Bebas
Hambatan
1,00
KAB.SIVIALLAIGUN
Jalan Bebas
Hambatan
1,00
I{AB.DzuSERDAI{G
Jalan Bebas
Hambatan
25,O0
I(AB. ST4AUJI(ILIN I KAB.
B{TIJRAI?A
Jalan Bebas
Hambatan
15,87
I(ABUPATH{IAI\GI(trT
K2
L4,3O
JNG PURA - TJ.SELAMAT(|/D/r)
IGBUPATEI{TAI$GI({I
K2
t7,oo
LAMAT.IVAMU UNGGAS
]!(AHAN(I/DII)
I{AEIIPAIENI.AI{GKAT
K2
23,20
]TNJAI - KUALA (t/D/r)
KABUPATF}IIANGI{trI
K2
13,90
,q, - TTMBA,NG LAWANG(I/D/r)
I(AE'UPAIENIIANGKAT
K2
42,5O
r"rRrAN MULO - NAMU UKUR (r/D/tl
I(ABTIPAIEI.ITAIWKAT
K2
7,00
"r UKUR - BTS.KARO (rlD/r)
I(ABUPATENIANGI(trf
K2
32,2O
.,R.SUTOTUO (KOTA BTNJAT) (r/D/rl
KOXABINIAI
K2
0,51
riuDrRMAN (KOTA BTNJAT) (t/D/t)
KCIXAE}IIUAI
K2
2,20
}ATOT SUBROTO (KOTA BTNJAT ) (t/D/tl
KCIIABINIAI
K2
4,39
.H. NASUTTON - BTS. (KOTA MEDAN)
KCNAMEDAI{
K2
2,70
SETIA BUDI (SP.JLN.DR.MANSYUR -
.N. FLAMBOYAN) (KOTA M EDAN(I / D / I
KCIXAMEDAI{
K2
8,00
SETIA BUDI (SP.JLN.FLAMBOYAN -
,N.J.GINTING ) (KOTA MEDAN I $/D11
I{OIAMEDAI\
K2
2,30
;P.NGUMBAN SURBAKTI - FLAMBOYAN -
q,TOT SUBROTO (KOTA MEDAN filDIII
KOIAMEDAI.I
K2
LO,20
i t.
-7 -
NAMA 
RUAS
Lri. JLN.MAIIELAN (SII.KANTOR - BTS.D.SERDANG)
.tr/plrl .
1,5. JLN. A
KAWASAN INDUSTRI BELAWAN
_$lp trt .
_ TT JLN.MA]
Brs.ME;DAlqlu_a/I)
- i& LUBUK
-le. fJLNcAi@Alott
-lc. fDELrrl,ry
2t. I TrcA Jr_rs4p - GUNUNG MERTAH(r/D/I)
- rT T DELI rr.
-rt lrANAHffi
- a'A' rERBATJNGAN - rANTAI cERI\4IN(VDIU
tt1. BTS.DI'LI SERDIING - DOLOK MASIHUL -
BTS. KOTA TEBI}IG TINGGI(I / D / I
".6, 
TANAH ABANG - SEI.BUAYA (T/D/II
- tx. [SBt-eu.tvn-mW
1.r-e l JLN. T,'NDE
:,.9. I_JLN. I'ULIAN (K.
:t0. rJLr.rJtrA
I
.ir. I sezunr.i DoLoK - sARAN nADANG (r/D/t)
32. I SARAr\r PADANG - BTS.SERGAT(r/D/r)
33. I WTS. I).STANTAR - PEMATANG RAYA (rlDlr)
-34 fFEMtr:
-3r |BTS. r.sA
36 | P.STATVTAR - PERDAGANGAN (t/Dlr)
-3?IPstAliW
-38 TTANATT iAwA - BTS. ASAHAN(r/D^)
-39 T KABATiTJAHE - KUTART{I{vAT(VD7I)
-40 TKUTAI.!{KvAT - BTSTANGK{T(VDI)
-41 TsP-surW
-42 -t-sALAri:- BTS" HUMBAHAS (VDi r)
- 43 TBrss:
-44 TPnAI:YWU 
- BTS. ToBAsA
-4s lAEKri
- 4( , TNEcE;
-+,1rr*,irANG(sP-tW
-E.-[LB,Bll,Ix-enrtrrreaHarv1I7n41
-?:]srcai@
ll,7o
KABUPATENSERDAI{G
BEDACAI
I(ABI.]PAIEXYSF,RDAI\G
BEDAC'AI
I{ABUPATENSRDAI\IG
BEDACIAI
I(ABL]PATE}ISF,RDAI{G
BEDAC,AI
35,10
I(AEIIPATEN
TABUT{ANBAIUSEIATAN
-s(:lsPr(rlTAPrW
-8-
I()
)...
-t;
- nl.
i,+.
)f,.
- 56"
-sT
-5&
- Ee.
- (o.
- ?,1-
AEK
AEK
SP.TANI-
SIPAGITl
SIPANGi
_(r/p/tl .
SIPIROIi
{tlp lll
SIPENC
HUTAII\
SIPION.
SIPION
KIvIJ5(i
G.TUA
NAMA RUAS
LOI{ASI
KELOMPOK
JARINGAN
JALAN
PANJANG
JALAN
IKMI
KOI'A BATU - BTS. TOBASA(r/DIr)
I(ABUPATEN
IAzuHANBATUUXARA
K2
34,00
GODANG - KM. lso(r/D/r)
I(AEIL]PATENPADA}IG
TAWA,SLIIARA
K2
33,00
NI)OSAN - SIMANGAMBAT _
,rx4BAR (rlDlr)
I(ABI.JPATENTAPANUU
SEIAIAN-I{AHJPATEN
PADAI{GIAWASUXARA
K2
t2,47
MBAR - BTS. PALUTA (TOLANG )
KABUPATENTAPAI{UU
SEIAXAN
K2
30,00
Ii - SP.TANDOSAN. BTS.TAP.UTARA
KAEUP{IEI{TAPAI\ULI
SEIAXAN
K2
38,00
NCT}ENG - MARANCAR - SIPIROK(I / D I t)
KABUPATH{TAPAI{I.]U
SEIAIAN
K2
19,50
rr\ri.BARU - srProNGoT (t/D/t)
IGBUPATEI{PADANIG
IAWASLIIARA
K2
38,00
Nr,iOT - BTS,TAP.SEL (TOLANG ) (I/D/l
IdABUPAIET{PADAI{G
I.AV/A.SUTARA
K2
16,00
N:ioT - BTS.LABUHAN BATU (tlD/11
KAHJPATENPADAI{G
IAWA,SUXARA
K2
23,50
s0 - STBUHAN (r/D/r)
I(ABUPATEI{PADAI\G
IAWAS
K2
35,00
A- BTNANGA (KM.t68) (t/D/t)
KAEIUPA'IEIYPADAI{G
IA'WASPADANIGIA'WAS
LITARA
K2
22,O0
6ir (BTNANGA) - STBUHUAN(r/D/r)
fiJAN - UJUNc BAru (VD^)
t<i eATu - BTS,RTAU (VDA)
,i,-MUW
ti
RL soMA - sTMPANG GArr{BrR (VD^)
,',OTTTADANW
iiaW
ricKUT - sP-BANYAK (VD^)
iiw@
iaW
KAETIPAIEI{PADAI{G
IAWAS
K2
50,00
I(ABUPATENPADA}.IG
IA\MAS
K2
25,7O
KAHJPATENPADAI\G
IAWA,S
K2
20,00
I{ABUPA'IENPADAI{G
TAV/A,S
K2
30,40
I(ABUPATENI\4ANDAII]NG
MXAL
K2
41,60
I(ABIIPATEN I\4ANDAILD{G
I\{ADAL
K2
21,00
I(AEIUPA,IFAII\4ANDAIT,ING
I\ANAL
K2
31,00
I(ABLIPATENN4ANDAILING
MXAL
K2
17,oo
I{ABUPATEN IVIANDAILING
I{MAL
K2
21,,9O
I{ABIJPATEN MANDAII]NG
MTAL
K2
10,06
KAE,L,PATEI\TTAPAI\ULI
TEI{CIAI-I
K2
19,60
i\M KIRI - SIGAMBO GAMBO - BARUS
l
I{AETIPAIET{TAPAI{UU
TENC,AI{
K2
27,85
BAT - PARSOBURAN(r/D/r)
IGBI.IPATEI\TTOBA
SAIVIOSR
K2
40,00
BURAN - BTS. LAB.BATU UTARA(r/D/r)
I(AE{JPATED{TOBA
SAIVIOSR
K2
40,50
]iIONGBORONG _ SIPAHUTAR(I/D/ I)
I(ABUPA.IEI\TTAPAI{ULI
LIXARA
K2
23,00
UTAR - AEK HUMBANG (t/D/tl
I{qH-IPATE}{TAPAI{UU
LITARA
K2
25,00
l.ruMBANG - BTS.TAPSEL(I / D / rl
I(AEIUPATE}.ITAPANIJLI
LITARA
K2
28,OO
)K SANGGUL - PAKKAT (t/Dlt)
KABUPATF,IVHUMBAIre
FIASJNDLTTAN
K2
40,00
AT - BTS.TAPANULT TENGAH (r/D/r)
I{ABUPA'IEII HTINIBANG
HA,SUNLX.IIAN
K2
77,40
LrTAN - BATU GAJAH (r/D/r)
IGHJPATENHUMBAI\G
HAS.JNDI]XAN
K2
19,00
(i3. I SIBU
lt+. I-UJUN(
Ii5. I ALIAG,\
l;o. fuEIvIBri.
70 ] M.PU
-71 TSP.BA
73 I SORK
- 8(:-fPAKr{
ti _l'^1
-9-
Ir)
tL
t:"
BATU
PAKKA
3+. TARA
85.
-8A
-8:.
-s&
- s9.
- Eo.
-a(
- a,Z
- 
=(R
- \,4.
l1 2:.
TETE
LASARIT
MIGA
GUNU
JLN.S
HOYA
LOLO\[
AFIA -
TUHEI\I
LOTU
LAHE
AFULU
DOLA
SIWA
FABA
KP. BI
SEI.R.4
TEBIN(
SIPISPJ
BTS. S
SUMBTJ
JAHE
SUMBI
PANG],
SIDIIN!,
BHAR4
JLN.S.
PANJA
SP.JA
- SIG/
T.BALT\r (PAN
BTS.LABURA
PASAl
- PSR
BALA]
GERTTI
SEME|t
tl8fi
KISAT
TANJ'
PSR.}
WATI
t'l a,
JLN.J
1. ri.
ARTE
1. (i.
SEI E
JLN. I
LN.I]Y
NAMA 
RUAS
LOI{ASI
KELOMPON
JARINGAN
JALAN
PANJANG
JALAN
IKMI
G,\JAH - BT'S.PAKPAK BHARAT (t/D/rl
IdAET.IPATEI\IHUMBA}TG
HASINDLIXAN
K2
7,OO
1' - TARA BTNTANG{r/D/r)
I(AEIIPATEI{HL]MBANG
FIASINDI-ITAN
K2
15,00
BTNTANG - PARLILITAN (I/D/I)
KABUPATENHUMBANG
HASJNDT]IAN
K2
13,00
H()Sr - LOLOWUA - DOLA (tlDlrl
KABUPAIEI{NIA,S
K2
14,15
HOYA (UDlrl
I(AH.IPATF,I{NBS
K2
+o,70
TETEHOST - LOLOWUA (r/D/r)
KIIIACtr]NTJNCSIOU
K2
9,85
t\;G SITOLI _ AFLA {UDIII
KCIXACd.]NUI$CISIOU
K2
16,00
U)TRMAN (KOTA G.STTOLI) (t/Dlt)
KCIXACJJNLII\CSMU
K2
0,06
LAHUSA - TELUK DALAM ltlDlt)
KAEUPAIENNI,C,S
SEIAIAN
K2
45,00
I(AB{.JPATENNIA,S
SEIANAN
K2
5,00
TUHEMBnRUA (r/D/r)
I{AEIIPATEI{NIASLNARA
K2
19,00
BERUA - LOrU (1/D/1)
KABUPATENNIASUXARA
K2
27,OO
LAHEWA (tlDlr)
I{ABUPATENNIA,SUXARA
K2
25,00
VrA _ AFULU (IID/I)-
uW
DURrA (VD^)
,;ilMA rr -srRoMBLt (ri D/I)
ai
rriuAr-BANDTAW
A:MPW
ial rrNG
r1s(ri E/r)
STMALUNGUN - SONDI RAYA(r/Ei I)
'iJLPEGAGW
u/E/rl
}IJL PEGAGAN - PARIKKI _
1]IINGAN(I/E/I)
I(AEIJPATE}I NIAS LIIARA
K2
22,OO
KABUPAIEI\T NIA,S LTMRA
K2
43,50
KABIJPATENNIASB{R{T
K2
14,20
I{AEUPATETI NITqS BARAT
K2
20,00
I(AEIUPATEI.{ NIAS BARAT
K2
2,30
I(AE-IPATEI\ISRDA}IG
BMAC,AI
K3
13,30
I(ABUPATEI\SERDAI\G
BEDACIAI
K3
6,00
I{ABUPATENISERDANIG
BEDAC,AI
K3
29,2O
IdABUPATENS\4AII]NC{,IN
K3
29,2O
KABTJPATFNDAIRI
K3
29,5O
I(ABUPATU\IDAIRI
K3
18,70
!,LANG - PANJARATAN (BTS.PAKPAK
rrTl {I/E/Il
I{ABL]PATEI{DAIRI
K3
3,50
JKARAME - TANJUNG RAHU
RATAN (BTS.DAIRI ) (I/E/I)
I(AEIJPATENPAKPM
BFI{RAT
K3
10,00
}dBU (PAKPAK BHARAT ) - HUTAJUNGAK
,LINGGING (IIE/TI
I(ABIJPAIENPMPAK
BHARAT
K3
20,00
r (PANGK.AL TEMBOK ) - PASAR I
BURA (I/E/II
KAEIJPATENASAI-I,AN
K3
27,40
Ii:I - PSR.XIX (PERBANGUNAN - SEI DUA
BANJAR (WATAS KOTA TANJUNG
t (I/E/l)
I(ABIJPAIENASA}I{N
K3
26,65
I\K SEROI{G. SARANG ELANG - SEI
itLANG - WATAS LABUHAN BATU UTARA
I(ABUPAIENASqHAN
K3
41,83
AN - AIR CUMAN - WATAS KOTA
iNG BALAI {I/E/II
I(AEIUPATEX\ASAI]AN
K3
15,68
II - SILO BONTO - PEMATANG SEI BARU
S KOTA TANJUNG BALAI fi/EIII
I(AEIUPATENASAFIAN
K3
30,90
AMIN GINTING (KOTA TANJUNG BALAI )
KCIATAN]L]NCAAIAI
K3
6,20
rRI TJ.BALAI (KOTA TJ.BALAI ) (r/E/r)
KCIXATAN]UNCBAIAI
K3
2,50
EJANGKAR - TJ.TTRAM (UElt)
KABUPATEI{BATUBARA
K3
12,65
ENDERAL DESAR A.H. NASUTION
Y PASS RINGROAD LINTAS TIMUR
KAE}UPA'IEN
PADAI{CSDIMHIANI
K3
10,50
t", 
"'
-10-
Io
tr&
are.
122
1%
124
1%
1%
127
a28
:29
13:
-19
NAMA 
RUAS
LOI(ASI
KELOMPOK
JARINGAN
JALAN
PANJANG
JALAN
IKMI
{r/Eltl
JLN. PA DANGSIDIMPUAN HUTAIMBARU
PADAN(].SIDIMPUAN BATUNADUA (JLN
RINGRC,AD LINTAS TIMUR) [/E/II
KCTAPADA}ICISIDIMPIIAN
K3
12,50
JLN.KE]-URAHAN HUTAIMBARU
KEC. PA DANGSIDIMPUAN HUTAIMBARU -
JLN.KE,.,URAHAN HANOPAN
PADAN(]iSIDIMPUAN SELATAN (JLN. RINGROAD
LINTAS ]3ARAT} {I/ElII
KCIIA PADANICffiDIMRIAI{
K3
8,00
PORSEIT - BTS.ASAHAN(r/E/r)
}(AENIPATENTOBA
SAIVIOSR.
K3
35,00
PARSOITiURAN - BORBOR - PANGURURAN -
JANJr r\f.ARrA - STPAHUTAR(r/E/r)
I{ABUPATENTCIBA
SAMOSR-KABIJPAIEI.{
SAIVIOSR-I{ABUPATEI\
TAPANULILTIARA
K3
53,00
PANGATiUBUAN - GAROGA (rlE/t)
I{AHJPATENTOBA
SAMOSIR-I(AEilJPATEN
TAPANULIIIIARA
K3
31,00
SIMPJl;
SILANC T
(Brs.H]_TMBAHAS) (t I E / tl
I{AB.JPAIENTAPANULI
LNARA
K3
22,4O
KAEIUPATEIVTAPAI\UU
LTXARA-IdABUPAIEN
}ILMBAI{G }{ASUNDI-]XAN
K3
32,7O
sP.srToNGGOR - BTS.TOBASA (r/E/r)
BORBC;RRIW
I{ABUPAIEI{TOBA
SAMOSIR
K3
4,40
I(AEIJPATENTOtsA
SAMOSR-I{AEIUPATEN
TAPAI{ULILITARA
K3
31,00
HILIMEiUASI - MI\NDREHE (rlE /rl
I(ABUPATENNIA,SFARAI
K3
14,00
LASAR\ BAGAWU - STMAEASI (rlElrl
I{ABL]PAIEI{ NIAS BARAT
K3
9,50
RAlyAtiARrNG (TANJUNG MORAWA -
SARTBUDOLOK - TONGGTNG) (r / F / r)
JALAN
JALAN AKSES BATUBARA-SERDANG BEDAGAI
JALAN LINGKAR LUAR DANAU TOBA(I/F/I)
JALAI\I BEBAS HAMBATAN MEDAN-
BERAI:ITAGI
JALAI-i LI
KABU PATEN/ KOTA(r/ F/ r)
KAB. DELI
SERDANG/ KAB.
KARO/
SIMALUNGUN
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
115,95
KAB.LANGKAT/
KAB. DELI
SERDANGI KAB.
SERDANG
BEDAGAI/ KAB.
BATUBARA/ KAB.
ASAHANI KOTA
TANJUNGBALAI I
KAB. LABUHAN
BATU
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
518,256
KAB. BATU
BARA/KAB.
SERDANG BEDAGAI
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
KAB. SIMALUNGUN/
KAB. KARO /KAB.
TOBA SAMOSTR/
KAB. DArRr/ KAB.
HUMBANG
HASUNDU?AN/
KAB. SAMOSTR/
KAB. TAPANULI
UTARA
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
231,17
KOTA MEDAN/KAB.
DELI
SERDANG/KAB.
KARO
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
KOTA MEDAN/ KAB.
LANGKAT/ KOTA
PADANGSIDIMPUAN
/ KOTA TANJUNG
BALAI/ KAB.
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
--__-l
Ito
-L]a
- 13A
- 137,
138
- 139
T
- 11-
r,ngall:
r Tahaparr. Pengembangan
: PemantiLpan dan penser
PemantiLpan dan pengembangan jaringan jalan arteri primer
A/ I : Pr:mantapan jaringan jalan arteri primer
Al2 : Pe ,ngembangan jaringan jalan arteri primer
PemantaLpan dan pengembangan jaringan jalan kolektor primer (K-1)
B/ 1 : Pemantapan jaringan jalan kolektor primer (K-1)
Bf 2 : Prtngembangan jaringan jalan kolektor primer (K-1)
Pemantirpan dan pengembangan jaringan jalan strategis nasional
C/ 1 : Pr:mantapan jaringan jalan strategis nasional
C/2 : Pengembangan jaringan jalan strategis nasional
Pemantapan dan pengembangan jaringan jalan kolektor primer (K-2)
D/ 1 : P::mantapan jaringan jalan kolektor primer (K-2)
D/2 : Prrngembangan jaringan jalan kolektor primer (K-2)
Pemanl;rpan dan pengembangan jaringan jalan kolektor primer (K-3)
E/ 1 : P,:,mantapan jaringan jalan kolektor primer (K-3)
Ef 2 : Pz'ogembangan jaringan jalan kolektor primer (K-3)
Pemanl;lpan dan pengembangan jaringan jalan strategis provinsi
F/ 1 : P,:mantapan jaringan jalan strategis provinsi
F/2 : P,:ngembanganjaringan jalan strategis provinsi
Pemanl;rpan jaringan jalan Bebas Hambatan
G/ 1 : Femantapan jaringan jalan Bebas Hambatan
G/2 : Eengembangan jaringan jalan Bebas Hambatan
Salinan
KE
Pembina fftada Muda (IV/c)
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY !ruRADI
i ierter
-rv
NAMA 
RUAS
LOKASI
I{ELOMPOK
JARINGAN
JALAN
PAIVJANG
JALAIT
IKMI
BATUBARA/
KAB.SERDANG
BEDAGAI/ KOTA
PEMATANGSTANTAR
/KOTA TEBING
TTNGGI/ KAB.
DAIRI/KAB.
LABUHANBATU
SELATAN
JALAN II.LTERNATIF AKSES MEDAN-
KUALAIIAMU
KOTA MEDAN/KAB.
DELI SERDANG
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
PATVYAEIUNGAN -PAGUR - STBUHUAN tr/F /Il
KAB. MANDAILING
NATAL/KAB.
PADANG LAWAS
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
SALAK -HUTATINGGI -SIBONGKARAS -BATAS
TAPTEI\IG (IIFIT)
KAB. PAKPAK
BHARAT-KAB.
HUMBANG
HASUNDUTAN
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
78,80
SIDIKA.-,ANG -PARONGIL (BATAS ACEH)
KAB. DAIRI
JALAN
STRATEGIS
PROVINSI
TANJUIi
PANGITIINGAN KEC. PARBULUAN
KAB. DAIRI
NIP. 11)590227 198003 1004
-1-
"T-
I
IBUHAN,
LAMPIRAN IV PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OT7-2037
:TABEL RENCANA SIMPUL JARINGAN SUNGAI, DANAU, DAN PPIiTYEBERANGAN
PROVINSI SUMATERA UTARA
DERI\{.AGA
DERI\1.
.)
_;
5
1C
l1
-n
2,.
DER
DER
DER
2',
DER
2l
2l
DEF
DEF:M
3)
PELABUHAN/DERIUAGA
-" 
PEINTEBERANGAN
I,IDERMAGA SUNGAI DAN DANAU
I\{.AGA HARANGGAOL
IUAGA TIGA RAS
I;:AGA TrcA R{JA
TITAGA AJIBATA
I;ffi
}[AGA BAL,IGE
r;ffi
HIERARKI
LOKASI
PENGUMPAN
KAB. SIMALUNGUN
PENGUMPAN
KAB. SIMALUNGUN
PENGUMPAN
KAB. SIMALUNGUN
PENGUMPAN
KAB. TOBA SAMOSIR
PENGUMPAN
KAB. SIMALUNGUN
PENGUMPAN
KAB. TOBA SAMOSIR
PENGUMPAN
I'IAGA SWASTA P. SIBANDANG
PENGUMPAN
KAB. TAPANULI UTARA
I,IAGA P. SIBANDANG
PENGUMPAN
KAB. TAPANULI UTARA
I,{AGA MUARA
PENGUMPAN
KAB. TAPANULI UTARA
IIIAGA SIMANGU LAPE
PENGUMPAN
GA ONAN LAPE
PENGUMPAN
AGA MA.RBUN TARUAN
PENGUMPAN
GA TIPANG
PENGUMPAN
KAB. HUMBANG HASUNDUTAN
I{AGA ONAN BARU
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
![AGA MOGANG
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
I{AGA NAINGGOLAN
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
]IAGA SIPINGGAN
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
IilAGA SITINJAK
PENGUMPAN
IdAGA ONAN RUNGU
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
I{AGA SITAMIANG
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
IvIAGA WIIIATA ONAN RUNGU
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
I{AGA LAGUNDI
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
h4AGA PARDOMUAN LOTTUNG
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
]VIAGA LAPO PARINDO
PENGUMPAN
]VIAGA WISATA TOMOK
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
]MAGA SUMBER SARI
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
MAGA FERRY TOMOK
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
MAGA WISATA TUKTUK
PBNGUMPAN
KAB. SAMOSIR
AGA SIUIANINDO
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
MAGA PARBABA
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
MAGA AEK RANGAT
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
i 3l
L__
DEF,
-2-
ilo.
,13
.14
Iffi
I 
PEITYEBERANGAN
EERM {GA SILALAHI
I opnn,l-aroe roNccrNo
I nenv acA sTALAGAN
TDERM:AGA PAMAI il.IDAH
I SITUI\ GKIR
36
1
2
9
10
PELAIIiUHAN LAUT YANG DIGUITAI{AN UNTUK MELAYANI ANGKUTAN PEITTEBERANGAN
PELA]:IUHAN SItsOLGA
PELA]:IUHAN GUNUNGSITOLI
pBr,ar.ffirar,l telur oalaM
PELA]3UHAN NATAL
PELA-3UHAN PULAU TELO
PELA3UHAN TANAH MASSA
PELAI}UHAN TANAH BALA
PELAI]UHAN PULAU PINI
PELAT]UHAN TANJUNG BALAI
PELAI3UHAN PULAU BERHALA
GUBERIITUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Salinar
KE]:,4
Pembrna Utama. Muda {lv/c)
NrP. 1:t590227 1q8003 1004
PENGUMPAN
KAB. DAIRI
PENGUMPAN
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
PENGUMPAN
KAB. SAMOSIR
KOTA SIBOLGA
KELAS I
KOTA GUNUNG SITOLI
KAB. NIAS SELATAN
KAB. MANDAILING NATAL
KAB. NIAS SELATAN
KELAS III
KAB. NIAS SELATAN
KELAS II]
KAB, NIAS SELATAN
KELAS III
KAB. NIAS SELATAN
KELAS III
KOTA TANJUNG BALAI
KELAS III
KAB. SERDANG BEDAGAI
LAMPIRAN V PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN TERMINAL ANGKUTAN PENUMPANG
ANGII:UT
TERI\I
TERI\1
TERI\I
TERI\I
TERI\i:
TERI
TERI,I
TERI't
TERIrI
TERh{
TERl14
TER]I'I
TERh'I
TER][
_ ,- 
|TERIvI
3 
I TERlvl
- 
TERMINAL
AN PENUMPANG TIPE A
LOKASI
rNAL AMPLAS (r/A/ 1
KOTA MEDAN
INAL PIN,q,NG BARrS (tlAlll
KOTA MEDAN
INAL TEBING TINGGI (I/A/2
KOTA TEBING TINGGI
l.rNAL PEMATANGSTANTAR (r / A/ 2)
KOTA PEMATANGSIANTAR
IrNAL BALTGE tr/A/21
KABUPATEN TOBA SAMOSIR
rNAL TARUTUNG (r/A/2)
INAL KIS,ARAN (I/A/21
KABUPATEN TAPANULI UTARA
KABUPATEN ASAHAN
INAL RANTAU PRAPAT (I
KABUPATEN LABUHAN BATU
IIINAL PAI\ryABUNGAN (I/A/ 2)
KABUPATEN MANDAILING NATAL
INAL BATU NADUA (I/A/21
KOTA PADANGSIDIMPUAN
rNAL STTTNJO (rlA/21
KABUPATEN DAIRI
rNAL STBOLGA(t/Al2
KOTA SIBOLGA
IruTAN PI'NUMPANG TIPE B
,IINAL LUBUK PAKAM IT|B/I
KABUPATEN DELI SERDANG
rNAL KABANJAHE (r/B/21
KABUPATEN KARO
rNAL SOSORSABA PARAPAT (1/B/t\
KABUPATEN SIMALUNGUN
rNAL PERDAGANGAN (t lB I 2\
KABUPATEN SIMALUNGUN
INAL DOLOK SANGGUL T/B
KABUPATEN HUMBANG HASUNDUTAN
INAL BINJAI (I/B/ L
KOTA BINJAI
rNAL BAHOROK (r/B/
KABUPATEN LANGKAT
INAL TANJUNG PURA (T/B12\
KABUPATEN LANGKAT
INAL SELESAT (r/B/2)
KABUPATEN LANGKAT
!{rNAL TAI\JUNG BERTNGTN (1/B/2
KABUPATEN LANGKAT
!{rNAL AEK KANOPAN (r/B/2)
KABUPATEN LABUHANBATU UTARA
INAL KOTAPINANG
KABUPATEN LABUHANBATU SELATAN
INAL GUNUNGSITOLI
KOTA GUNUNGSITOLI
INAL PANGURURAN
KABUPATEN SAMOSIR
PE]NGEMBANGAN TERMINAL BARU
INAL BELAWAN
KOTA MEDAN
INAL TUNTUNGAN
KOTA MEDAN
INAL GUNUNG TUA
KABUPATEN PADANG LAWAS UTARA
l(et rrraagaa :
I -I / :TahaprrnPengembangan
l\ 
: Pema:rtapan dan pengembangan terminal angkutan penumpang tipe A
A/ 1 : i'emantapan terminal angkutan penumpang tipe A
A/2 t i'engembangan terminal angkutan penumpang tipe A
1] 
: Pema:ltapan dan pengembangan terminal angkutan tipe B
B/ 1 : Pemantapan terminal angkutan penumpa:ng tipe B
Bf 2 : t'engembangan terminal angkutan penumpang tipe B
Salirrarr
Pernbina Utlnaiy'Muda TM/c)
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
NrP. 19590227 t98AO3 1 004
1-
LAMPIRAN VI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2017.2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN TERMINAL ANGKUTAN BARANG DI WILAYAH PROVIDISI
-- *T-- -
N(,, 
I
-- -T"."i.*
-- -+- -
1 | PELITBUF
-l -trER -
. lr"r!*,
. I oo*,.:un
"jETT
t 
I me:;au
' -Fu^,r^ r,
, -T-* s,
I TERI\4INA
l alr*;r^^
- --i-
1r. I TERlvrrNA
,;lr*,r^^
- r, I ron vuue
': j eRr,.r
TERMINAL
LOKASI
AN BARANG
TBUHAN BELAWAN (I/A/tl
KOTA MEDAN
TNALTUNTUNGAN (r/A/21
KOTA MEDAN
luNG MORAWA (t/A/21
KABUPATEN DELI SERDANG
r.)UR BATU (I/A/21
KABUPATEN DELI SERDANG
rNG TTNGGI (rlA/tl
KOTA TEBING TINGGI
IJAN ANGrN (t/A/t)
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
r-A TANJUNG (t/A/2)
KABUPATEN BATUBARA
SEI MANGKEI (DRY PORT)
KABUPATEN SIMALUNGUN
IVIINAL KARGO PELABUHAN SIBOLGA
KOTA SIBOLGA
I\4INAL KARGO PELABUHAN TELUK NIBUNG
KOTA TANJUNG BALAI
]VIINAL KARGO PELABUHAN BAGAN ASAHAN
KABUPATEN ASAHAN
jMINAL KARGO PELABUHAN GUNUNG SITOLI
KOTA GUNUNG SITOLI
.MINAL KA,RGO PELABUHAN DI PULAU-PULAU
U
KABUPATEN NIAS SELATAN
)Ket :raagatl :
..-lr 
: Tahapim Pengembangan
Salir:ian
.i,lEP
Pe::nbina U
Muda (lv/c)
NII'. 19590227 198003 1 004
l Pema:Ltapan dan pengembangan terminal angkutan barang
A/ 1 : Pemantapan terminal angkutan barang
Af 2 : l?engembangan terminal angkutan barang
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TEI{GKU ERRY NURADI
Aslinya
M,
-1-
LAMPIRAN VII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN TATANAN KEPELABUIIAN PROVINSI SUMATERA UTARA
PELABUHAN
BELAi'AN (vAi r)
BAGA N ASAHAT\r (t/B/1)
Cur.rr-. NC SnOr., tVei 1)
srBo,GA (r/B/t)
PANC,KALAN SIJSU (t / C / 2l
PANC'KALAN
t/c
TANJTJNG LETDONG (r / C / 2)
LABtTAN ANGrN {tlC/2)
,u*.u T""Lo (uc/4
TELTIK NIBUNG (I/C/21
PANiAT LABU (U"lq
NATITL/ SIKARA-KARA (r / D / 2l
ALI }[BUNGAI\.I BATAHAN
t/D,'2
SEI I:TEROMBANG (r / C / 2)
LAHlrwA (r/c/21
rpr,,.'r, nolerur tlrclzr
PANI.}KALAN DODEK U/ C / 2I
rANruNG TrRAM (rlCl2)
TAN,.'UNG BERTNGTN {r I C / 2)
PANTAT CERMTN (r/C/21
tnu 'uuc+una trlcIzI
RAN;IAU PANJANG (r/c72
AFULU (t/c/2)
s,*.*"u [/c/a
eAF.uS (VCl}
PERUPUK (tlDl2l
srArANG BUA,H (t/D/21
PUr {U KAMPAT (r/D/a
TAF,\K KUDA (t/D12)
KU/\LA SERAPUH tr/D121
PERCUT (t/Dl2l
AJI.MU (t/Dl2)
G^jAH MAr, (UV4
INTERNASIONAL
KOTA MEDAN
KABUPATEN BATUBARA
INTERNASIONAL
PENGUMPUL
KABUPATEN ASAHAN
PENGUMPUL
KOTA GUNUNG SITOLI
PENGUMPUL
KOTA SIBOLGA
PENGUMPUL
KABUPATEN LANGKAT
KABUPATEN LANGKAT
PENGUMPUL
PtrNGUMPUL
KABUPATEN LABUHAN BATU
UTARA
PENGUMPUL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPUL
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
PENGUMPUL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPUL
KOTA TANJUNGBALAI
PENGUMPUL
KABUPATEN DELI SERDANG
PENGUMPUL
KABUPATEN MANDAILING
NATAL
PENGUMPUL
KABUPATEN MANDAILIN
NATAL
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN NIAS UTARA
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN BATUBARA
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN BATUBARA
PENGUMPAN REGIONAL
BEDAGAI
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN SERDANG
BEDAGAI
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN LANGKAT
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN DELI SERDANG
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN NIAS UTARA
PENGUMPAN REGIONAL
KABUPATEN NIAS BARAT
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN BATUBARA
PENGUMPAN LOKAL
BEDAGAI
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LANGKAT
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LANGKAT
KABUPATEN LANGKAT
PENGUMPAN LOKAL
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN DELI SERDANG
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
-2-
IIO
PELABUHAN
LABUHAN Brlrki {1/DI2)
37
sEi K:JBUNG (rlDl2)
s^ :'rur*c (vrlr)
PANT,\r PUKAT {r/D/2)
TUHE MBERUA (r/D/2)
4l
HrNAh.o (t/Dl2l
LAGU \rDRr (t/D/21
LAHL SA (r/D/2)
LEHE LEWAU (t/D/2)
PULAIJ BAIS (I/D/2)
PULAU TANAHMASA (t / D / 2l
38
39
40
44
42
43
45
46
+l
-+e
49
srcor,o-GoLo (rlD /21
SOL()NAKO (rlDl2l
LABTIHAN HIU (TID/2)
5C
_31
5t
*o^:," ur/rj
MAN )UAMAS
MUATTA TAPUS (r/D/21
sEr TiANGKA (vDla
sEr SIEMBTLANG (TlDl2l
srLA.J BARU (t/D/2)
KAMPUNG LALANG (r/D/21
rr* *^,c t,lou rr
TABr.ryuNG (rlD/21
PUL\.U SrMUK (tlDl2l
PULr\,U TANAH BALA (t/D12)
sAE.lo (vDla
soRr(AM (r/Dl2l
iKel rrangan :
i- l v' : Tahapan Pengembangan
{ 
: Pemairtapan dan pengembangan peiabuhan hierarki utama
A/ 1 : l?emantapan pelabuhan hierarki utama
A/2 : J?engembangan pelabuhan hierarki utama
B 
: Pemantapan dan pengembangan pelabuhan hierarki pengumpul
B,/ 1 : Pemantapegr pelabuhan hierarki pengumpul
Bl2 t Pengembangan pelabuhan hierarki pengumpul
C 
: Pematrtapan dan pengembangan pelabuhan hierarki pengumpan regional
Cl 1 : Pemantapan pengumpan regional
C/2 : Pengembangan pengumpan regional
D 
: Pemantapan dal pengembangan pelabuhan hierarki pengumpan lokal
mpan lokal
pan lokal
Saiina::t
KIiP
Aslinya
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Pem:rina Utama Muda (IV/c)
NrP. 1.9590227 t98003 i 004
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPAN LOKAL
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN LABUHAN BATU
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS UTARA
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS BARAT
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS UTARA
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN ASAHAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN ASAHAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN ASAHAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN BATUBARA
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN MANDAILING
NATAL
PENGUMPAN LOKAL
PENGUMPAN LOKAL
PENGUMPAN LOKAL
SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
PENGUMPAN LOKAL
KABUPATEN NIAS SELATAN
T I,BEL
I
IIO. I
I
IIA! ])AR
1
2
IrAI
1
2
-:
6
_?
8
9
_ 3 IPApA
l(et rraagan :
I _I i
t\
tl
rl
-RE !
_ 1-
2
LAMPIRAN VIII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2OI7
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2017-2037
REIIICANA PENGEMBAI{GAN TATANAN KEBANDARUDARAAN PROVINSI SUMATERA UTARA
Tahapur Pengembangan
Pemaltapan dan pengembangan bandar udara hierarki pengumpul skala primer
A/ L : ['emantapan bandar udara hierarki pengumpul skala primer
A/2 : Pengembangan bandar udara hierarki pengumpul skala primer
Peman:tapan dan pengembangan bandar udara hierarki pengumpul skala tersier
B/ 1 : f)emantapan bandar udara hierarki pengumpul skala tersier
B/2 : Pengembangan bandar udara hierarki pengumpul skala tersier
Pemar:rtapan dan pengembangan bandar udara hierarki pengumpan
C/ 1 : Pemantapan bandar udara hierarki pengumpan
C/2 : Petgembangan bandar udara hierarki pengumpan
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGITU ERRY NURADI
Salir:an
l!.EP
Per:rbina U
Muda (lv/c)
S."
{m
iI 
BANDARA
I
I
LANDASAN
PACU
/ RUTWAY IMI
HIERARKI
LOKASI
])AR UD,f\RA PENGUMPUL
| *** *o*u tvolrr
3.750 X 60
PENGUMPUL SKALA
PRIMER
KABUPATEN DELI
SERDANG
F-^";' 0/"/t)
1.800 x 30
PENGUMPUL SKALA
TERSIER
KOTA GUNUNG
SITOLI
,:DAR UDITRA PENGUMPAN
srlAN(_irr (r/c/t)
2.2sO X30
PENGUMPAN/PENGUMPUL
SKALA SEKUNDER
KABUPATEN
TAPANULI UTARA
Dr.F.L TOBING (IlClL
2.264 X 30
PENGUMPAN
KABUPATEN
TAPANULI TENGAH
srBrs.A. (t/c/t)
750 X 23
PENGUMPAN
KABUPATEN TOBA
SAMOSIR
AEK G()DANG (r/C/ 1)
1.400 x 30
PENGUMPAN
KABUPATEN PADANG
LAWAS UTARA
SrLAM]3O/TELUK DALAM
{t/c/t}
900 x 30
PENGUMPAN
KABUPATEN NIAS
SELATAN
LASOITDRE {t/Clll
1.400 x 30
PENGUMPAN
KABUPATEN NIAS
SELATAN
AEK Nr\BARA {l/C/2
800 x 20
PENGUMPAN
LABUHAN BATU
BUKIT 
MALINTANG
{U C/21
2.500 x 60
PENGUMPAN
MANDAILING NATAL
PEMA'I'ANG
RAYA/'SIMALUNGUN
filC/2i
555 X 12
PENGUMPAN
SIMALUNGUN
CA1VA P]ONGEMBAIVGAN BANDAR UDARA BARU
TDATRT
DAIRI
F*.*-r^* 
'ELATAN
LABUHANBATU
SELATAN
I PADAiTcLAwAS
PADANGLAWAS
NtF. 19590227 198003 1 004
-1-
LITMPIRAN IX PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TPNTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2017-2O3
TABEL RENCANII, PENGEMBANGAN PEMBANGKIT LISTRIK DI PROVINSI SUMA?ERA UTARA
NO
PE,MBANGKIT LISTRIK
JENIS
LOXASI
I
PEMBANGKIT LISTRIK YANG TELAI
ADA
1
PLTU Belawan 1
PLTU
Kota Medan
2
PLTU Belawan 2
PLTU
Kota Medan
J
PLTU Belawan 3
PLTU
Kota Medart
4
PLTU Belawan 4
PLTU
Kota Medan
5
PLTGU Belawan GT 1.1
PLTGU
Kota Medan
6 
PLTGU Belawan GT 1.2
7 
PLrciU Betawan ST 1.0
PLTGU
Kota Medan
PLTGU
Kota Medan
B 
PLTGU Belawan GT 2.1
PLTGU
Kota Medan
9 
PLTGU Belawan GT 2.2
PLTGU
Kota Medan
10 PLTGU Belawan GT 2.0
PLTGU
Kota Medan
11 PLTG Bellawan (TTF)
PLTG
Kota Medan
13 PLTMG Elelawan
PLTG
Kota Medan
14 PLTD Sevra Belawan MFO
PLTD
Kota Medan
15 P11P $e:,rra (Bio Fuel)
PLTD
Kota Medan
16
PLTD Se,,va Glugur
PLTD
Kota Medan
T7
PLTG Glugur (TTF)
PLTG
Kota Medan
18
t9
PLTG Palra Pasir 7 (TTF)
PLTG
Kota Medan
PLTD Titi Kuning 1-6
PLTD
Kota Medan
20
n
PLTD Pa'ya Pasir
PLTD
Kota Medan
PLTD Paya Pasir 2
PLTD
Kota Medan
22
PLTD Pa'ya Pasir 3
PLTD
Kota Medan
23
PLTD Se'wa Belawan (AKE)
PLTD
Kota Medan
24
PLTMH llatang Gadis 1
PLTA
Kab. Mandailing Natal
25
PLTMH1londuhan
PLTA
Kab. Simalungun
26
PLTMH }(ombih I
PLTA
Kab. Pakpak Bharat
27
PLTMH l(ombih II
PLTA
Kab. Pakpak Bharat
28
29
PLTMH lloho
PLTA
Kab. Samosir
PLTMH l\ek Raisan
PT,TA
Kab. Tapanuli Tengah
30 PLTMH l\eL Slt'a"g
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
31 PLTMH l\ek Sibundong
PLTA
Kab. Tapanuli Utara
32 PLTA LarLi Renun
PLTA
Kab. Dairi
33 PLTU Labuhan Angin
PLTU
Kab. Tapanuli Tengah
34 PLTA Asrahan I
PLTA
Kab. Toba Samosir
35 PLTA INr\LUM
PLTA
Kab. Toba Samosir
36 PLTP Sitrayak
PLTP
Kab. Karo
37 PLTMH ]larlilitan
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
38
PLTMH llei Silau 2
PLTA
Kab. Simalungun
39 PLTMH Parluasan
PLTA
Kab. Toba Samosir
4A PLTMH l{utaraja
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
-2-
4l
PLTMH KARAI 13
PLTA
Kab. Simaiungun
42
PT GSI-1 (Excess Power)
PLTD
Kota Medan
43
PT GSI-2 (Excess Power)
PLTD
Kota Medan
44
PT Pertumbuhan Asia (Excess
PLTD
Kota Medan
45
PT Inalum Porsea (Excess Power 2
MWI
PLTD
Kab. Toba Samosir
46
PT Nubika {Excess Power GI R.
PLTD
Kab. Labuhan Batu
47
PT Victorindo (Excess Power GI
PLTD
Kota Padangsidimpuan
48
PT Harkat Sejahtera (GI P.SIANTAR)
PLTD
Kota Pematangsiantar
49 PTPN III Sei Mangkai (GI KISARAN)
PLTD
Kab. Asahan
50 PT Evergreen (Excess Power GI T"
PLTD
Kab. Deli Serdang
51 PLTD Gunung Sitoli
PLTD
Kota Gunung Sitoli
52 PLTD Teluk Dalam
PLTD
Kab. Nias Selatan
53 PLTD Pulau Tello
PLTD
Kab. Nias Selatan
il
PENGEMBANGAN PEMBANGKIT LISTRIK BARU
1
Pangkalaa Susu 2 (FTP 1)
PLTU
Kab. Langkat
2
Truck Mounted Sumut
PLTG/MG
Sumatera Utara
3
Barge Mounted Sumut
PLTG/MG
Sumatera Utara
4
Mobile PP Nias
PLTG/MG
Kab. Nias
5
Nias (FTP 2)
PLTU
Kab. Nias
6
Wampu (F"TP 2)
PLTA
Kab. Karo
7
Sarulla I (mP 2)
PLTP
Kab. Tapanuli Utara
8
Palgkalan susu 4 (mP 2)
PLTU
Kab. Langkat
I
Sumbagut-1 Peaker
PLTGU/MGU
Kota Medan
10
Sumut-1
PLTU
Kab. Langkat
t1
Asahan III (F"TP 2)
PLTA
Kab. Toba Samosir
L2
Hasang {rTP 2)
PLTA
Kab. Toba Samosir
13 Pangkalan Susu 3 {F"TP 2}
PLTU
Kab. Langkat
14 Sumbagut-3 Peaker
PLTGU/MGU
Kota Medan
15 Sumbagut-4 Peaker
PLTGU/MGU
Kota Medan
16
Nias
PLTMG
Kab. Nias
L7
Sorik Marapi {FIP 2}
PLTP
Kab. Mandailing Natal
18
Simonggo 2
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
19
Batang Toru
PLTA
Kab. Tapanuli Selatan
20
Kombih-3
PLTA
Kab. Pakpak Bharat
21
Sibundong-4
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
22
Sipoholon Ria-Ria {FIP 2)
PLTP
Kab. Tapanuli Utara
23
Simbolon Samosir
PLTP
Kab. Samosir
24
Sumatera Pump Storage- 1
PLTA
Sumatera Utara
25
Sumut-12
PLTU
Kab. Langkat
26
Sarulla U (FTP 2)
PLTP
Kab. Tapanuli Utara
27
Sumatera Pump Storage-2
PLTA
Sumatera Utara
28
PLTU Gunungsitoli (l-lV /21
PLTU
Kota Gunung Sitoli
29
PLTU New Sumut Pangkalan
Branda:r fi-lV /21
PLTU
Kab. Langkat
30
PLTU Kuala Tanjung (I-IV 12)
PLTU
Kab. Batu Bara
31
PLTM Parlilitan (l-lV /21
PLTA
Kab. Humbang Hasundutan
-3-
PLTM Parluasan (l-lV / 2)
PLTM Pakat (l-lV /2\
PLTM Aek Hutaraja (I-IV /21
PLTA Asahan IV dan V (I-IV 12)
PLTMH Lae Une (l-lV/21
PLTMH di Kecamatan Parlilitan dan
Pakkat [-IV
PLTMH Bah Belutu (t-lV /21
PLTMH Bah Bulan (t-Iv /2)
PLTMH Bah Kulistik (I-lv / 2l
PLTMH Bah Hapeson (I-IV/2)
PLTMH Bah Partamburan (l-lV/21
PLTMH Bah Kaiiat (l-tv /2)
PLTMH Bah Pa{'alapang lt-lV /2)
45
PLTMH Bah Bolut (l-Ir/ l2l
46
PLTMH Sibolangit (t-It/ l2l
47
PLTM/PLTMH di Kabupaten Karo (l-
rv /2
48 PLTBS (Biomasa Sawit)
PLTMG Mobile
50
PLTMG
5i
PLTU Merah Putih
52
PLTU Paluh Kurau
53
PLTS Terapung (KEITI)
l(et lrangaa :
1-11 
: Tah,:pan Pengembangan
[ 
: Optimalisasi dan pemantapan
',1, 
: Peng:'m.bangan infrastruktur
Salir:an
lr.
Per:nbina UtEmA Muda {IVlc)
NIF'. 19590227 198003 1004
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Kab. Toba Samosir
Kab. Humbaag Hasundutan
Kab. Humbang Hasundutan
Kab. Toba Samosir
Kab. Humbang Hasundutan
Kab. Humbang Hasundutan
Kab. Humbang Hasundutan
Kab. Simalungun
Kab. Simalungun
Kab. Simalungun
Kab. Simalungun
Kab. Simalungun
Kab. Sima-lungun
Kab. Deli Serdang
KEK Sei Mangkei (Kab. Batu
Pulau Nias
Pulau Nias
Kab. Deli Serdang
Kawasan Danau Toba dan
1-
Eo-
1
LAMPIRAN X PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATtrRA UTARA TAHUN 2OI7-2O3
TABEL RENCAN"A, PENGEMBANGAN WTLAYAH SUNGAT (WSl PROVINSI SUMATERA UTARA
WS BELILWAN -
ULAR -.PADANG (r-
-_ _tvlAlrl _
S. Belavian
---S.oe1i-
S. Percu.t
S. Belurnai
S:Sei&i
S. Sei Ular
S. Belulr:
Ws TOllrA -
2 I ASAHAIT
__L(r-rv/Af1
Danau .loba
-- I s. Asah-;rn
-- IS. TmI.Ln
-- IS. Sutri-
3
S. Silau
1[IS BA'I'ANG
ANGK(ILA -
BATANG GADIS
(r-rv/A/ 1
S. Bata
S. Batai
WS ALIIS SINGKIL
_- _ E-IV/A,/l
Lae Paldomuan
-- - Lae SE:5[Ian
Lae Sirr
Lae SirL
Lae
Lae Cfurondang
WS BA'TANG
NATAI, - BATANG
BATAII,AN
.T1I I AI L
t{in
S. Batrr
Bat
Kota Medan, Karo,
Kab.Langkat,
Kab.Simalungun,
Kab.Serdang Bedagai
dan Kota Tebing
Tinggi.
NASIONAL
DAS Belutu
Kab. Samosir, Kab.
Dairi, Kab. Karo, Kab.
Asahan, Kab.
Tapanuli Utara,
Kab. Simalungun,
Kab. Humbang
Hasundutan,dan Kota
Taajung Balai
WS STRATEGIS
NASIONAL
Kab.Tapanuli Selatan,
Kab. Mandailing Natal
dan Kota
Padangsidimpuan
KABUPATEN/
KOTA
Kab. Dairi,
Kab.Humbang
Hasundutan,
Kab.Karo,
Kab. Pakpak Bharat,
Kab. Tapanuli Tengah,
Kab. Aceh
Tenggara, Kab. Aceh
Selatan, Kab. Aceh
Singkil, Kab. Gayo
Lues, dan Kota
Sabuluh Salam
WS LINTAS
PROVINSI
DENGAN ACEH
Natal, Kab. Nias
Selatan, Kab.
Pasaman Barat
PROVINSI
DENGAN
SUMATERA
BARAT
DAS Kunkun
DAS Simunukan
DAS Baniar Aur
DAS Labuharr
-2-
NO WILAYIIJI
_6 ii-rvlal:
__ - S. BangJ<o
S. Rokan
S. Rokan Kanan
S. Ku6ii
S. Sum:lur
S. Sonf;
S. Asik
S. Air Pr:sut
S. Sibir.ai
S. Pagau
S. Pincr;,rarr
panJanll
S. Timt,awan
ws wA
BESITIING
S. Waur
Batan
S. Lepa.Lr
ruk / K.
S. Gala
7
8
ws-wta,l
S. Bah Bolon
S. Pare -
Pare/Ciambus
S. Pen
s.7l
ws
KUALIIH
S. Kualu
S. Bilah
irrnun
Kab. Padang Lawas
Utara, Kab. Labuhan
Batu Selatan, Kab.
Mandailing Natal
PROVINSI
DENGAN RIAU
. Langkat, Kab.
Karo, Kab. Deli
Serdang, Kab.
Simalungun, dan Kota
Binjai
KABUPATtrN/
KOTA
DAS Karakunda
Kab. Asahan, Kab.
Simalungun,
Kab.Batubara,
Kab. Serdang Bedagai,
Kota Tebing Tinggi
dan Kota
Pematangsiantar
KABUPATEN/
KOTA
DAS Peruouk
DAS Silau Bonto
Kab. Labuhan Batu,
Labuhan Batu
Selatan, Labuhan
Batu Utara,
Mandailing Natal,
Padang Lawas,
Padang Lawas Utara,
Padangsidimpuan,
Kab.Toba Samosir,
Kab. Tapanuli U
KABUPATEN/KO
TA
-3-
ilo* wnefrlltr
S. Man.lho
-- lS.IaeliEua
_- liloyo
I S. Nalarvo
_-. 
i---.I S. Idan:r
*-, )---
I S. Mola
-- r-s:mt'
----sciat
1
BA?AING TORU
1
Selatan, dan Kab.
KABUPATEN/KO
TA
lau Nias, Pulau
Wunga dan
Kepulaual Hinako
DAS Simpang
S Hilihoru
DAS Susua
S Hili Zlbono
DAS How
AS Hilianom
AS Hilioro Mao
Hasundutan, TaPanuli
Utara, TaPanuli
Selatan
Tapaluli Tengah, Kota
SiEunmn
-4-
IINH SUNGAI
l:io -
Aek Gc,man
Iiletr rangan :
I-F 
: Tahal:,an Pengembangan
A. 
: Perwr:judan sistemjaringan SDA
A.l | 
: Kons:rvasi Sumber Daya Air, Pendayagunaan SDA, dan Pengendalian Daya Rusak Air
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
langsrdrmpuan,
Kota Sibolga
Pentbina Utarna Muda (IV/c)
NrP. 19590227 198003 1 004
-1
ITO
l.
7:-
z
LAMPIRAN XI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2037
TABEI, RENCANA PENGEMBANGAN CEKUNGAN AIR TANAH DI PROVIilSI SUMATERA UTARA
MEDA
IIAMA CAT
LUAS CAT
(KM'}
LOI(ASI
(\ (tr/A/Ll
853
Kab. Langkat Dan Aceh
n (t/^/tl
19.786
Kota Medan, Kota Binjai, Kota Tebing Tinggi, Kota
Pematangsiantar, Kab. Langkat, Kab. Deli Serdang,
Kab. Serdang Bedagai, Kab. Karo, Kab. Asahan,
Kab. Batubara, Kab. Simalungun, Kab.
Labuhanbatu, Dan Kab. Labuhanbatu Utara.
r\NE (I/A/I)
351
Kab. Karo Dan Aceh
r;s SALAM rillA/rl
3.632
Kab. Tapanuli Tengah Dan Aceh
LANG {tY /A/tl
2.438
Kab. Dairi, Kab. Tapanuli Utara, Kab. Samosir,
Dan Kab. Humbang Hasundutan, Kab. Pakpak
Bharat
rR {rrlA/r)
648
Kab. Samosir
,q,-PARAPAT Ur/A/r)
483
Kab. Toba Samosir, Simalungun
lJNG(rr/A/U
875
Kab. Tapanuli Utara, Humbang Hasundutan Dan
Toba Samosir
I{BU-GUNUNG
ltr/A/tl
42
Kab. Nias dan Kab. Nias Selatal - Kota
Gununesitoli
A(rvlA/r)
20
Kab. Nias Utara
BUtrv/A/r)
17
Kab. Nias Utara Dan Kab. Nias Barat
BATANGTORU/ (IIr/A/r)
795
Kab. Tapanuli Tengah Dan Kab. Tapanuli Selataa,
Padanesidimpuan
:DURIAN/ PEKANBARU
I
21.799
Kab. Labuhanbatu, Kab. Labuhanbatu Selatan,
Kab. Padang Lawas, Dan Kab. Padang Lawas Utara,
Tapaauli Selatan Dan Provinsi Riau
,RAMPA (rrr/A/r)
277
Kab. Mandailing Natal Dan Kab. Tapanuli Selatan
BUNGAN (ilt/A/\
242
Kab. Mandailing Natal, Tapanuli Selatan
TBUHUAN (rfi/A/tl
225
Kab. Padang Lawas Tapanuli Selatan
GSTDTMPUAN {rrlAlr)
240
Kota Padangsidimpuan Dan Kab. Tapanuli Selatan
-UJUNGGADTNG (w /A/t)
2.82s
Kab. Mandailing Natal Dan Provinsi Sumatera
Barat
rl SIKAPING(|V lAltl
2t7
Kab. Mandailing Natal Dan Provinsi Sumatera
Barat
LANGS
:i 
KUTAC,
I', 
SIBULI.
:; lsrnrxe
i
I
(i I snuos;
.,? 
| nonsr,
l] 
I-TARUTI
I
!) | oNor,rr,
I STTOLT(
-ro 
I LAHEV;'
-r.1 fsrRoM'i
__ _+__
12 I KUALI.
__l
13 | tBr,Ulr:
I u/e/tt
__t
t4 I gAN.ll,t
11 lPllrYj:r
_16 I PASAF:r
_17 .l PApAN(
18 | Nerei,-
---t_
T9 I LUBU],:
__l
Il'etr rlngalr:
I.[V 
: Tahapan Pengembarrgan
A 
: Perwuludan sistem jaringan Cekungan Air Tanah
A.l L : Konser"irasi Sumber Daya Air CAT, Pendayagunaarr SDA CAT
Sa-linarL
KE
Pemb.na U
Muda (IV/c)
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
NIP. 1;)590227 198003 1 004
-1-
LAMPIRAN XII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2OI7
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEi.. RENCANA PENGEMBANGAN BENDUNG YANG ADA DALAM WILAYAH PROVINSI
DI. Na-rn
tt.
DI. Se
t).
DI.Bul
[0.
11.
-a.
15.
i6.
-i.
14.
DI. Ba
DLNag
25
26
29
33
27
22
DI.Par
DI.Nar
DI.Tirr
-l DLPayr
DI. Pek
DI. Ci
DI. Mer
DI. Par
DI.Pen
DLWor
DI.Bar
DI.Tar
DI.Ku
DI.Uju
DI.Sin
DI.Lor
DI. Na
DI.PeI:an
DI.Ber:.garu
DI. Ke
DLPari
DLSic
DI.Pa
DI.Tu
DI.Tu
DI.Sis
18.
_23
24
27
28
30
31
32
DAIRAH IRIGASI
Siboras (I - IVIA/ 1)
LOKASI
JUMLAH BENDUNG
lBuaHl
Deli Serdang
1
: Rambe (l - lV /A/l)
Deli Serdalg
1
Simeme (t - rv lA/tl
Deli Serdang
1
ila (1- \Y /A/tl
Iangit $-tY/A/tl
Deli Serdang
i
Deli Serdalg
2
latrrun Pinang (l - lV I Al 1
Del Serdang
1
u Bintang (t-It//AlIl
Del Serdang
1
rlang (I-tY/A/tl
Del Serdang
I
ian(I-Iv/Alt)
De
Serdang
1
r Lombang (I - IV/A/ 1)
De
Serdang
1
krm Dolok (l - IVIA/ 1)
ni:a Kasih (I - IVIA/ 1)
r-tan Krio (l * IV/A/ 1)
rlrarakan (lt- IVIA/ 1)
r,ra (l - IV/A/ 1)
,rrosari (l - IV/A/ 1)
r,lar Dolok (I - IV/A/ i)
r:Ldar Labuhan (l - IV/AI1)
gu. Timbul (l - IVIA/ 1)
i.wampu (ll- IVIA/ 1)
ruu Mbelin (I * IV/A/ 1)
c bang Lawan (I - IVIA/ 1)
:.jung Keriahen (l - IVIA/ 1)
Serdang Bedagai
1
Serdang Bedagai
1
Deli Serdang
I
Deli Serdang
2
Deli Serdang
1
Deli Serdang
1
Del Serdang
1
Del Serdang
1
Deli Serdang
1
Langkat
1
Langkat
1
Langkat
i
Langkat
1
ra. Pinang (1- lV lA/l)
Lalgkat
1
it Bindu (I - rv /Al1
Langkat
2
pung Mandailing (1- lV /All)
Langkat
1
ng Teran (t - N /Alll
Langkat
1
pang Telu (r - tv /A/L)
Langkat
I
bang Kuning (l - N lel1.J
Langkat
I
ong Pembangunan (I - IV/A/ 1)
Langkat
1
:nu Sira-Sira Kanal (l - lV lA/ ll
:an Sawah (l - lV lAll)
Langkat
1
Langkat
2
{t - rv /^11)
Langkat
2
rpei (I - IY /A/t)
Langkat
2
ang Brahrang {l - lV /A/ I
Langkat
1
cmukti (t-I,V/A/tl
Langkat
1
ncang (I - IVIA/ 1)
Langkat
1
uh Pakai {I-INlAlI\
Langkat
1
rgkam Sakti (I - tv /Alr)
Langkat
1
rgkam Jaya (I - lV /A/1)
Langkat
2
;ira(I-I/lAlll
Langkat
1
kit Selamat (I - IV/A/ 1)
Langkat
2
DI.BU
-z-
NO
43.
44.
45.
a6.
47.
48.
49.
t,o.
!i 1.
i;2.
l;1
r:;4'
{i5.
t;6.
I;z
ji8.
r;9.
(i0.
rtl
ti2.
lt3-
:54.
ri5.
'56.
__
57.
68.
-6q
_70,
7r,
72-a
_74
/J
-?6
77
-?8
_79
_80
_81
82
83
-84
_8s
i86
l_
,_87
88
i-lsq
L-
DATRAII IRIGASI
tOI(ASI
JUMLAH BEI{DUNG
{BUAH}
DI.BenE;kel (I - lY lAlll
Langkat
1
DI.Alur Lux (I - N lA/tl
Langkat
1
DI.Parit Lompatan (l - lV lAll)
Karo
1
Dl.Munl.he (I - IV/A/ 1)
Karo
1
Dl.Singga Manik (I - tv /Altl
Karo
1
Dl.Sugihan Sari Munthe (l - IVIA/ 1)
Karo
1
Dl.Kute.mbaru (I - N / Al l)
Karo
1
Dl.Kuteirakyat (I - lV /A/L)
Karo
1
DI.Bunga Baru (I - lV /A/1)
Karo
1
Dl.Belir:.un (1- IV /A/ 1l
Karo
2
DI.Pare Kacih Lau Kapur (l - ISV/A/ 1
Karo
1
Dl.Gunung Saribu/S.Maju (l - IV /A/ 1
Karo
1
DI.Parirnba-lang (l - lV / A/ 1)
Karo
1
DI.Parl,rmben (l -. IV /A/ll
Karo
1
DI.Barr:ng Kersap (I - IV/A/ 1)
Karo
1
Dl.Sigenderang (I - lV lAll)
Karo
1
Dl.Nangka Gelugur (I - IV/A/ 1)
Karo
1
DI.Lau Biang (I - rv lA/t)
Karo
1
Dl.Pertresi-Limang {l - lV / Al l)
Karo
1
DI.Kidupen Lau Kapur (I-lV/All)
Karo
1
DI. Pa)-ung Batu Karang (I - IVIA/ 1
Dl.Tanjung Merawa (I - lV / A/ 1)
Karo
1
Karo
1
Di.Tarjung tI-INlA/1
Karo
1
Dl.SigrLrang-garang (l - lV /A/l)
Karo
I
Dl.Beganding (l - tv lAltl
Karo
I
DI.J.M"Parit t Cinah ST (I - Iv lAl1,
Dl.Kelr:impang (I - lV lA/ll
Karo
2
Karo
2
Dl.Berastepu (I -. N /A/l)
Karo
1
DI.Gulu Kinayan (l - IV /A/Ll
Karo
2
Dl.Berirs Tepu Tapin (I - IV/A/ 1)
Karo
1
DI.Sul:a Nalu Teren (l - N /Al ll
Karo
1
Dl.Pasirri Pusaka (l - IV /A/l)
Karo
1
DI.Lau Solu (I - tv /Alt)
Karo
2
DI.Lau. Baleng Martelu (l - lV /A/ Il
Karo
aJ
DI.Lati Pakam Gali Masuk (I - IV/A/ 1)
Karo
1
DI.Suira (1- tv /A/l)
Karo
1
DI.Sulra Nalu (I - N /Al1)
Karo
2
DI.Singa Kutamlbelin (l - IV/A/ 1)
Karo
1
Di.Bu:ru Raya (i - lY l Al ll
Karo
1
DI.Ka:Ldibata (l - IV /All)
Karo
1
Dl.Ka:rdibata-Kuta Great (l - N /A/ ll
Karo
1
DlPer:umbuken (I - N / A/ I)
Karo
)
Dl.Ba,:ligulen Bulan Jahe (l - lV /A/11
Karo
1
DI.Kulru Simbelang (t - tV / A/ ll
Karo
1
DlSeldang {t-IV/A/t)
Karo
1
DLSeIle Raya (I - N lAl 1l
Karo
2
Dl.Rurnamis (I - N / A/ 1')
Karo
i
-3-
98
lOll
10:
10i
10
DI.Dot
')L
,)2.
,J3,,
)7,,
)4,,
DI.Jun:a
DI.Suk,
DI.Hal
DLPan
DI.Hut
DI.Kar
DI.Kabrm
q9
10
DI.Mu:
DLMur:Lgk
DI.Jun:ia
DI.Jur:ia
10i
DI.Jar:
10,t ,
DI.Gat
10
DI.Kut
DLNar
l0r 
r
DI.Ulu
DI.Bar
11
DLSa-r
DI.Pasi
DI.Sik,'L1eu
i1 i
DI.Ku1
12 t. DI.Bar
t2
DLPar
DI.Sur
DI.Lae
DI.Pari
DI.SiK
DI.Jur
12',
DI.Jul
12li. DI.S Lt:u
!2 ,1. DI.Jur
DI.Sin
13 i|.
DI,LiN
13 ii.
DI.Sinr
13 ]l.
DI.JU:t
13 ;.
DLBal rng
11
I}AERATT IRIGASI
LOI{ASI
JUMLAH BENDUNG
{BUAH}
lu (l - tv lLltl
Karo
1
r Julu (I -'rv /Alt)
Karo
i
Padang tl - IV/A/ 1)
Karo
1
Bema (I - IV/AI1)
Dairi
i
i Dabutar (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
r Gambir (I - IV/A/ 1)
Dairi
1
ns (l * rv /A/1|
Dairi
1
Tengah (l - IVIA/ 1)
Dairi
I
ordi (l - tv /A/11
Dairi
1
.Lgkur (t - W /A/ 1|
Dairi
3
ur Raden (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
Rindang (r - Iv /Altl
Dairi
1
Gulangan (l - IV/AI1)
Dairi
1
:rjo (I * Iv /All)
Dairi
2
len (l --tv /Alll
Dairi
1
bu Rea (l - IVIA/ 1)
Dairi
2
resasmi (I - lV/A/ 1)
Dairi
1
r Tinggi (I - IVIA/ 1)
Dairi
1
rroror (i - lV lA/11
Dairi
1
Merah (I-- IVIA/ 1)
Dairi
1
jarToba (r-tvlAlll
Dairi
1
:rbaliang U, - IV I Al 1l
Dairi
(r - rv/A,/ 1)
Dairi
1
t (r - r'v lA/tl
Dairi
1
a Ukur (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
Mbelin (I - IVIA/ 1)
Dairi
1
;a" Beroh (l * lY /Al ll
Dairi
1
lomuan (I - lV lA/l)
Dairi
1
ung-a-rung (l - IVIA/ 1)
Dairi
2
kki rr tr - rv/A/ 1)
Dairi
I
gun (I - [r /A/r)
Dairi
1
giringan (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
irbul Rakkom (l - lV lA/ll
Dairi
6
Pinagar (1;,.-If//A/11
Dairi
7
kki r (r - lv /A/r)
Dairi
2
rnihan (I-- tv lA/1)
Dairi
1
riala (I - l\t /Alll
Dairi
1
ra Gajah (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
-1eu {I * rv lAll)
Dairi
3
na Ramba (l - IV/A/ 1)
Dairi
5
anduma (l - IV/A/ 1)
Dairi
2
aluksuk (l - IVi A/ 1)
Dairi
I
ffia Raja (n - IV/A/ 1)
Dairi
I
rtsot (I -IV/A/l\
Dairi
1
ra Rusuk (l - IViAl 1)
Dairi
1
Ari (I - tv /A/t)
Dairi
2
ruluan (l - IVIA/ 1)
Dairi
I
13 t. DI.Par
-4-
tlo
t4t
i3ir DLPerp
i3fr - DI.Sigar
.39 DI.Hutr;L
l4( DI.Hutr'L
L4ll DI.Tarr:
L4!i i DI.Balt
L4i:,i DI.Panl;gu
L4rl i DLPolt
DI.Gal,
l4(
DI.Hut
DI.Tan
DI.Jun
[5(
DLPart
DI.Ha,jt.
DI.Tua
t5:
DI.Jan
15,: . DI.Amll:
15{ . DI.Hut
DI.Bul
DI.Gat
L6( .
DI.Lae
16
DI.Lae
DI.Sur
DI.Sur
DI.Kat
16r: .l DLSin
16' I DI.Lae
16ii I DI.Kar:L
161 ,l DI.Lae
17( .l Dl.Sirr,rlt
17 I DI.Sop,r
17, I DLPan liangan
17.:,
17''
DI.Sibr:,u
DL Ba
DI.Ba}t
L7'
DI.Par
DI.Hul.
DLSp.
18, lt
18
DI.Ja-h:
DLPUl
l5(
!6,,
I}ATRAH IRIGASI
LOKASI
JUMLATI BEITDUN&
lBUAHI
rsil-I.vlAll)
Dairi
I
.ingging U-rYlAltl
Dairi
1
Manik (l - IVIA/ 1)
Dairi
1
Usang (I - IV/A/ 1)
Dairi
1
boro (I - rV /A/L)
Dairi
2
a {I - N/l\/ 1)
Dairi
1
ruran li\l- lv /All)
Dairi
4
;d< Bintang (I - IV/A/ 1)
Dairi
2
la Sumurung {I - N lA/1)
Dairi
I
Pinang tt - rv /Al1)
Dairi
1
isiring {l - IViAl 1)
Dairi
1
ra Lubang (I - IVlAl1)
Dairi
aJ
ahi (r - rv lA/t)
Dairi
1
po (r - rv /A/t)
Dairi
)
,t (r - N/l\/ 1)
Dairi
I
lang Paadan (I - IV/A/ 1)
Dairi
2
bur lndorLesia (I - N lAll\
Dairi
I
:organg (I - IV/A/ 1)
Dairi
1
a Imbaru tll - lV /A/l)
Dairi
I
Kersik (I - IVIA/ 1)
Dairi
1
.r Duri {I-rY/A/1)
Dairi
1
:las (I - I\t /A/l)
Dairi
I
[on Kerbo (l - IVIA/ 1)
Dairi
1
Panginurnan (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
Pangaroan (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
:Lbari (l - IV/A/ 1)
Dairi
1
gkaras tI -- tY / Al l)
Dairi
1
lbul Berarnpu (I - lV /Al l)
Dairi
1
,a"n Julu (l - IVlA/ 1)
Dairi
1
nde (I - n/lAl 1)
Dairi
1
Itam (I - Iv /Al1)
Dairi
1
pung Merdeka (l - lV /A/ l)
Dairi
I
Markelang (I-tV/Alll
Dairi
1
upang (I - Iv /A/1)
Dairi
I
Hombung (t-I,,.//A/L)
Dairi
1
(1 - rv lA/tl
Dairi
1
Ambat (1-- rY lAl t)
Dairi
1
langit/Irl.Anyer/T.Panei (I - IV/A/ 1)
Simalungun
aJ
I Bulawan (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
Koralr I/rSp.Panei {1- lv /A/l)
Simalungun
2
ambean/P.Tongah/B.Kata (l - lV /Alll
Simalungun
a.)
a Iling {I - rv /Al t)
Simalungun
1
taya/Sibual-bual (l - IVIAi 1)
Simalungun
2
ielamat (1.- tV /A/lJ
Sima-lungun
1
ngan Siborna (I - N lAll)
Simalungun
1
Siborna (I * Iv /A/L)
Simalungun
I
Korah IIy'N.Bosar (I - IV/AI1)
Simalungun
2
18,;
DLBaI
-5-
_ 85:
..8t
l
![o
.84 DI.P.Bt
DI.Panl:falan
DI.Talu
.8i, DI.Bt.Il
[8i:, DI.Kart
DI.Sen:
t9( DI.R.M
DI.Karr;ng
DI.Ray
:10!, .
DI.Jori,
DI.P.SJ,I
DI.Sidr:makm
t9[.
1lo( .
llo: .
,,2o,:
t]ot.
izo( ,
tzoli ,
120{: .
tzi(.
'.21
DAERAH IRIGASI
LOI(ASI
JUMLAIT BENDUI{G
IBUAHI
ntu Atas/'Bawah (l - IV/A/ 1)
Simalungun
2
Buntu Panei (l - IVIA/ 1)
Simalungun
1
n Kondot (I - IV/A/ 1)
Simalungun
4
'Pantoan/Laras II (I - IV/A/ 1)
Simalungun
2
ng Anyer (t - lv /A/ t)
Simalungun
1
angat Baris (I - lv lAll)
S malungun
4
rahlK.Sa.ri {1- lv /Al tl
Simalungun
2
ri Malela (r - rv / A/l)
Simalungun
i
rilela/Silar: Malela (l - lV lAlll
Simalungun
1
t S.Malela/B.Tomok (l - IV/A/ 1)
Simalungun
2
k MalelalBandan {I - IV/A/ 1)
Sima-lungun
2
rrg Masilom (1* lV /A/lJ
Simalungun
1
1go Mulyo (l - IVIA/ 1)
Simalungun
1
hat Lela (l - IVIA/ 1)
Simalungun
1
mpuyarg {l - IV/A/ 1)
Simalungun
J
bun Timur (l - IVIA/ 1)
Simalungun
1
o Sari (l - IV/A/ 1)
Simalungun
1
BanguLn (l - IV/A/ 1)
Simalungun
1
orang (I - rv /A/L)
Simalungun
2
r Merawa:: (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
m Padang (I - N /All)
Simalungun
1
Bolon (1- Iv /A/11
Simalungun
1
ir Bosi Parsinalihan (l - IV/A/ 1)
Simalungun
2
Raya (I * lv /A/\
Simalungun
1
ro (l - tv /A/ tl
Simalungun
1
rrna-lih (l - IV/A/ 1)
Simalungun
I
ar Purba. (t - lv /A/ll
Simalungun
1
ara (I - r{ lA/l)
Sima-lungun
2
rpapan (1: - \v lA/l)
Simalungun
1
ir Dolok (l - IV/A/ 1)
Simalungun
1
hapal Raya (I * Iv /A/L)
Simalungun
1
k Huluan U - tv lAlt)
Simalungun
1
k Raya (l-- IVlAl1)
Simalungun
1
Tangan l"-ll (l - Iv /All|
Simalungun
2
Matonda:ng Udik (I - lY lAll)
Simalungun
i
ik Silau (1;, - Iv /A/ 1l
Simalungun
1
al Gajah/ T.Bolon (I - tv / A / l)
Simalungun
2
ik Rejo (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
Matondang Hilir (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
ik Hataran (I * IV/A/ 1)
Simalungun
1
mg Hulua.n {1- lV lAl ll
Simalungun
5
amanik/Parmahanan (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
man Tiga Urung (I - IV/A/ 1)
Simalungun
2
ur(I-IvlAlt)
Simalungun
1
lting Boser {I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
ung Bosar (I - IV /A/11
Simalungun
1
Marlawan (l - IVi A/ 1)
Simalungun
1
DI.Do1,:rk
-6-
DI.Pint
DI.Pari
DLJorlr
DI.Bal
DI.Ba-L;
DI.Sap
DI.Neg
DI.Na1
DI.Sibrlr
DI.Sihr
DI.Ga
DI.Ma
DLMa
DI.Sari
DI.Ka
DI.Sit
DI.Ba
DI.Nel;;eri
DI.Ku
DI.Br-r:r
IIAERAH IRIGASI
LOIIASI
JUMLAH BENDUNG
tBUAHI
wa Uiung Bdr/PB Balata (l - IV/A/ 1)
Simalungun
2
nsa-buns:a I-IVlAll
Simalungun
1
indir (l - I']'I lA/l
Simalungun
1
ng Ratus (I - IVi A/ li
Simalungun
I
< Ganjangl $ - rv lA/ll
Simalungun
2
rns Hataran (l - IV/Ai 1)
Simalungun
1
Sampuran (l-II/lAll)
Simalungun
1
ta Ujung Raja (I -N /Altl
Simalungun
2
dohu (l - tv lA/11
Simalungun
I
dar Huta (l - IVIA/ 1)
Simalungun
1
Birons Ulu (l - IV/AI1)
Simalungun
i
ans Siurs;a/Bdr.Jawa (I - lV lA/1
SimaJungun
2
a Imtraru/Huta Dioar (l - IV/Ai 1
Simalungun
1
puns Suiim (1- tv /Al1
Simalungun
1
hat Raja I-II(I - tv /Al1)
Simalungun
2
u Barus/l3iharanjang(l - lV /Al ll
Simalungun
1
Kisati Doiok Maraia(I - lV/Ai 1)
Simalungun
I
,lran BaYu(l - \V /A/ 1
Simalungun
1
;ala Tortoran(I - IVIA/ t)
Simalungun
5
.a Putar PalianaomPat (l - lV lAll)
Simalungun
1
eri Dolok(l - tv I All)
Simalungun
2
lihat D/Tcrrtoran Molung (I - lV lA/ l)
Simalungun
I
ra Tongah(i 'N /A/1)
Simalungun
4
lihat Raia Tombak(I - lV /A/l)
Simalungun
1
na Parhonongan(l - lV lA/l)
Simalungun
1
rrong-bor,ong Nagori(I - IVlAl l)
Simalungun
i
ing SimalrungunlPanuhe (I - N lA/L)
Simalungun
1
lopot(l - r'V I Al 1
Simalungun
1
d Pardarrrean(I - N I Al l)
Simalungun
1
sas Tonsah(I - IV/Ai 1)
Simalungun
1
bu Asih(l - rv lA/t)
Sima-lungun
1
npuns Melayu/Hubuan (I - N lA/ ll
Simalungun
1
;rmpulak(l -IVIA/l
Simalungun
1
.12 E.ah Jambi(I - rv I Al l)
Simalungun
1
aran Jawa(l - IVIAI 1)
Simalungun
1
r Tongguran I(I * lV /A/ l)
Simalungun
1
Asih(l *rv /Alll
Simalungun
4
rila Janji/Siligason(I - rv /A/l)
Simalungun
2
tu Turunan(I- IV/A/ 1)
Simalungun
I
,rubun Raya(I - IV /A/l)
Simalungun
1
awa/B.Jambi/T.Maiawa (I - IV/A/ 1)
Simalungun
1
Horas Hulu Tensah(I * IV lAlT
Simalungun
2
,ira Tongah(l - IViAl 1)
Sima-lungun
1
rianii Asilr(l - lV / Al l\
Simalungun
2
naboranseur/Dodoan{I - IV lA/t
Simalungun
2
Hilang(I - N lA/t)
Simalungun
1
au Bosar(}. - IVIA/ 1)
Sima-lungun
2
-7 -
I[O
'YE
279
,18(
llgr
:z8i
iry
'.28t
i28t
-28(
] :281
r28{
L -'
lsr
_281
291
29
-if,:
29:
-29
29
29,
-29
29
-29
30
30
-30
30r
-30
30,
3Cl .
-s 
;
3C:
-3C;
!_ 
_
31"
3l;r
-3ra'
-:],
3l:;
ni;
a " F7
Ti;
T{t
sit
e
2.t ,>
3i :]
DAERAH IRIGASI
LOKASI
JUMI"AH BENDUNG
{BUAH}
Dl.And:rrasih(I - N /A/ll
Simalungun
1
Dl.Marrnosi(I - lV lAl l)
Simalungun
1
Dl.Partreohax(l - lV /A/ tl
Simalungun
1
Dl.Galr:gur Aek Suha(I - W lAll\
Simalungun
1
Dl.Saribu Laksa(l - lY lA/1)
Simalungun
1
DLAek Suha(I - tv lAl 1l
Simalungun
1
DI.Bani:a(I - lV /A/ l)
Simalungun
1
DI.Ray:L Timuran(I - IV/A/ 1)
Dl.Nagojor(t - tv lAl 1l
Simalungun
1
Simalungun
1
DI.R4jrr Hombang/T.Mangaraj (I-IV / A I I
Simalungun
1
DI.Rqia Maligas(l - N / A/ l)
Simalungun
1
DI.B.T,rrnBBuran III Huta Bayu (l - lV /A/ ll
Simalungun
1
DI.Bal. Lombut III(I - rVlA/ 1)
Simalungun
I
DI.MaJigas Bayu(l - IVlAl1)
Simalungun
1
Dl.Bosirr Bayu(I - IV lAll)
Simalungun
i
DI.Jav,a Maligas/M.Bayu(I - IV /A/l)
Simalungun
1
Dl.RarLto(I - IV/A/ 1)
Simalungun
I
Dl.Ma'Lrayap(l - lY /A/l)
Simalungun
1
Dl.Bosi,ar Majawa(I - N / A/ ll
Simalungun
1
Dl.S.BolonlParlangkitangan {l - N /A/l)
Simalungun
4
Dl.Tarrrtak Nagodang(l - lV /A/ ll
Simalungun
4
DLPasrrr Baru Ujung Padang (I - IV /A/L)
Simalungun
I
DI.Ta-lun Saragih(I - Iv / A/ l)
Simalungun
1
DI.Hufa Parik(I -[v lA/l)
Simalungun
1
Dl.Durrun Ulu(I - lV lA/l)
Simalungun
1
Dl.Ket',asaan(I - IV/AI 1)
Simalungun
3
DI.Jav acolonisasi/ Purbogondo(l*IV / A / I
Simalungun
2
DI.UjtLng Pait(I -- \Y lAll)
Simalungun
1
Dl.Pal,Cagangan(I - N / A / l)
Simalungun
1
Dl.Tj.J-tataran(I - N /Alll
Sima-lungun
1
Dl.Barung Kahean(I - N / A/ 1l
Simalungun
1
DI.Nq:;a Dolok(I - lV lAl11
Simalungun
1
DI.Barr Tonang(l - lV /Al11
Simalungun
i
DI.Ne1:,eri Dolok Kahear(I - lV /A/l)
Simalungun
1
DI.Silinduk[ - Iv /Alt)
Simalungun
1
Dl.Sil:orah-korah(I - lV / A/ L|
Simalungun
1
Dl.Sarnbosar Raya(l - lV lA/1)
Simalungun
1
DI.Pe:"s.Desa Antara(l - lV /Alll
Asahan
I
DI.Pe::s. Sukarami/ Kp.Banteng (IIV/A/ 1 )
Asahan
1
DI.Pe:s.Desa Gajah(I - lV /A/ l)
Asahan
I
DI.Pe:s.Serba Jadi(l - lV lAll)
Asahan
I
DI.Pe rs.Sungai Balai(l - lY I A/ 1
Asahan
1
DLPers.Kp.Jati(l * tV / A/ ll
Asahan
1
Dl.Pers.Panca Arga(I - N / A/ ll
Asahan
1
DI.Pet's.Sei Beluru(I - N / A / Il
Asahan
1
Dl.Pers.Serbangan(I - IV /A/I)
Asahan
I
.i DI.Pers.Setia Budi(l - tv /A/rl
Asahan
1
e::!
-8-
33
DI.Perr;.
32 i. DI.Pen;
32'
DI.Sin
DI.SiK
32 ir
DLBa::
33 ]l.
DI.Gu
DI.Sia
JJ
JJ 
]i.
DI.Sin
DI.Bulr
.).)
DI.Ae}
DI.Aeli
DLSin
DI.Sin
34
DI.Aek
34i.
DI.Aeft
34t
DI.Sisr
34',
DI.Aek
DI.Aek
DI.Aek
35t t'
DLAeI
DI.Ber
DI.Sib
35;
DI.Sin:
35
DI.Sile.m
35;
DLLur
35r ,
DI.Pail
atl
Di.sib
351
DI.Sin:
DI.Mer
36t r
DI.Lagr
DI.Telt
DI.Lim
DI.Sib,
36{ ,
DI.Bin
361
DI.Site
36,r 
,
DI.Sigr;
DI.Silu
34
35
DI.Lur
36
36
36
36
36',
37tl
DAERAH IRIGASI
LOI(ASI
JU1IILAH BENDUNG
{BUAHI
Silau Meiraja{I - Iv I A/ l)
Asahan
I
.Sei Sera:ni(1- lV /A/11
Asahan
I
rrToba(I --IVIA/1.)
Labuhan Batu
1
opi-kopi(I - IVi A/ 1)
Labuhan Batu
1
darLama.(I-INlAlll
Labuhan Batu
1
:rting Saga(l - IV /A/ t\
Labuhan Batu
1
Palia(I - lv /A/r)
Labuhan Batu
1
,a1ang(l - IY /A/ 1)
Labuhan Batu
2
rnporik(I - Iv /Al 1,1
Labuhan Batu
1
Iualang(l - tv lA/LJ
Labuhan Batu
1
irr Harapan(l - lV /A/11
Labuhan Batu
1
rrng Ihit(I - lY /A/l)
Labuhan Batu
1
Riung/A.Tapa(l - lv lAlt)
Labuhan Batu
1
Paing(l - tv /A/ t)
Labuhan Batu
aJ
rgun Sari(I -tv/A/1)
Labuhan Batu
i
nerahan(l - \V lA/l\
Labuhan Batu
1
angatasi lI(I - IV/A/ li
Toba Samosir
2
ok Jior(I - lv lAlll
Toba Samosir
1
angatasi li,(I * Iv lA/ 1"1
Toba Samosir
1
Mardosi t(l- lv /A/l)
Toba Samosir
2
Salak(I - lv lA/tl
Toba Samosir
2
.Lhar-suha.r(1 - lV I A I ll
Toba Samosir
I
Jangga(I - tv lA/t)
Toba Samosir
2
Mandosi II(1- tv /Al1)
Toba Samosir
1
Mandosi III(I - IVIA/ 1)
Toba Samosir
I
Mandosi I(I - IVIA/ 1)
Toba Samosir
1
darTabu(l -IN/A/ll
Toba Samosir
I
;nuang(l -IV/A/l)
Toba Samosir
I
arintop(l -- lv lA/ l)
Toba Samosir
2
Banua(l - IV/A/ 1)
Toba Samosir
3
rtban GoraLt(I - N lA/ l)
Toba Samosir
1
Ldoan(l - lY lA/Il
Toba Samosir
1
'ng-bong(l - lv /A/l)
Toba Samosir
1
anampan;l(l - lV /A/ ll
Toba Samosir
1
t(l- w /Alll
Toba Samosir
1
tndi(l - t\t'/A/ 1l
Toba Samosir
1
:rban Ria-ria(I - IV /A/11
Toba Samosir
1
Harian Boho(l - lV /Alll
Samosir
1
oong (l - IV/A/ 1)
Samosir
1
:,ng-bong iSiriaon(l - lV /A/l)
Samosir
1
iron Buhit(I -IV/A/11
Samosir
1
imgan Aron(l - IV /A/l)
Samosir
1
mbang(l -- IVIAI1)
Samosir
1
te(l - IVlFrl 1)
Samosir
1
;luanil * I'V /A/l)
Samosir
1
bung(I - rv /A/ 1l
Samosir
1
-ugan(.t - N lAlt)
Samosir
1
37
DLSiul:;an
-9-
37 t:i.
37 )..
37'r.
5l
DI.Najt
37 li.
37 ). DLSig
38 ).
DI.Ae1,:
38 li.
38 ti.
DI.HU
38'
38 ri. DI.Lul
38)
DI.Bar
DI.Sib,o
3q
DI.HU
DI.Sin
39 ti.
DLSaI
39 1.. DI.Onr
39n
DI.Ae1,
39 ri. DI.Sar
39 ).
DI.Ael,
40 ).
DI.DU
40
DI,Sib!
40 li. DI.Silr
DI.Un'.
DLGar:
40 r.
DI.Pa3
40'
DI.Ba1
DI.Ba1
40 ;|.
DI.Sig,;Lma
41',).
DI.Pa1;
41
DI.Ha,joran
DI.Lar
41 ]i, DI.Silr
DLHar:
4I't.
DI.Ael,
4li,t.
DLJar
DI.Bal
DATRAH IRIGASI
LOXASI
JUMLAH BENDUT{G
IBUAHI
:i(l - Iv/A/ 1)
Samosir
1
otang(l - lV lA/l)
Samosir
i
rba(I - N iA/1)
Samosir
I
rggolan Parhusip(I - IVi A/ 1)
Samosir
I
rgasean(I -- N lA/l)
Samosir
1
ok-mok(I - tv /A/1)
Humbang Hasundutan
I
lanitano(l - lY /A/l)
Humbang Hasundutan
1
rong-gorong(I - IV/A/ 1)
Humbang Hasundutan
I
rrras(I - N lA/1)
Humbang Hasundutan
1
ba(l - lv /A/1)
Humbang Hasundutan
1
Butar(I - rY lA/l\
Humbang Hasundutan
1
hibutuha.(l - lv /Altl
Humbang Hasundutan
I
lasoit(I - l\r /A/ l)
Humbang Hasundutan
i
nbariba Horbo(I - IV /A/ L)
Humbang Hasundutan
1
na-oma(l - lV /A/ ll
Humbang Hasundutan
1
:rTambak(l-I/lAll)
Humbang Hasundutan
1
rban Pea(t * lVlA/ 1i
Humbang Hasundutan
I
:jar Sitabcr-tabo(I - N / Al 1)
Humbang Hasundutan
1
rgung(l - IY /A/l)
Tapanuli Utara
L
anamora(l - lV /A/ll
Tapanuli Utara
1
rarlai-lai(I - Iv /Al Ll
Tapanuli Utara
1
ra Dolok(l - rv lA/l)
Tapanuli Utara
1
;m Hasang(l - IV/A/ 1)
Tapanuli Utara
1
tang(I - lv /A/ t)
Tapanuli Utara
1
rlia(I - N,/A/11
Tapanuli Utara
1a
Horasan(I - N /All)
Tapanuli Utara
1
rrpuran(I - lV lAll)
Tapanuli Utara
1
Haiian Harangan(l - lV I Al 1)
Tapanuli Utara
1
i;un Pansir:iaran(l - lV /A/ ll
Tapanuli Utara
1
rndong(I -- IV/A/ i)
Humbang Hasundutan
1
:niahan Hutapaun(l - lV /A/ll
Humbang Hasundutan
t
ga-laga(I -- tv /A/t)
Humbang Hasundutan
1
.e Mukkur'(I - N /A/ I)
Humbang Hasundutan
1
ran(I - N,lA/l\
Humbang Hasundutan
1
a Sordang(l* tv /Altl
Tapanuli Selatan
2
mg Ilung(l - tY /A/l)
Tapanuli Selatan
1
: Gana(I -- N /A/Ll
Tapanuli Selatan
1
Ujun11 Gading(l - tv /A/1)
Tapanuli Selatan
1
r Angir(I --tY lAl tl
Tapanuli Selatan
1
(t - t\t'/A/ 1l
Tapanuli Selatan
2
tosan(I - t;,v /A/ll
Tapanuli Selatan
2
Lng Kitang(I* lV /A/11
Tapanuli Selatan
1
rbulo(l -IVlA/rl
Tapanuli Selatan
1
Suhat(l - rv /A/t)
Tapanuli Selatan
I
Lji ManaheLn(l - IVIAI 1)
Tapanuli Selatan
1
ab(I - N /Al1)
Tapanuli Selatan
1
ra Pijor Koling(l - N lAll\
Tapanuli Selatan
1
4L'
DI.Sat
10-
ITO
,l19
,l2c
,12tr
.12,
:rz
,l2t'
,l2l
,+2(
,+2\
,+2{
,+%
,+3(
,+3.
,+3t
+3i
'13,
,+&
43(
13',
-a
_+31
_+41
_+4
44,
+4:
-44
_+4,
44r
44',
- 
++,
44'
_*',
_45
45
45
-45
_45
_45
_45
_45
45)
_45 
)_
-46 \
_46 
r:
45\
46+
DAERAII IRIGASI
LOI(ASI
JUMLNI BENDUNG
{BUAH}
DI.SibrLrnas(I - IVlA/ 1)
Tapanuli Selatan
1
DI.Aek Huristak(I - lV /A/l)
Tapanuli Selatan
1
DI.Panrpuk Julu(l - lV /A/l)
Tapanuli Selatan
I
DLPad,:,ng Sibio-bio(I - lY /A/11
Tapanuli Selatar
i
DI.Sab;L Parompuan(I - lV lAl l)
Tapanuli Selatan
2
Dl.Ujur:rg Gurap(Jt - lV lA/l)
Tapanuli Selatan
1
DI.Batr: Nadua(l - IV /A/l)
Tapanuli Selatan
I
DI.Bat:mg Kumal(I - lV /A/l)
Tapanuli Selatan
2
DI.Sih<rrng-horing(l - tV lAlLl
Tapanuli Selatan
1
Dl.Padlng Garugur(l - lV lA/Il
Tapanuli Selatan
1
DI.Morang(I - IV/A/ U
Tapanu
Selatan
1
DlPasrrr Matanggor(l - lV /A/ l)
Tapanu
Selatan
I
DI.Saba Nabundong(I - IV/A/ 1)
Tapanuli Selatan
I
DI.Pas;rr Matanggor Kiri(l - lV lAl 1l
Tapanuli Selatan
1
DI.Sayur Matinsqi(l - IV lA/11
Tapanuli Selatan
t
Dl.Sabrrngan/Aek Kuayan(I - N / A / ll
Tapanuli Selataa
1
Dl.Aek Sipogas(I - lv /Alll
Tapanuli Selatan
1
DI.Sibong-bong l{apa(t - N I A / l)
Tapanuli Selatan
1
DI.Batu Lubang{I - tv /A/ Il
Tapanuli Selatan
1
DI.Par.ranggar(I - IVIA/ 1)
DI.Pul:, Godang(ll- IVIA/ 1)
DI.Sabrrngan Kompleks(I - lv lA/L)
Tapanuli Selatan
1
Tapanuli Selatan
2
Tapanuli Selatan
1
DI.Sat,r Julu / Jae / P.Samp(l - lV / A/ I
Tapanuli Selatan
1
DI.Hutr e Godangil - tV /A/ll
Tapanuli Selatan
1
DI.Ars::{I -IV/All)
Tapanuli Selatan
i
Dl.Aek Silo(I - n'lAl1)
Tapanuli Selatan
i
DI.Sat,a Goti/Saba Poldung(l - IVIA/ 1
DI.Sat'a Rodang(l - lV /A/l)
Tapanuli Selatan
2
Tapanuli Selatan
I
DI.Aek Hurabav(l - lV /A/L)
Tapanuli Selatan
1
DI.Sili :rggom-linggom(I - IV/A/ 1)
Tapanuli Selatan
1
Dl.Batang Miha Tabusira(I - N /A/ll
Tapanuli Selatan
I
Dl.Rur:rah Potong(I - N lAl \
Tapanuli Selatan
4
DI.Ae}: Siala Lancat(l - IVIA/ 1)
Tapanuli Selatan
1
DI.Sig ring-giring(l - tv /A/l
Tapanuli Selatan
1
DLBur:Lga Bondar IX(I - IV/A/ 1)
Tapanuli Selatan
1
DI.Bur:Lga BondaLr X(l- IV /A/ ll
Tapanuli Selatan
J
Dl.Har;ang Marsada(I - N / A/ ll
Tapanuli Selatan
4
Dl.Rarrrba Siasur(I - N / A/ l)
Tapanuli Selatan
1
DI.Na1:,a Sibual-'buali(I - IV/A/ 1
Tapanuli Selatan
i
DI.Saha Julu (l - N lA/ll
Tapanuli Selatan
3
DI.Siala Gundi(l - N I A/ ll
Tapanuli Selatan
1
Dl.Sidap-dap(l - N /Altl
Tapanuli Selatan
1
DI.Ha ambania(l - lv /AI Il
Tapanuli Selatan
1
DI.Ba'.u Tunggal(l - lV /All)
Tapanuli Selatan
1
DI.Bar;u Horpakfl - N / A/ l)
Tapanuli Selatan
1
Di.Su.:nuranU - N /A/l)
Tapanuli Selatan
1
DLSipogu(I -rv/A/1)
Tapanuli Selatan
1
46i
- 11-
4ti ti.
4t:.'7.
DI.Grr
4( li.
4(: 1). DI.Sir:
4"0.
DI.Pa
4',, L.
DI.Sil an
4" t2.
DI-Ar
4',, i\.
4',,1.
DI.Sil.ad
4',, l;.
DI.Lur
4',,li. DI.Ja
+, t,
4'. 13.
4'1).
DI.Sil.,u
4i: O.
4{ L.
4i) '.)..
4ii rl.
DI.Sil:,orn
41 "1.
DI.Saba
4li i;.
4li ().
DI.Ael<
4il'7.
DLAir'
4li i].
41i (). Dr.uj
4r: 0.
DI.Ael<
4r: [.
DI.Ael<
41i 
"1.
4ri :].
4ti. ,I.
DLM"llada
4tt: !i.
DI.Scrmpan
4\ (i.
4ti '7 .
DI.SI:L
41 i].
4{i:1.),
Stl o.
5t: t.
slt :2.
5l: :].
DI.Ael<
Sti .f.
DLAeI<
Sri ti.
DLSit:,ol
Sti (i.
DI.Aei<
st,'7.
DI,SA
stl 13.
DI.Hr
5( t).
5 ().
DI.Mr.
5t.
<.)
DATRAH IRIGASI
LOKASI
JUUILAH BENDUNG
IBUAHI
raTolang(l -IN/A/t)
Tapanuli Selatan
1
nting Pege(I - tv /A/l)
Tapanuli Selatan
1
lang Doloh(I - IVIA/ 1)
Tapanuli Selatan
I
ranosor Julu(I - IV/A/ 1)
Tapanuli Selatan
2
'an Padan:g(l-I|.//All)
Tapanuli Selatan
1
diang(l - Iv /Al r|
Tapanuli Selatan
I
rie Jae Dolok(l - lV /A/l)
Tapanuli Selatan
I
l< Sulum(I - rv lA/ll
Tapanu
Selatan
1
oar(l - tv /Al rl
Tapanu i Selatan
1
:uk Kerel.:(l- lV /A/l)
Tapalu i Selatan
1
ry'i Manaon(t-tv/Alll
Tapanu i Selatan
1
lang MihaL Situmba(l * IV /A/1\
Tapaluli Selatan
1
sahatan(I - tY /Alll
Tapanuli Selatan
1
lung Bira(l - IY /A/l)
Tapanuli Selatan
1
: Sitongkcrn/N.Surom(l - N /A/ I)
Tapanuli Selatan
I
lralak Senjong(l - tV lAl ll
Tapanuli Selatan
1
qorbus(I - lV lAll\
Tapanuli Selatan
I
a(t - rv lA/tl
Tapanuli Selatan
1
Pasir IIlL.Godang(I - tv /All)
Tapanuli Selatan
1
tu Bintanlg(l - IVlAl1)
Tapanuli Selatan
I
Tinga(l --Iv/Alll
Tapanuli Selatan
I
Balai(l - N /A/r)
Tapanuli Selatan
1
rgesahan(l -IV/A/l)
Tapanuii Selatan
1
.rng Batu/Penguapanv
Tapanuli Selatan
1
Sibontar(l - lv /A/I)
Tapanuli Selatan
1
Nabara(t -N lAll)
Tapanuli Selatan
I
l< Sihapas Kiri/Kanan(I - lV /Alll
Tapanuli Selatan
I
tang Gadis(I - Iv /A/l)
Mandailing Natal
1
/Simangambat(l - Iv /Alll
Mandailing Natal
1
/Ta:ngga Bosi(I - tv lAll\
Mandailing Natal
I
[ang Angl.:ola(I - IV /A/ Ll
Mandailing Natai
1
onoan(l - N /A/ll
Mandailing Natal
1
lintang(I -- tv /A/t)
Mandailing Natal
I
_t
Saiii(I - N /Alt)
Mandailing Natal
1
mpang(l --tv lA/l)
Mandailing Natal
1
ra Roburan(I - lv /A/ll
Mandailing Natal
I
'ra Bulan IMaga(I - lV lA/l)
Mandailing Natal
I
Marian(li - IY lA/L)
Mandailing Natal
1
Pohon(I *\V lAll\
Maldailing Natal
I
u-polu(r -lN/A/1)
Mandailing Natal
1
Roburan(l - lv lA/ l)
Mandailing Natal
1
lra Tambangan(l - N I A/ 1)
Mandailing Natal
1
ta Pungkut(l - IV/A/ 1)
Mandailing Natal
1
nisah Air Asam(l - N lA/l)
Mandailing Natal
1
ara Siambak(I - IVIA/ 1)
Mandailing Natal
I
ta aDangJ<a{I - IV /A/11
Mandailing Natal
1
rta Godan.g(t - lv /A/ll
Mandailing Natal
1
DLHr
-72-
DI.Urat;an
DI.Sigt:d
5i
DI.Sit:
52l 
,
DI.Sirr:
32
DI.Sih
DI.Ras,
52
52
DI,PaT
DLSor
DI.Sorl<
DI.Tur
DI,Sitt
DI.Sip
DI.ToL;
53r I
DI.Ma:Ld
53
DI.Bin
DI.Sip
53;
53
DI.Sip
53i
DI.Silz
53, ,,
DI.Hut.
53',
DI,SiIE
DI.Di.l\/i
DI.Sitr
54,
DI.Sid
54 ii
DI.Ma
54 r,
DI.Sin
54',
DI.Sih
54 li,
DI.Gidr
54 rl
DI.Ndl
55 ]l,
DI.Afir
55
DI.Tor
55 ll
DI.To',t:
55L
DI.Levi
55 r.. DI.Mo
DI.Batr1
55',
DI.Sot
55 ri.
]DAERAH IRIGASI
LOKASI
JUMLA}I BEI{DUNG
IBUAHI
mtan Dolok Huta(l - lV lAll)
Mandailing Natal
1
ing-koling(t - tv lAll)
Tapanuli Tengah
1
(r * rvlAl 1)
Tapanuli Tengah
1
ung(I - rv lAlt\
Tapanuli Tengah
1
,kkurak(I -- tv lAll)
Tapanuli Tengah
1
atang(I - nv lAll)
Tapanuli Tengah
2
s(l - N/ltl 1)
Tapanuli Tengah
1
ulbas(l - tv /A/ t)
Tapanuli Tengah
1
;rpas(l - N /A/I)
Tapanuli Tengah
1
){1- Iv /A,ltl
Tapanuli Tengah
1
abian(l - nv /Al I)
Tapanuli Tengah
1
tram Kiri(I - tv lA/ll
Tapanuli Tengah
1
am Kanan(l - IV/Ai 1)
Tapanuli Tengah
1
rrba(I - N lAlt)
Tapanuli Tengah
1
rtbak{I - l\tt I A/ I)
Tapanuli Tengah
2
:rdang(I - lV /A/l)
Tapanuli Tengah
1
ns (I - lv/A/ l)
Tapanuli Tengah
i
uamas(1 - lV lAll)
Tapanuli Tengah
I
ohara(I - N /A/t)
Tapanu
Tengah
I
,Lubat(l - lV /A/1)
Tapanu
Tengah
1
fi Tukka(i * \v /Alt)
Tapanu
Tengah
1
;ilis(l - tv lA/tl
Tapanuli Tengah
1
ga-laga(l -- IV /Al 1)
Tapaluli Tengah
2
a Imbaru(l - IV /A/l)
Tapanuli Tengah
2
ri(r - rvlA/ 1)
Tapanuii Tengah
1
'sik(I - Iv lAlT)
Tapanuli Tengah
I
liri Lopian(t - IY /Al1)
Tapanuli Tengah
1
naldoan(i -INlAlll
Tapanuli Tengah
1
durungan(I - Iv /All)
Tapanuli Tengah
1
ombangBoru(I -IVlAll)
Tapanuli Tengah
I
ndiang(I --[v/A/1)
Tapanuli Tengah
2
rmulyo(I - Iv lAlL)
Tapanuli Tengah
2
:rdailing(l -- Iv /A/1)
Tapanuli Tengah
i
anosor Julu(l - lV /Alll
Tapanuli Tengah
J
iongil - Iv lAlt\
Tapanuli Tengah
1
r Sebua(I -lv/A/1)
Nias
1
'a Humene(I - N /A/ l)
Nias
2
L(I - IV/A/ 1)
Nias
1
rwa(I - IV,/Ai 1)
Nias
2
Hilimbov,zo(l - IV/Ai 1)
Nias
i
uombanua(I - IV/A/ 1)
Nias
1
rrwu(l - lV /A/ ll
Nias
1
loa(l - lv l,\ltl
Nias
1
;awu(l .-l{lAlll
Nias
2
raewa(I * l'V lAll)
Nias
1
rrori(l - N,lA/ 1)
Nias
1
rali(l - tY /H/t)
Nias
1
55 ]l. DLSin
561
-13-
NOI
56{ 
,
DI.Tul
56
56
DI.Faelch
DI.Migr
DI.Um
56,
DI.Sih
56i
DI.Otu
DI.Merio
DI.Lost
57 F.
DI.HilJ
DI.Bel
57 i. DI.Du
57',
DI.Eri
57 \.
57 t. DLLol,:rmoyo(
58 ). DI.Bal
DI.Tar
58 l.
58 l.
58 t.
DI.Ma
DLMa
Hetri rangaa :
I -I 
: Tahal:anPengerrrbangan
A 
: Reha'l;ilitasi, peningkatan dan perluasan prasarana dan sarana jaringan irigasi rawa
hll 
: Rehal:ilitasi, peningkatan dan perluasan prasarana dan sarana jaringan irigasi rawa
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Salinart
KEI'
Pembina U
Muda (lvlci
DI.lda,
DI.Sia
DI.Bal:
]DATRAH IRIGASI
tOI(ASI
JUMLAH BENDUNG
{BUAH}
.rmbaho(l - tv lA/ l)
Nias
1
una'a(l - N /A/11
Nias
1
ma(I - lY,tg11,
Nias
1
)u Dahana(I - IV/A/ 1)
Nias
1
li(l - IV/rrl 1)
Nias
2
'o ZaJa(I - N /Al t)
Nias Selatan
2
ikhe(l - r'1'/A/t)
Nias Selatan
2
(t - rv l^/ r)
Nias Selatan
1
wili(l - rv lA/tl
Nias Selatan
2
a(I - IVIA/ 1)
N as Selatan
1
Lina(I - tv lA/t)
N as Selatan
I
a(I - IV/A/ 1)
N as Selatan
1
{r - rv/A/ 1)
Nias Selatan
1
r(I - IV/A/ 1)
Nias Selatan
1
:alawu(l -IVlA/11
Nias Selatan
1
ugo(l - lv lA/rl
Nias Selatan
1
:ni(I - IV/ltl 1)
Nias Selatan
1
(r - rvlA/ 1)
Nias Selatan
1
rrawo/Lolcrgundre(l - lV /A/11
Nias Selatan
1
r-w/A/tl
Nias Selatan
1
Korah II,/N.Uo**{I * lV I A I l)
Pematang Siantar
8
rrbun Barzrt(l * \V I A/ ll
Pematang Siantar
i
Kapul(l - tv /AlU
Pematang Siantar
)
u-batu (I-rvlA/L)
Pematang Siantar
+
arimbunT'M.Rambung (l IV / A/ 1)
Pematang Siantar
4
rtoba'lJ.Pinggir (I - \V I Al 1)
Pematang Siantar
1
'toba Alas (t - Iv lAll)
Pematang Siantar
1
763
NrP. 19590227 198003 I 004
LAMPIRAN XIII
IIiAMA
DAEIIAH IRIGASI
|IVENAN(J}AN PEMIDRINTAH I > 3000
DI lintas
irenett imeasr eenuur{AAN
l).I. BATTI.NG BATAHAN
i)JJ.rAMiJ sIRA slRA
i)J. PAYri
RDANG
ix. BAriN
AN
ULAR
]).I. BANI)AR SIDORAS
]).I. SEI 3ELUTU
l).1. KERi\
]).I.PER};OTAAN
).I. BATITNG ILUNG
).I. BATI\NG GADIS
DI. SEI ]I/AMPU
DI. SEI {iILAU
DI. BATII.NG TORLI
JUMLAIII
:)ATRAH IRIGASI RAWA
DI.R PA'TALAH-LAH
D.I.R KTIALUH
D.I.R. PI!,NAI HILIR
D.l.R. T,!,NJUNG
LEIDONti
D.LR. P:IMATANG
.CERMA:
JUMLA]iI
-1-
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2OI7
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
-i3
-1{
-15
a&
-l-
..{
.r
-.r
)
-;-)
TABEL. DAERAH IRIGASI DI WILAYAH PROVINSI
Kab. Mandailing
Natal/Provinsi
Sumatera Barat
Lintas
Provinsi
Kab. Langkat /
Kota Binjai
Sei Bingei, Kuala,
Selesai, Binjai
Selatan
Kab. Tapanuli
Selatan / Kota
Batang Angkola,
Padangsidimpuan
Kab. Mandailing
Natal/Kab.
Tapanuli Selatan
Kab. Deli Serdang
Percut Sei Tuan
Utuh
Kab/Kota
Utuh
Itub/Kota
Kab. Simalungun
Kab. Batu Bara
Air Putih
Kab. Padang
Lawas Utara
Kab. Mandailing
Natal
Utuh
Kab/Kota
Batu Bara/ Kab.
Labuhan Batu/
Kab. Labuhan
Batu Utara
Secanggang/Seca
nggang, Hinai,
Wampu. Stabat
Teknis
Pahae Jae,
13.116
37,611
TOTAL
-2-
N AMA
DAERJIH IRIGASI
}WENANI]}AN PEM]ERINTAH PROVINSI
1OOO Ha - SOOO
Liatas
,\ERAH I :RIGASI PERMUI(AAN
1OOO Htr - SOOO fta (NON LINT
]I. SECA\GGANG
r{. PARIT.LOMPATBi.{
I-tv /A/rt
:,I.I\4EDI;N KRIO
t-rv / Att
:)I. RANTD PANJANG
t-rv /Altl
:)I. NAMO RAMBE
t)I. PEKAI{ KAMIS
-N /^l t)
i)r. PEKAi\r DoLoK
ii-rv/A/ 1t
r)r. PANAIMBEAN/P.
].ONGAH /8, KATA
Lt-w /A/ 1
I)I.
.IAVACO.,ONISASI/PUR
I3OGONI)O
(r-rv/Ai l
I)L NAGlr SOMPAH
tr-N /A/)
])I. BAH'
lt-rv /A/ 
"
])I. BAH ]JORA
r{uLU/Tr)NGAH
tI-Ir/ /Al .
r)r. RAJI. HOMBANG/T.
]VIANGAIIAJA
tr-tY /A/ L
]fI. RAJI, MA
1r-It/ /A/ t
DI. SIMI.NTIN PANE
DAME
:r-Iv lA/ t
DI. PEN:]ARA
"t-N 
/A/ L)
i8 -Dr. Buu:rDURr
Ew /^/ 1l
20 DI. SIMIINGATASI
_ __ _$-N lA/ )),1
,1 -Dr. AEK MANDosr
(r-rv/A/ L)
URAN
,T
7n
DI. TANTUNG MUDA
.(t-w lA/ .r
Dr. PURTMODADT (t-
__ _w /A/11
,t4 Dr. CINI'A MAJU/CX.ITA
__ _pAMAr I t-rv /Altl
i\s DI. SUN(iAI BALAI
Utuh
Kab/Kota
Dolok Masihul
Dolok Masihul
Simalungun
malungun
Utuh
KablKota
Simalungun
Pematang Bandar
imalungun
Simalungun
Simalungun
Huta Bayu Raja
STTU Julu
Utuh
KablKota
Air Putih
Lima Puluh
Air Putih
3-
I['A M A
DAERILTI IRIGASI
\r lA/tl
rI. SIMO)ONG
vrv /A/1
l,l. PANCIt ARGA
t-tv /A/Lr
]I, SERBI\NGAN
\-tv I A/ tt _*
r{. AEK IiILO KOMITLEK
-II. SIPIRI.)K KOMP];EK
t-ll/ lAlll
-II. TABUIiIRA KOMTPLEK
t-w /Alll
:,I. BALAI{GKA
irroNGK f,N/NAPA
iUROM
-tI. SIBOIT/tA/LUBUK
:IODANG S. PASIR II
,rI. SIGO.:IBUS
i.OMPLE rl
:,I. NAPA TANJUNC'
:IERINGI:{
-,I. PADA]{G GARUGUR
':-r\/ lA/1"__
i)r. PANL'uRUNcAIV
:ilTANDIllNG
..-rvlA/ 1'__
i)r. SARL'LLA/ LEHIJ
ITNASA
:i-rv/Al l
I)I. SIMOr(-MOK
',-1Y /A/ 1.y
I)I. SIDIL,\
[.ANAN
Lt-w /A/\t
[)I. HAST
Ii-rvlAl n.t
[)I. PASA])AH
IADUAH0N
Ir-rv/A/ ]
I)I. AtrK I
I)IIERTi
I{UTAPA]"ING
Lt-rv /Al1
I)I. SINA I4O
L.-w lAl1
I)I. AtrK SILANG
tr-rv /Al1
I)I. AEK
(r-w /A/ 1
])I. GIDC ZEBUA
lt-rv /A/ l
I)I, TERT)SAN
lT-rv /A/'.
l)1. SIUL"IING-ALING
$-IN/^/ .
])I. TAPL, S
:iIBUNDOIVG
KablKota
Survei
Investigasi
Medang Deras
Arse, Sipirok
Tapanuli Selatart
Sipirok
Tapanuli Selatan
Angkola Timur
Tapanuli Selatan
Tapanuli Selatan
Tapanuli Selatan
Tapanuli Selatan
Tapanuli Selatan
Tapanuli Selatan
Batu Nadua
Tapanuli Tengah
Tapanuii Tengah
Tapanuli Utara
Utuh
Kab/Kota
Utuh
Kab/Kota
afutung
apanull Utara
Utllh
KablKota
Humbang
Hasundutan
Humbang
Hasundutan
Pollung
Dolok Sanggul
Humbang
Hasundutan
Mandailing Natal
Muara Batang
Gadis
Mandailing Natal
Mandailing Natal
lr-w /Al .
-4-
A.
:i
;;l
I
:1:i
11
Irltfl
il,r
1
,-
t
(r
\,
--i10
T1
14
15
16
1T
7T
l.)
17
]iIAMA
DAETIAH IRIGJ\SI
I(ABUPATEN/
KOTA
I(TCAMATAN
LUAS
(Ha I
Tingkat
Jarinsan
Lintas/
Noa
Lintas
)I. PAKA.\ITAN
I-IVIA/ ]L I
Maldailing Natal
1.300
Utuh
l(ab/Kota
)I. BANJ,\R PAKU
r-rv/A/ ] i
Mandailing Natal
Natal
1.O20
SD
Utuh
Kab/Kota
)I. ROBI.;RAN MAGA
I-IV/A/ ] I
Mandailing Natal
Lembah Sorik
Meraoi
1.416
SD
Utuh
Kab/Kota
,AH
78.806
LINTAS I(A3UPA'TEH/K( )TA (< 1OOO ha, lintas kabupatenlkota)
).I. BEKI\LA
I_IV/A/ ]I
Kab. Deli Serdang
I Kota Medan
P. Batu, Medan
Tuntunsan
200
Teknis
Lintas
I).I. RAM SUNG
TdERAH/ SIMARIMI3UN
u-lv /Al1l
Kota
Pematangsiantar
I Kab.
Simalungun
Pematangsiantar,
Marihat
1.104
Teknis
Lintas
]).I. BAH KORAH
r1/NEGEIRI BOSAR
tt-w l^/."1
Kota
Pematalgsiantar
I Kab.
Sima"lungun
Panei,
Pematangsiantar,
Marihat
565
Teknis
Lintas
r).r. srJl MBI (l-lV/A/ 1)
Kota Tanjung
BalailKab.
Asa1lan
Simpang Empat,
Dt. Bandar
986
T
Lintas
l).I. SUX,\ MAKMUR
tr-tv /^l )
Kab.
Asahan/Kab.
Batu Bara
125
Lintas
l).I. MOITIBANG BORU
lI-IV/A/ l)
Kab. Tapanuli
Tengah / Kab.
Tapanuli Selatan
Sibabangun,
Batang Toru
890
T
Lintas
).I. HIN,!,LANG
t-w /Al Il
Kab. Toba
Samosir/ Kab.
Tapanuli Utara
365
Survei
Investigasi
Design
Lintas
),I. SIJI,MBUR
r-rv/A/ t)
Kab. Toba
Samosir/ Kab.
Tapanuli Utara
62
Lintas
D.l. MEIIT {t-I|/ /A/t)
Kab. Toba
Samosir/ Kab.
Tapanuli Utara
62
Survei
Investigasi
Desisn
Lintas
D.I. TELII HARIAN
BOHO (I-IV/A/1)
Kab. Samosir/
Kab. Humbang
Hasundutan
Harian
500
Survei
Investigasi
Desien
Lintas
D.I. SIBI.ILING BIFL{
lr-rv /^/ 1)
Kota
Padangsidimpuan
/ Kab. Tapanuli
Selatan
200
ST
Lintas
D.I. DES|A GAJAH,I
SILUAR II-IV /AlI\
Kab. Asahan/
Kab. Batu Bara
600
Lintas
D.I. BAI-ITONANG
Kab.
Simalungun/
Kab. Serdang
Bedasai
443
Lintas
D.I. LOEIU TUA
Kab. Humbang
Hasundutal/
Kab. Tapanuli
Utara
254
Lintas
D.I. PAY,\ LOMBA]NG
Kota
Tebingtinggi/
Kab. Serdang
Bedasai
1.180
Lintas
D.I. TA},1BUN BAFAT
Kota
Pematangsiantar
/Kab.
Simalungun
70
Lintas
D.I. SIB.IiTU-BATLI
Kota
192
Lintas
-5-
NA}IA
DATR,I\H IRIGASI
BAH iiAPUL
).I. MAR: OBA
]ANJUNC| PINGGIR
-r.I. MARI'OBA
]ANJUN(I ATAS
IAERAH"rRrcAsr rRAwA
:).I.R TAI\IIBUN TUI,ANG
:).r.R PEHCUT/PAL,UH
I/IERBAU
i,J-R SISIR GUNTING
I).I.R CII|TA MAKMUR
bJ-R SEI"I'/IERDEKA
I).r.R SEt SERDANG/SEr
IIAKYAT
I).I.R GEI3ANG
I).I.R TA]\IJUNG PUTUS
I).I.R BAI,IJAR AUR
]).I.R BO'iAK BESAR
]).I.R KA!'U BESAII
).I.R SAI.iGKUNUR
D.I.R KC LANG
D.I.R AE]( SARULT,A
,.Uil t,AH
toT !.L JUM:[,AH (IIA {-IIBI
Kete :angan :
t -n 
:TahalranPengen:Lbangan
A 
: Rehahilitasi, peningkatan dan perluasan prasarana dan sarana jaringan irigasi
\ll 
: Rehallilitasi, peningkatan dan perluasan prasarana dan sarana jaringan irigasi
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU IRRY NURADI
Salinan
KEi'A
Pembirra U
uda (
/cl
Simalunsun
Sima-luneun
Simalunsun
Kab. Mandailing
Natal
Kab. Tapanuli
Selatarr
Kab. Tapanuli
ti.B
1
2
J
4
6
7
I
C
1,)
11
l2
13
T4
NrP. 1t)590227 t
31 004
-1-
LAMPIRAN XTV PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2OI7
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OT7-2O37
TABEL. SITU/EMBUNG/WADUK YANG ADA DALAM WILAYAH PROVIISI
ilo
SITU/EMBUNG/WADUK
LOI{A8I/KABUPATEN
1
Rimo Bunga (I-IV lAl l)
Dairi
2
Dalan Nagodang (l-lV/A/ U
Dairi
3
Silangit (I-IV/A/ 1)
Dairi
4
Juma Antuang (l-I,V /Alll
Dairi
5
Sarung-Arung(I-Ivl A/ 1)
Dairi
6
Tambaro (l-lV /A/1)
Dairi
7
Lae Malum (I-IV/A/ 1)
Dairi
8
Lae Panjibako (I-IV/A/ 1)
Dairi
9
Sopo Butar (l-lV /A/I)
Dairi
10
Lae Panginuma (I-IV/A/ 1)
Dairi
1i
Lae Embalno (I-IV/A/ 1)
Dairi
t2
Aoma-kan (t-rY lA/l)
Dairi
13
Saba Pangan (I-IV/A/ i)
Dairi
L4
Son Sang (t-rv lAlt)
Dairi
15
Ndala:n Nagodang(I-lV /A/ ll
Dairi
T6
Kaban Julu (I-IV/A/ 1)
Dairi
t7
Lae Hole {t-rv /A/r)
Dairi
i8
Berampu (I-tv /Al11
Dairi
19
Sihusapi (t-tv /Alll
Dairi
20
Siarungarung (I-IV/A/ 1)
Dairi
27
Paaji (l-IVlA/ 1)
Dairi
22
Perbuahan(I-N /A/1)
Dairi
Z,J
Panji Dabutar(I-tv / A / 1l
Dairi
24
Parsaoraa (I-N /Al 1l
Dairi
25
Parhutuan (I-IV/A/ 1)
Dairi
26
Pangiringan (r-lY I A I ll
Dairi
27
Sikalompet (I-IViAl 1)
Dairi
-2-
Humbang Hasundutan
Simarigungfi-Iv/A/ 1)
Saba Bolak Padang Hasior Dolok(I-IV/A/ 1)
Aek Sirongit (I-IV/AI U
Paya Bon - ban {I-IV /All)
Rura Aek Tahing (I-IV/A/ 1)
Paya Bon Ban I U-iV/A/ 1)
Saba Aek Nagasaribu [-rV/A/ 1)
Rura Hotang Sasa (I-IV/A/ 1)
Padalglawas Utara
Lantosan (I-IV/A/ 1)
Namuseng (I-[V/A/ 1)
Aornakan (I-IV/A/ 1)
Pakpak Bharat
Lae Sitrembu {I-IV/A/ 1)
Pea Paritohan {l-I/ /A/I)
Motung (I-IV/A/ li
Pengembangan
ha
tasi, peningkatan dan perluasan pra$ararra dan sarana waduk/situlembung
waduk/situ/embung
Re
Re
i, peningkatan dan perluasan prasarana dan sarana
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Aslinya
Deni
(oH
Muda (IV/c)
198003 I 004
1-
LA]MPIRAN XV PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
ABEL IT{TSTALASI PENGOLAHAN AIR MINUM PROVINSI SUMATERA UTARA
rio
l$s'll'
IPA PDF
IPA PDl
IPA PD,A
IPA PD.d
IPA PDI
IPA PDI,
IPA PDI
IPA PDI
IPA PDI
IPA PDI
l1
IPA PDI
12 IPA PDI
t3 IPA PDI
IPA PDI
IPA PDI
IPA PDI
IPA PDII
IPA PDI
E.lgalr !
: Tahap,:n Pengembangan
: Pemar.:apan dan Pengembangan TPA Regional
: Pema::: :apan dan Revitalisasi TPA yang telah berfungsi
: Pengerrrbalgan TPA Regional yang baru
De
Aslinya
M,
PembirLa Utar:ta iMuda (lVlc)
NrP. 19590227 198003 1 004
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
t4
L5
t6
t8
iete:t
.IV
t
rl 1
\] 2
fi
q
ALASI PIDNGOLAHAT{ AIR MIT{UM
LOI(ASI
M TIRTANTAD]
PROVINSI SUMATERA UTARA/ KOTA MEDAN
M TIRTA ]3ULAN
KOTA TEBING TINGGI
M TIRTA NAULI
KOTA SIBOLGA
M TIRTA ]JLI
KOTA PEMATANGSIANTAR
M TIRTA ]KUALO
KOTA TANJUNGBALAI
M MUAL ]NATIO
KABUPATEN TAPANULI UTARA
M TIRTA ]BINA
KABUPATEN LABUHABATU
M TIRTA DELI
KABUPATEN DELI SERDANG
M TIRTA LIHOU
KABUPATEN SIMALUNGUN
,M TIRTA ISARI
KOTA BINJAI
M TIRTA UMBU
KABUPATEN NIAS
M TIRTA NCIHO
KABUPATEN DAIRI
M TIRTA MALEM
KABUPATEN KARO
M TIRTA WAMPU
KABUPATEN LANGKAT
M TIRTA SILAUPIASA
KABUPATEN ASAHAN
M TIRTA,AYUMI
KOTA PADANGSIDIMPUAN
M MUAL NAULI
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
M MANDI\ILING NATAL
KABUPATEN MANDAILING NATAL
-1-
LAMPIRAN XVI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2017-2037
TABEL TPA REGIOIIIAT PROVINSI SUMATERA UTARA
!to
1
2
-;
J
4
6
Kete rrogan :
.-tv
{
{/1
\12
Tahaprrn Pengembangan
Pema::.tapan dan Pengembangan TPA Regional
Pema::tapan dan Revitalisasi TPA yang telah berfungsi
Pengernbangan TPA Regional yang baru
Salinan
KEIIA
Pembina U
uda (IV/c)
NIP. t9590227 198003 1 004
GUBTRNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
CAKUPAN PELAYANAI{ TPA REGIOtrAL
LOI{ASI
KOTA I\I EDAN-KOTA BINJAI-KABUPATEN DELI SERDANG
{t/A/ 1l
KABUPATEN DELI SERDANG
KABUPIITEN SERDANG BEDAGAI-KOTA TEBING TINGGI
(u All)
KABUPATEN SERDANG BEDAGAI
KABUPATEN TAPANULI TENGAH-KOTA STBOLGA (t / A / tl
KABUPATEN TAPANULI TENGAH
KABUP I\TEN SIMALUNGUN-KOTA PEMATANGSIANTAR
(tr/A/ Lt
KABUPATEN SIMALUNGUN
KOTAI'ANJUNG BALAr-KABUPATEN ASAHAN (rr / A / 1l
KABUPATEN ASAHAN
KOTA I IADANGSID IM PUAN - KABUPATE N TAPANULI S ELATAN
tlrrl^l')
KABUPATEN TAPANULI SELATAN
KEPULAUAN NrAS (w /A/tl
KOTA GUNUNGSITOLI
-1-
LA}VIPIRAN XVIII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RtrNCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2O37
TABEL ]DATRAH ALIRAN SUNGAI {DASI DI PROVINSI SUMATERA UTARA
ASAI
KUNI
WA}l:PU
wAi\1
ASAI
KUI\I
BELr\
BELIJ
ULA]
l]
WAlit
t)
SIN(:i
()
PERI]
,.2
BEL
:]
.+
wAl
)
SIN(:i
Iri
ASA ]
KUlrt
,,7
|3
BA']
SEF
DAS
I{ABUPATEN
WILAYAH KERJA
LUAS lHal
KLASIFII(ASI
U
ASAHAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
29.6i8,68
DIPERTAHANKAN
)N
BATUBARA
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
22.195,35
DiPULIHKAN
I\L
BATUBARA
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
15.801,89
DIPULIHKAN
U
BATUBARA
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
28.916,14
DIPERTAHANKAN
iPUK
BATUBARA
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t9.2t3,82
DIPERTAHANKAN
td
IBANG
BINJAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
338,89
DIPERTAHANKAN
IIWAN
BINJAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
3.540,99
DIPULIHKAN
BINJAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
5.487,77
DIPULIHKAN
PU
DAIRI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
L5,29
DIPULIHKAN
KIL
DAIRI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t93.674,57
DIPULIHKAN
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
StrI ULAR
2t.872,A9
DIPULIHKAN
)UT
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
29.399,39
DIPULIHKAN
IvI
IBANG
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
9.704,OO
DIPERTAHANKAN
ANG KUIS
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t3.119,79
DIPERTAHANKAN
WAN
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
62.971,25
DIPULIHKAN
MAI
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
78.600,65
DIPERTAHANKAN
?
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
35.789,94
DIPULIHKAN
PU
DELI SERDANG
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
5.863,91
DIPULIHKAN
KIL
HUMBANG
HASUNDUTAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t31.2t5,92
DIPULIHKAN
t
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
1.407,68
DIPULIHKAN
]UT
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
2.774,89
DIPULIHKAN
UMAI
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
12,91
DIPERTAHANKAN
R
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
44,96
DIPULIHKAN
vlPU
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t26.793,93
DIPULIHKAN
iKIL
KARO
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
80.4t2,33
DIPULIHKAN
M
TBANG
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
17.373,47
DIPERTAHANKAN
IALAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
L5.277,86
DIPULIHKAN
:ANG
:ANGAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
164.586,90
DIPERTAHANKAN
AWAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
1.40,94
DIPULIHKAN
)
-2-
PER
ULA
GAIrIO
MU;
IIIIA DAS
}I:TANG
A.N
\1ru
3 KIL
hur
iiNG Krrts
;i,wAN
a'KrL
;)N
1,rL
KABUPATEN
WILAYAH KERJA
LUAS (Ha)
KLASIFII(ASI
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
95.703,L4
DIPERTAHANKAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
57 -396,37
DIPERTAHANKAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
264.034,26
DIPULIHKAN
LANGKAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
655,30
DIPULIHKAN
MEDAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
1 1.22 1,58
DIPULIHKAN
MEDAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
10.533,71
DIPULIHKAN
MEDAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
176,68
DIPERTAHANKAN
MEDAN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
7.061,55
DIPULIHKAN
PAKPAK BHARAT
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
135.318,65
DIPULIHKAN
PEMATANG SIANTAR
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
3.266,71
DIPULIHKAN
PEMATANG SIANTAR
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
4.73O,+3
DIPULIHKAN
iKIL
SAMOSIR
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
19.414,36
DIPULIHKAN
\GAI
SERDANG BEDAGAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
56.438,78
DIPERTAHANKAN
I\L
SERDANG BEDAGAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
13.659,61
DIPULIHKAN
NG
SERDANG BEDAGAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
62.445,20
DIPULIHKAN
,{NG
t.I
SERDANG BEDAGAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
26.908,96
DIPERTAHANKAN
t?
SERDANG BEDAGAI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
35.647,65
DIPULIHKAN
,AGAI
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
12.969,13
DIPERTAHANKAN
rJN
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t70.166,74
DIPULIHKAN
,\L
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
60.233,87
DIPULIHKAN
BAU
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
33.408,64
DIPERTAHANKAN
,q,NG
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
44.OO4,31
DIPULIHKAN
rJPUK
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
t6.451,25
DIPERTAHANKAN
,R
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
594t2,13
DIPULIHKAN
'IPU
SIMALUNGUN
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
rl.7 L3,84
DIPULIHKAN
iKIL
TAPANULI TENGAH
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
44.216,64
DIPULIHKAN
ANG
TEBINGTINGGI
BPDAS WAMPU
SEI ULAR
3.885,85
DIPULIHKAN
\wo
GUNUNG SITOLI,
NTAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2.476,28
DIPERTAHANKAN
I
GUNUNG SITOLI,
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
8.824,16
DIPERTAHANKAN
I{OI
GUNUNG SITOLI,
NIAS BARAT. NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
8.137,06
DIPERTAHANKAN
SSIBUA
GUNUNG SITOLI,
NIAS SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
16.025,58
DIPERTAHANKAN
GUNUNG SITOLI,
NIAS UTARA, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6.864,18
DIPERTAHANKAN
,ol
GUNUNG SITOLI,
NIAS UTARA, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
77.947,22
DIPULIHKAN
GUNUNG SITOLI,
NIAS UTARA, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
20.114,21
DIPERTAHANKAN
SO]I/U
-3-
BATIi
GAR]13
t3
-t4
TAI,
BATI
TOR]
PAL
PUI"I3
i1
12
i5
TAI\/I
l6
U. I:iIt
KA];A
l7
UJI.
TUII
\!IIA DAS
II-
:]I3IS
;iNG
l"i
NDONG
;JMUN
r{
].UH
KABUPATEN
WILAYAH KERJA
LUAS (Haf
KLASIFIKASI
HUMBANG
HASUNDUTAN,
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
39.403,52
DIPERTAHANKAN
HUMBANG
HASUNDUTAN,
TAPANULI UTARA,
MANDAILING NATAL,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
329.420,07
DIPULIHKAN
HUMBANG
HASUNDUTAN,
TAPANULI UTARA,
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
LL6.789,94
DIPERTAHANKAN
LABUHANBATU
SELATAN,
LABUHANBATU
UTARA, TOBA
SAMOSIR, TAPANULI
UTARA, MANDAILING
NATAL,
LABUHANBATU,
PADANGLAWAS
UTARA,
PADANGLAWAS,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1.338.385,97
DIPERTAHANKAN
LABUHANBATU
UTARA, TOBA
SAMOSIR, TAPANULI
UTARA, LABUHAN
BATU, ASAHAN,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
425.637,33
DIPERTAHANKAN
IIHAN
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
143.447,29
DIPERTAHANKAN
iUAS
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
32.23L,34
DIPERTAHANKAN
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
106,64
DIPERTAHANKAN
],CONG
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
0,43
DIPERTAHANKAN
iOR
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4.325,48
DIPERTAHANKAN
,\L
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
75.971,56
DIPERTAHANKAN
UKAN
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
7.O47,35
DIPERTAHANKAN
INTANGAN
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
9,74
DIPERTAHANKAN
KARO 1
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,32
DIPERTAHANKAN
f,KARO 2
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
3,41
DIPERTAHANKAN
GAWAN
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
30,58
DIPERTAHANKAN
Ir.RA
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
5,58
DIPERTAHANKAN
\RA KARA
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6,99
DIPERTAHANKAN
TIYUNG
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
48.152,49
DIPERTAHANKAN
UK BALAI
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
0,51
DIPERTAHANKAN
UR
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L,87
DIPERTAHANKAN
ANG
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
126,76
DIPERTAHANKAN
KARA
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,25
DIPERTAHANKAN
.TNG
ING 1
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
O,7O
DIPERTAHANKAN
-4-
UJU]
TUAI
A['[A DAS
niG
IIIG 2
II.M
t;LAwA
n,IGAWU
si-
5i;rMBU
14;\
[-a
5ii
V'UTALA
iTJANGA
I(ABUPATEN
WILAYAH KERJA
LUAS (Ha!
I{LASIFIKASI
MANDAILING NATAL
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
o,49
DIPERTAHANKAN
MANDAILING NATAL,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2t-930,32
DIPERTAHANKAN
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2,19
DIPERTAHANKAN
NTAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
5.L74,41
DIPERTAHANKAN
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
to.602,72
DIPERTAHANKAN
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,65
DIPERTAHANKAN
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
30,15
DIPERTAHANKAN
NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,O9
DIPERTAHANKAN
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
212,12
DIPERTAHANKAN
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
680,72
DIPERTAHANKAN
NTAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
242,93
DIPERTAHANKAN
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
49,54
DIPERTAHANKAN
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
59,78
DIPERTAHANKAN
KO
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
313,07
DIPERTAHANKAN
.)IA
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
287,37
DIPERTAHANKAN
GU
NI,AS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
19,81
DIPERTAHANKAN
.ANDRA
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,19
DIPERTAHANKAN
I;:O
NIAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1O.943,40
DIPERTAHANKAN
ilO
NTAS BARAT
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
38,97
DIPERTAHANKAN
,CME
NLAS BARAT, NIAS
SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12.650,83
DIPERTAHANKAN
)
NIAS BARAT, NIAS
SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
13.881,64
DIPERTAHANKAN
II
NIAS BARAT, NIAS
UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4.654,O9
DIPERTAHANKAN
NIAS BARAT, NIAS
UTARA, NIAS
SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
55.111,44
DIPULIHKAN
IANG
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1.563,48
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
317,69
DIPERTAHANKAN
E BALE
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
10,30
DIPERTAHANKAN
,OGIA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
3,42
DIPERTAHANKAN
TA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
24,72
DIPERTAHANKAN
UTA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2,62
DIPERTAHANKAN
UA MARIT
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2,24
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
22,11
DIPERTAHANKAN
NG
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
137,33
DIPERTAHANKAN
o
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1.r41,78
DIPERTAHANKAN
BAI
BAI,U
BA1,
BAI\t
BA]iIOGANG
BLa
BOt
-5-
LAB
BAJ
LAB
BAJ
HILIII
BASIi
HILII
SOG
HILIh
IJIN:1
KAR
ANJ]
LABl
BAJ,
LAB'
BAJ,
LAB
BAJ"
LABTJ
LABI
LABIJ
RIMl\
LOC
LOF:ANG
MA]-IA
LAEiAI
MA]
MAIliA
MEIyIONG
MO
NU-I
NU.
OROSA
A[,[A DAS
t{.IJC,IA
IIINOM
II:LA
XiiEHO
].\wu
IL{BERUA
I];{BERUAS
n1A
1r zrBoLA
{,'NG
I].!G
]r!,RA
t:rAN
L].U 1
},.JAN
l.'tU 2
}JAN
I.\U 3
}:JAN
I,'l'U 4
}IJAN
IIIU 5
tirHAN 
-
'iJHAN 
FIIU
I(ABUPATEN
WILAYAH KTRJA
LUAS (Haf
KLASIFIITASI
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,53
DIPERTAHANKAN
NiAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
25.437,35
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
7,16
DIPERTAHANKAN
NTAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
16,63
DIPERTAHANKAN
NTAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
5,59
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,78
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L,42
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
68,O3
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
18,73
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,19
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
!,22
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,32
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
21,O2
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,93
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
3,57
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
10,33
DIPERTAHANKAN
HAN
1\
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,50
DlPERTAHANKAN
;] BIANG
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
18,22
DIPERTAHANKAN
o
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
40,42
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
231,40
DIPERTAHANKAN
HA IDANO
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
49,79
DIPERTAHANKAN
lJA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,69
DIPERTAHANKAN
IANG
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
14,36
DIPERTAHANKAN
-IANG
iARA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,77
DIPERTAHANKAN
;IIT
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
16 1,15
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
691,9O
DIPERTAHANKAN
sro
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
60,74
DIPERTAHANKAN
;IO
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
8.263,50
DIPERTAHANKAN
,IAYA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
11.059,06
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
47,76
DIPERTAHANKAN
.i(Al,tr
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
122,17
DIPERTAHANKAN
ALALEI
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
69,01
DIPERTAHANKAN
IAMBOLO
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L4,9O
DIPERTAHANKAN
NTAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
67,51
DIPERTAHANKAN
-6-
TEI
GE]
TEI,O
KE(]I]
lt3
134
bs
|A!,IA DAS
Nr;-
NI;NG
FI,"YU
,11;-
M;\LtrKo
J,iKHE
I,A"RANUK
'I:RANUN
(tLo
t;rA
nr,Lo-coLo
,I,)NDANG
r:JK
tj;'A BANUTA
Iila
riot.oKo
FioBUNA
.A,H BALA
AH MASA
ioLo
KABUPATTN
WILAYAH KERJA
LUAS (Haf
KLASIFII(ASI
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
373,64
DIPERTAHANKAN
NTAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
61,92
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
32.030,38
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
55,1 1
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,44
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
24,70
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
9.568,46
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
85,87
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
94,92
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
32,92
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
735,05
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
25,46
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
8,77
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2.OO5,24
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
29,32
DIPERTAHANKAN
NI-AS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
812,83
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
14,67
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
20,81
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
25.tog,26
DIPULIHKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
45.244,35
DIPERTAHANKAN
NI.AS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
33.510,73
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
0,85
DIPERTAHANKAN
toLo
,.AYU
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
16,09
DIPERTAHANKAN
iAWA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
34,48
DIPERTAHANKAN
c
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1.105,59
DIPERTAHANKAN
,,O TELO
])ANG
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
29,36
DIPERTAHANKAN
,O TELO
]IL
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6,45
DIPERTAHANKAN
BA BESAR
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
272,28
DIPERTAHANKAN
i.BA KECIL
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
61,53
DIPERTAHANKAN
tMA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2,66
DIPERTAHANKAN
IJA
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6.672,O3
DIPtrRTAHANKAN
cLo
NIAS SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,80
DIPERTAHANKAN
,TA
NIAS SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4.254,44
DIPERTAHANKAN
LA
NIAS SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L6.668,70
DIPERTAHANKAN
-7-
It( ).
1)9
lt l)
1(0
11 t
l\'.2
It r]
1r r,1
1' r,5
l' |5
Lt7
1)8
LAU
AFU
2)O
2)1
SEN
SER
AIIA DAS
KI:tII
.(,MBAHU
S5BAHCI
J(.rn'o
,xi{AFAU
xi{AKoRA
Xi'ALIwAA
t,\RA
iRU r
ILU
TISI
TIBARETT
[;o
'l;\u
I]]MAU
IiuLA
lircA 1
KABUPATEN
WILAYAH KERJA
LUAS lHal
KLASII'IKASI
NIAS SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
t2.381,40
DIPERTAHANKAN
NIAS SELATAN, NIAS
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L3.762,O4
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
1,47
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,96
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
47,L4
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
7,43
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6,86
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4.089,95
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
149,84
DIPERTAHANKAN
NTAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
66,68
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
0,88
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
6.494,48
DIPERTAHANKAN
NLAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
149,66
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
151,3 1
DIPERTAHANKAN
NTAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
11.535,03
DIPERTAHANKAN
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
126,95
DIPERTAHANKAN
)IGA 2
NiAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,52
DIPERTAHANKAN
IIGA 3
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
3,29
DIPERTAHANKAN
]{GA 4
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,30
DIPERTAHANKAN
I.IGA 5
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
t,24
DIPtrRTAHANKAN
i,iGA 6
NIAS UTARA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
0,55
DIPERTAHANKAN
.ANG
)IS
PADANG
SIDEMPUAN,
MANDAILING NATAL,
PADANGLAWAS
UTARA,
PADANGLAWAS,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
483.528,97
DIPULIHKAN
t.A 1
SIBOLGA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
49,31
DIPERTAHANKAN
iCURAN
;YA
SIBOLGA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
91,18
DIPERTAHANKAN
lAR BARU
SIBOLGA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
10,80
DIPERTAHANKAN
JAR
.,AKANG
SIBOLGA
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
4,64
DIPERTAHANKAN
IIOGA
SIBOLGA, TAPANULI
TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
17.235,64
DIPERTAHANKAN
:{GOP
SIBOLGA, TAPANULI
UTARA, TAPANULI
TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
27.064,85
DIPERTAHANKAN
HAN TOBA
TANJUNG BALAI,
KARO, DAIRI,
LABUHANBATU
UTARA, TOBA
SAMOSIR, SAMOSIR,
BATUBARA.
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
737.185,03
DIPULIHKAN
PAI
DE'
PAIJA
BE.,A
-8-
N
z
2
2
2
2
2
2
2
r-;
-
_?
-,
-,
j.
-ir
il
,"-
Salin,m
Kll
),. I NA-MA DAS
KABUPATEN
WILAYAH KTRJA
LUAS lHal
I(LASIFIKASI
HUMBANG
HASUNDUTAN,
TAPANULI UTARA,
ASAHAN,
SIMALUNGUN
8 I MAF:AUPU
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
5.830,45
DIPERTAHANKAN
9 I KAL MANTUN
I c u,r.cooRttc
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
133,88
DIPERTAHANKAN
]O I KANDANG
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
9,88
DIPERTAHANKAN
1 I KINr\.LI
TAPANULI TtrNGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
47,03
DIPERTAHANKAN
2 I MAT)UMA
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,94
DIPERTAHANKAN
3 I MEI,A 2
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
3,57
DIPERTAHANKAN
4 I MU]i:SALA
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
7.551,39
DIPERTAHANKAN
5 I SIB]N
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
t2.3O4,92
DIPERTAHANKAN
;:6 I SILIIBULABU
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
o) oc
DIPERTAHANKAN
;:7 I SILIIBULABU
I HettruBNBx
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
29,25
DIPERTAHANKAN
.I8 I SIL\.BULABU
I uac:ownexc
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
168,41
DIPERTAHANKAN
i}9 I SIT,!.BAN
I serur
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
257,50
DIPERTAHANKAN
I}O I SIT,\RDAS
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
L2,16
DIPERTAHANKAN
i}1 I SIT.]NGKUS
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
It,72
DIPERTAHANKAN
:}2 I SO];IKAM
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
21,27
DIPERTAHANKAN
}3 I TAI'IAN NAULI
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
9,51
DIPERTAHANKAN
i4 I TUITIGKA
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
7.184,60
DIPERTAHANKAN
:}5 I UN:iGAS
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
2r,87
DIPERTAHANKAN
36 I UNrE
I uu.rrcxun
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
12,o7
DIPERTAHANKAN
I37 I KOI,ANG
TAPANULI UTARA,
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
58.217,53
DIPERTAHANKAN
38 I LU !{UT
TAPANULI UTARA,
TAPANULI TENGAH
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
43.298,36
DIPERTAHANKAN
39 I NAi]IRONG
TAPANULI UTARA,
TAPANULI TENGAH,
TAPANULI SELATAN
BPDAS ASAHAN
BARUMUN
43.918,66
DIPERTAHANKAN
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
PerrLbina Utama Muda {IV/c)
NrP. 19590227 198003 1 004
LAMPIRAN XX
-1-
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN HUTAN LINDUNG
NO
I,ONASI
LUAS (Haf
1
Kabupaten Asahan
45.2t5
2
Kabupaten Batubara
1.324
3
Kabupaten Dairi
53.6s3
4
Kabuoaten Deli Serdans
8.635
5
Kabuoaten Humbans Hasundutan
56.719
6
Kabupaten Karo
63.358
7
Kabunaten Labuhan Batu
18.O42
8
Kabupaten Labuhan Batu Selatan
7.O52
I
Kabuoaten Labuhan Batu Utara
41.155
0
Kabuoaten Lanskat
4.7AO
1
Kabupaten Mandailins Natal
t27.746
2
Kabuoaten Padarre Lawas
43.171
3
Kabuoatan Padans Lawas Utara
88.049
4
Kabuoaten Pakpak Bharat
43.57r
5
Kabupaten Samosir
53.2t6
6
Kabupaten Serdans Bedasai
5.452
I
Kabuoaten Simalunsun
23.483
1.8
Kabuoaten Taoanuli Selatan
134.1,78
1.9
Kabuoaten Taoanuli Tensah
59.860
;t0
Kabuoatan Tapanuli Utara
123.670
;t1
Kabupaten Toba Samosir
65.517
?,2
Kabupaten Nias
25.28r
-)e
Kabuoaten Nias Selatan
75.563
:t4
Kabuoaten Nias Utara
25.332
it5
Kabupaten Nias Barat
9.948
t26
Kota Medan
:27
Kota Biniai
'.28
Kota Tebins Tinesi
'"29
Kota Pematans Sianta-r
i0
Kota Taniuns Balai
I
Kota Sibolsa
24L
:32
Kota Padane Sidemouan
;33
Kota Gunune Sitoli
2.873
JUMLAH TOTAL
1.20,6.961
Kete :rrngan :
i - n 
: Tahal,an Pengembangan
t . Tata Biltas Dan Penetapan Kawasan Hutan Lindung
1 Rehabititasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Hutan Lindung
Bl 1 Releabilitasi Fungsi Kawasan Hutan Lindung
B/2.Pcmarttapan Fungsi Kawasan Hutan Lindung
( l, Pengenr.bangan Dan Pengelolaan Kawasan Hutan Lindung
C/1. Pr:ngembangan Kawasan Hutan Lindung
Cl2. Pengelolaan Kawasan Hutan Lindung
I t, Penger.,Calian Pemanfaatan Kawasan Hutan Lindung
Distr ibusi Luasr Kawasan Hutan Lindung per KabupatenlKota menggunakan hasil ana.lisis spasial GIS serta batas
irrdil :Ltif admir:.:istrasi wilayah
GUBERNUR SUMATTRA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY IYURAI}I
Salinrm
KD
Pemlbina Ut
Muda (iv/ci
NrP. t9590227 198003 1 004
!lo
-1-
LAMPIRAN XXI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN KAWASAN SUAKA ALAM,
.PELES?ARIAN ALAM, DAN CAGAR BUDAYA dalr PERLINDUNGAN SETEMPAT
11 ELwasar ()agar Alam meliputi :
Cagar A
Cagar A
Cagar A
Cagar A
Cagar
{r/Bltl
Cagar Aj,am
Cagar Alam
Cagar,A.lam
Cagar I
tII. laman Br:ru meliputi :
2
3
.,
5
6
7
-8
I
-10
11
I.
No
1
2
3
-4
--
b
-3;r-
__ f_
_ 1 -lTaman
l/. I'aman Wj.sata Alarn meliputi :
t- f-
I N. i 
N"-a Kar
L__j
i t I tamar Wisata Alam Sibolar
t__l
| 2 | Tamar. Wisata Alam Holidal
t 3 TTr-* wt""trAlr" L"" D.
-- 
-
[ + | famar. Wisata Alam Datek ]
Cagar 1.
I[ana Ilarasan
I{abupaten
Luas (Haf
SK Penetapaa
tam Sibolanglt(t/B/11
Deli Serdang
96,84
2837, 10 Maret 1938
lam Dolok Tinggr Raja(t/B/1)
Simalungun
167,O
G8.24,8 April 192
lam Batu Cajah{l/B/Il
Simalungun
1,0
28,24,18 April 1924
lam Martelu Purba(I/B/ 1)
Simalungun
195,0
a7t/Kpts-tr/93
Alam
Dolok Saut/Sulungan
Tapanuli Utara
39,0
28.36,2 Apnll924
Aek Liang Brdtk (t/B/L)
Labuhan Batu
0,5
28.221., 1 Nopember 1936
Batu Ginurit{l/Blll
Labuhan Batu
0,5
ZB.39O, 17 September
1934
Dolok Sipirok(I/B/ 1)
Tapaauli Selatan
6.970,A
226/Kpts/Um/a/$82
.tam Dolok Sibual-buali(l / B / ll
Tapanuli Selatan
5.000,0
215/Kpts/Um/a/ $82
lam Lubuk Raya(l/B/1)
Tapanuli Selatan
Sei Ledong (l/B/11
I-abuhan Batu Utara
Iawasan lliuaka Margasatwa meliputi :
lYama Kewasan
Kabupaten
Luas lHaf
SK Peaetapan
Suaka )dargasatwa Karang Gading (l/Bll)
Langkat dan
Deli Serdang
15.765,0
811/Kpts/Um/tL /r9BO
Suaka Margasatwa Langkat Timur Laut
(r/B/rl
Langkat
15.765,0
811/Kpts/Um/tt/1980
Suaka tulargasatwa Siranggas {l / B I L)
Tapanuli Selatan
5.657,O
7l/Kpts-Irl1989
Suaka fvlargasatwa Dolok Surungan (UB/l)
Toba Samosir
23.800,0
a3/Kpts/Um/2/197a
Suaka Ivlargasatwa Dolok Saut (I/B/ 1
Tapanuli Utara
Suaka Ivlargasatwa Barumun {I I B / tl
Tapaluli Tengah
40.330,0
70/Kpts-tt/1989
Ilama l(arasan
I(abupaten
Luas (Ha|
SK Peaetapan
Buru Pulau Pini (I/Bl i)
Nias Selatan
8.350,0
347lKpts-Itl1996
Ilama Kawasan
Ilabupaten
Luas
lHal
SK Penetapaa
Wisata Alam Sibolanslt (l / B I l|
Deli Serdang
24,85
636/Kpts/Um/e/t98O
Wisata Alam Holiday Resort (l I B I 1\
Labuhan Batu
1.963,0
695/Kpts-Itl1990
Wisata Alam Lau Debukdebuk (l /B I Ll
Karo
7rO
320/Kpts/Umlslso
WisataAlam Dalek Lancuk {UBIL)
Karo
435,0
68/Kpts-II/ 1989
-2-
:; 
Iaman !
(i 
laman ll'isata
\ . X lwasan Taman Nasional dan Taman Hutan Raya meliputi :
, 
'Iaman It
' u/B/tl
,, 'Iaman Itlasional
'' 
(tlc/11
., 
Taman I
'' (tlBltl
IIo
1
2
3
-4
--
5
6
7
r I, l eLwasan Oagar Budaya meliputi:
Pulau-pt:lau kecil dengan luasan maksimal sepuluh kilometer persegi di perairan pantai Barat dan di
Perairan Pantai Timur (IlB/Il;
Kawasa:l pantai berhutan bakau atau hutan mangrove meliputi wilayah Pantai: Kabupaten Langkat,
Kabupalr:n Deli Serdang, Kabupaten Serdaag Bedagai, Kabupaten Batubara, Kabupaten Asahan,
Kabupalr:n Labuhan Batu dan Kabupaten Labuhan Batu Utara dan Kabupaten Mandailing Natal,
Kabupalcn Tapanuli Tengah, Kabupaten Nias Utara, Kabupaten Nias, Kabupaten Nias Barat, Kabupaten
Nias Sel;Ltan, dan Kota Gunung Sitoli (I/B/ 1).
8
9
-10
11
-G
13
lr.
/[I.
Nana l(awasan
I(abupaten
Luas
tHal
SK Penetapan
r'isata Alam Sicikeh-cikeh IUB I t\
Dairi
575,0
78lKpts-II11989
Alam Sfjaba Hutaginjang $ I a I l)
Tapanuli Utara
500,0
S92/Kpts-IU t993
Hama l{awasan
I(abupaten
Luas (IIaf
SK Penetapan
asional Gunung kuser
l,angkat (Sumatera Utara)
dan Aceh
1.o94.692,O
811/Kpts/Umlill198O
Batang Gadis
Mandailing Natal
108.000,0
126lMenhut-ll/2OO4
utan Raya Bukit Barisan
Langkat, Deli Serdang,
Karo, Simalungun
51.600,0
Keppres No.48l 1988
Nana Cagar Budaya
I(abupatenlKota
Istana Jrer4jaan dan rumah kediaman Istana Maimun, Mesjid Raya,
Mesjid rJsmani, Kawasan Kesawan, Kediaman Chong A Fie, Biara
Cemara, Biara Irian Barat, Rumah Dinas Walikota dan Gedung Pusat
AVROS,'BKS PPS (1/A/tl
Medan
Rumah 'tradisional Karo di Desa Lingga dan Desa Dokan (l/A/ll
Karo
Rumah,tdat Pematang Purba (l/A/1)
Simalungun
Istana liota Pinang $le/ \
Labuhan Batu Selatan
Istana [,ima L,aras (l/A/l)
Batu Bara
Kawasan Situs Bersejarah Candi (I/A/1)
Padang Lawas Utara dan
Padang Lawas
Makam Batu, Kawasan Relijius Pusuk Buhit, Permukiman Tradisional di
Tomok(llAl 1)
Samosir
Rumah Adat, Rumah Tradisional, Kawasan Megalit $lA/11
Nias
Kampu:rg Tradisional Bawomatoluwo (llA/ 1)
Nias Selatan
Kampu ng Sisingamangaraja Sionomhudon (I/A/ I )
Humbang Hasundutan
Situs K:rta Cina dan Kota Rantang(llA/Ll
Medan dan Deli Serdang
Situs br:rsejarah reliji Islam di Barus (I/A/11
Tapanuli Tengah
Situs b,::rsejarah suku Batak di Pusuk Buhit (l/A/11
Samosir
-3-
Il *era rgaa:
I. IV 
: Tahaparr Pengembangan
A. Tata Batas Dan Penetapan l(awasan Suaka Alam, Pelestarian f,lam, Wisata Alam, Suaka AIam, Taman Buru, Cagar
Budaya, i)\.rlau Kecil,Pantai Hutan Bakau
Rehabilitrtsi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Kawasan Suaka Alam, Pelestarian AJ,am, Wisata Al,am, Suaka Alam,
Taman Buru, Cagar Budaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
B/1 RehrLbilitasi Fungsi Kawasan Kawasan SuakaAlam, Pelestarian AIam, WisataAlam, SuakaAl,am, Taman Buru,
Cagar Budaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
B/2. Penarfiapan Fungsi Kawasan I(awasan Suaka Alam, Pelestarian A1am, Wisata AIam, Suaka Alam, Taman Buru,
Cagar Budaya, RIau Kecil,Pantai Hutan Bakau Lindung
Pengembangan Dan Pengelolaan Kawasan Kawasan Suaka Alam, Pelestarian Atram, Wisata Alam, Suaka Alam, Taman
Buru, Cagar Budaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
C/ 1. Penppmbangan Kawa,san Kawasan Suaka Alam, Pelestarian Alam, Wisata Alam, Suaka Alam, Taman Buru,
Cagar Br,,rlaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
C/2.Pengelolaan Kawasan Kawasan SuakaAlam, Pelestarian Alarn, WisataAlam, SuakaAlam, Tanran Buru, Cagar
Budaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
Pengendr:Iian Pemanfa,atan Kawasan Kawasan Suaka ALam, Pelestarian Alam, Wisata Alam, Suaka Atram, Taman
Buru, &qgar Budaya, Pulau Kecil,Pantai Hutan Bakau
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Salina:r
KEI'A
NrP. 19590227 t98003 I 004
D.
I.
-1,-
LAMPIRAN XXII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OT7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN I(AWASAN LINDUNG GEOLOGI
K rwasan cirgar alam geologi keunikan batuan dan fosil meliputi :
1 Batu garnping gloukonit Sibaganding, Parapat - Kabupaten Simalungun (l/Al1); dart
2 Batumilnil, Kabanjahe - Kabupaten Karo(I/A/ 1).
3 Kawasan Bentang Alam Karst, Kabupaten Langkat (I/A/l).
X rwasan i::nbuhan air tanah yang memberikan perlindungan terhadap air tanah meliputi:
1 CAT Medan di Kabupaten Langkat, Deli Serdang, Karo, dan Simalungun (I/A/Ll;
2 CAT Sihrrlus Salam di Kabupaten Tapanuli Tengah (I/A/Ll;
3 CAT Sidi.kalang di Kabupaten Dairi, Samosir, dan Humbang Hasundutan, Pat<pak Bharat (1/All);
4 CAT Sar::osir di Kabupaten Samosir (llA/t);
5 CAT Polsea Prapat di Kabupaten Toba Samos(I/A/ 1);
6 CAT Ta'utung di Kabupaten Tapanuli Utara (IlAll);
7 CAT Kuala Batangtoru di Kabupaten Tapanuli Selatan dan Kab Tapanuli Utara(l/A/ll;
I CAT TeLuk Durian/ Pekanbaru di Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Padanglawas dan Padanglawas
Utara(tl Al1); dan
9 CAT Parj.angsidempuan di Kabupaten Tapanuli Selatan(l /A/l).
I etel rtrgaE :
I - IV 
: Tahap:rn Pengembangan
A Tata Ba1:ras Dan Penetapan Kawasan Lindung Geologi
B Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Lindung Geologi
B/ 1 Rel.abilitasi Fungsi Kawasan Lindung Geologi
B I 2. Petnantapan Fungsi Kawasan Lindung Geologi
C Pengemrangan Dan Pengelolaan Kawasan Lindung Geologi
C/ 1. Per:Lgembangan Kawasan Lindung Geologi
Cf 2. Pet'tgelolaan Kawasan Lindung Geologi
D Pengenclalian Pemanfaatan Kawasan Lindung Geologi
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Sa]ina:r
KE]]
Pemtrina Utama Muda (lv/c)
NrP. 19s90227 198003 1 004
-7-
LAMPIRAN XXIII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEL REilCA$A PENGEMBANGAIT I(AWASAN LII{DUNG LAIDINTA
i. l.au:Lsan Terrimbu Karang
1. )esisir pr:Lntai dan perairan Kepulauan Pulau Poncan Godang, Poncan Kecil, Pulau Unggas, Pulau
:iakal, ru* lau Tunggul Nasi, Fulau Bansalar, dan Pulau Talam di Kabupaten Tapanuli Tengah(I /A/Lh
2. -li Kepul;rruor Nias sekitar perairan Pulau Nias, Pulau Masin, Fulau Pasakek, Pulau Sumbawa dan
:ulau Ka:iik di Pantai Timur(I/A/ 1);
3. ierairan siekitar Pulau Berhala di Kabupaten Serdang Bedagai(I/Cl1).
I . Arl oretum
1. Arboret;m Muara Siponggi di Kabupaten Mandailing Natal(I lel \;
2. Arboret*m Simanindo di Kabupaten Samosir(l/A/ Ll.
I eter rogaa:
I -ff 
: Tahape:nPengembangan
A, Tata Bal:rs Dan Penetapan Kawasan Lindung Lainnya
B, Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Lindung Lainnya
B/1 Rehabilitasi Fungsi Kawasan Lindung Lainnya
B/2. Pernantapan Fungsi Kawasan Lindung Lainnya
C Pengeml:,angan Dan Pengelol,aan Kawasan Lindung Lainnya
C/ 1. Perr.gembangan Kawasan Lindung Lainnya
C/2. Perrgelolaan Kawasan Lindung Lainnya
D Pengenc.alian Pemanfaatan Kawasan Lindung Lainnya
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TEITGKU ERRY NURADI
Salina:r
Pemt, ina Utbr/a Muda-GV/ c)
NrP. lq590227 198003 1 004
-1-
LAMPIRAN XXIV PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
N'O
: - n 
: Tahatrran Pengembangan
/ , Tata Birtas Dan Penetapan Kawasan Hutan Produksi
I . Rehabilitasi. Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Hutan Produksi
B/ 1 Renrabilitasi Fungsi Kawasan Hutan Produksi
B/2. Pr>marrtapan Fungsi Kawasan Hutan Produksi
( . Pengenrbangan Dan Pengelolaan Kawasan Hutan Produksi
C/ 1. Pr:ngembangan Kawasan Hutan Produksi
C/2. Pr:ngelolaan Kawasan Hutan Produksi
j |, Penger:.,1a1ian Pemanfaatan Kawasan Hutan Produksi
Distr ibusi Luas Kawasan Hutan Produksi per Kabupaten/Kota menggunakan hasil analisis spasial GIS serta batas
irtdil :Ltif admir listrasi wilayah
GUBERIIUR SUMATERA UTARA,
Salinr:rr
KDP
slinya
M,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Perr bina U
uda (
/c)
tt_-
1_
+=-
)=-
2._
7
3-t-
10
111T
l3
L4
15
l6
77
18
19
,o
a'1 '
,T
76-
t;J1n'
7)< -
1,,6
1t,, 
-
1,8 
-
lrg
TABEL RENCANA PENGIMBANGAN IIAWASAN HUTAN PRODUKSI
LOKASI
LUAS
HP Terbatas
{Hal
HP ?etap {IIaf
HP yang dapat
dlkonversi {Hal
Kabupeten Asaharr
765
8.395
26.O45
Kabupe.ren Batubara
1.o49
Kabupe.len Dairi
30.328
t3.476
Kabupelen Deli Serdan
3.067
26.143
Kabupe"ten Humbang Hasundutan
14.O82
56.455
KabupeLten Karo
9.229
7.106
Kabuprrten Labuhan Batu
t4.573
KabupeLten Labuhan Batu Selatan
3.s96
30.328
Kabupirten Labuhan Batu Utara
38.074
20.238
25.005
Kabuprrten
40.381
25.209
Kabupaten Mandailing Natal
147.035
13.354
t9.897
Kabuprfien Padang Lawas
38.609
103.648
Kabuoatan Padaas Lawas Utara
35. 16 1
to2.407
Kabuprffien Pakpak Bharat
49.130
1o.249
Kabupaten
2
17.608
Kabupilten
ane Bedaeai
65
4.291
Kabupirten Simi
KabuprrLten Tape
Kabupr;Lten Tape
Kabupr;rtan Tapr
Kabup,;Lten Tobe
Kabup;Lten Nias
rlu
n
9.501
68.336
u1i Selatan
83.626
+5.226
uli Te
38.581
4.t52
uli Utara
49.O94
46.596
Samosir
10.955
10.088
3.411
Kabup,Lten Nias Selatal
21.578
72.374
Kabupaten Nias
Kabupaten Nias
Kota N.edan
=:--.:----=:---:-:--
Kota utnJal
Kota T::bing Tin
Kota Pr:matang
Kota Tanjung Br
Kota Sibolga
Kota Padalg Si<
Kota Crunung Sj
JUMLI.H SUB I
JUML,!J{ TOTAI
Utara
10.128
4.696
4.156
Barat
3.689
520
Siantar
alai
lempuan
765
toli
62
I'OTAL
64t.137
705.7 71
75.684
t.422.532
NIP. 1
198003
1 004
-1-
LAMPIRAN XXV PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUS?US 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN LAHAN PERTANIAN
Itio
KABUPATEN/KO"A
LAIIAI{ BASAH [Hat
LAHAN KERING (HAI
I
ASAHAN
18.650
t.562
2
BATUBARA
22.380
16.001
3
BINJAI
1.846
127
4
DAIRI
14.783
s9.336
5
DELI SERDANG
51.415
30.200
6
GUNUNG SITOLI
2.O92
11.302
7
HUMBANG HASUNDUTAN
24.O29
7t.607
8
KARO
16.830
69.491
9
LABUHANBATU
26344
t4.184
l0
LABUHANBATU SELATAN
643
24.064
11
LABUHANBATU UTARA
29.9t6
33.1 15
t2
LANGKAT
63.68s
28.672
13
MANDAILING NATAL
25.t48
102.309
t4
MEDAN
454
3.624
i5
NIAS
t4.894
29.617
i6
NIAS BARAT
4,064
22.79t
17
NIAS SELATAN
t5.294
41.781
18
NIAS UTARA
9.729
46.925
19
PADANG SIDEMPUAN
1.607
1o.237
20
PADANGLAWAS
22.245
45.501
2t
PADANGLAWAS UTAM
13.858
6.340
22
PAK-PAK BHARAT
2.28t
21.347
23
PEMATANG STANTAR
2.231
t.265
24
SAMOSIR
13.145
34.O32
25
SERDANG BEDAGAI
50.084
2.843
26
SIBOLGA
268
27
SIMALUNGUN
54.354
90.307
28
TANJUNG BALAI
240
2.469
29
TAPANULI SELATAN
28.316
23.89s
30
TAPANULI TENGAH
20.8 io
36.412
31
TAPANULI UTARA
37.7L7
lo1 177
32
TEBINGTINGGI
500
400
33
TOBA SAMOSIR
26.206
56.234
SUB TOTAL
6ts,7a9
1.o39.429
TOTAL
1.655.219
(r:te rmgen :
-- tV : Tahaprm Pengembangan Pertanian
l . Rehabiljtasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
A/ 1 Re.:rabilitasi Fungsi Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
A/2. Pe:-rlantapan Fungsi Kawasan Lal"an Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
I . Pengerr.loangan Dan Pengelolaan Kawasan Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
C/ 1. Pr,"ngembangan Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
C/2. P<,ngelolaan Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
( . Pengenrlalian Pemanfaatan Kawasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dan Cadangannya
GUBERNUR SUMATTRA UTARA,
ttd
TENGKU TRRY NURADI
Salinan
Aslinya
K]IP
M,
Pembina Utama Muda (lvlc)
NrP. 19590227 t980A3 1 004
-1-
LAMPIRAN XXVI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN LAHAN PERKEBUNAN
flo
I{ABUPATEIS/KOTA
PERIITBUNAN lHal
1
ASAHAN
248.221
2
BATUBARA
4t.854
3
BINJAI
466
4
DAIRI
26.296
5
DELI SERDANG
79.332
6
GUNUNG SITOLI
to.442
v
HUMBANG HASUNDUTAN
19.o29
B
KARO
24.541
I
LABUHANBATU
t90.621
10
LABUHANBATU SELATAN
245.497
11
LABUHANBATU UTARA
155.904
t2
LANGKAT
2t7.992
i3
MANDAILING NATAL
121.568
t4
MEDAN
J/
i5
NIAS
9.983
16
NIAS BARAT
4.960
t7
NIAS SELATAN
13.523
18
NIAS UTARA
20.056
19
PADANG SIDEMPUAN
L.T82
20
PADANGLAWAS
89.143
21
PADANGLAWAS UTARA
134.709
22
PAK-PAK BHARAT
2.669
23
PEMATANG SIANTAR
594
24
SAMOSIR
7.384
25
SERDANG BEDAGAI
r15.912
26
SIBOLGA
84
27
SIMALUNGUN
t71.270
28
TANJUNG BALAI
471
29
TAPANULI SELATAN
i01.698
30
TAPANULI TENGAH
59.768
31
TAPANULI UTARA
t4.974
32
TEBINGTINGGI
264
33
TOBA SAMOSIR
9.353
TOTAL
2.199.796
(oter rrngaa:
-, IV : Tahaparr Pengembangarl Perkebunan
A Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Lahan Perkebunan
A/ 1 Rel:abilitasi Fungsi Kawasan Lahan Perkebunan
A/2. Pernantapan Fungsi Kawasan Lahan Perkebunan
E Pengembangan Dan Pengelolaan Kawasan Kawasan Lahan Perkebunan
B/ 1. Pengembangan Kawasan Lahan Perkebunan
B / 2. Pengelolaan Kawasan Lahan Perkebunan
( , Pengendirlian Pemanfaatan Kawasan Lahan Perkebunan
Salina::
KT)PA
Pembina U
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
NrP. 19590227 198003 1 004
-1-
LAMPIRAN XXVII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEL RENCANA PENGEMBANGAIV PANGI(ALAN PEITDARATAN IKAI{ (PPII
1. 
Kabupal-en Langkat: PPI Pangkalan Susu, PPI Pangkalan Berandan, PPI Kuala Gebang (U A/ Il:'
2. 
Kota Mr:dan : PPI Kampung Nelayan, PPI Bagan Deli (1/AlLl;
3. 
Kabupat:en Deli Serdang : PPI Percut, PPI Hamparan Perak, PPI Pantai Labu (l/A/Ll;
4. 
Kabupat:en Serdang Bedagai: PPI Pantai Cermin, PPI Tanjung Beringin, PPI Sialangbuah, PPI Bandar
Khalipah {rlAl I);
5,. Kabupeten Batu Bara : PPI Lalang/Perupuk, PPI Pangkalan Dodek, PPI Tanjung Tiram \U Altl;
('. 
Kota Ta:njung Balai : PPI Teluk Nibung {I/A/L);
1'. 
Kabupeilen Asahan : PPI Asahan Mati, PPI Bagan Asahan, PPI Rantau Panjang (l/A/Ll;
ii. 
Kabupe rten Labuhan Batu : PPI Sei Berombang (IlA/l);
g). KabupzLten Labuhan Batu Utara : PPI Tanjung Ledong $/el1l;
1.0. Kabupzrten Tapanuli Tengah: PPI Sorkam, PPI Barus {tlAlll;
.,1. Kota Sibolga: PPI Sarudik(I/A /11 $/e/1l,;
'.2. Kabupaten Mandailing Natal: PPI Batahan, PPI Natal, PPI Sikara-Kara (t/A/l);
13. Kota G"rnung Sitoli : PPI Gunung Sitoli {l/A/11;
14. Kabupaten Nias Selatan : PPI Lahusa, PPI Teluk Dalam, PPI Pulau Telo (I/A/ 1).
(cter rmgan:
- tV : Tahapur Pengembangan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
A Rehabilitasi Dan Pemantapan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
A/ 1 Re1:,abilitasi Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
Al2. Penantapan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
E . Pengerr.bangan Dan Pengelolaan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
C/ 1. Pe regembangan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
C/2. Pengelolaan Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
( , Pengenclalian Sarana Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
SalinzLn
K]}P
Pembina U
Muda [v/c)
NtP. 19590227 198003 i 004
II.
-L-
LAMPIRAN XXUII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAil I(AWASAN INDUSTRI
PEN(IEMBANGAN KAWASAN INDUSTRI MIKRO KECIL:
1. Ke:wasan Industri Tertentu Teluk Dalam Nias Selatan (l/Alll;
2. Se::tra Industri Kecil Dolok Sanggul Humbang Hasundutan $/e/ \;
3. Lir:Lgkungan Industri Kecil, Kawasan Industri Tebing Tinggi, KI UMKM, Padang Hulu di Kota
Tetrring Tinggi (t/Al ll;
4. KeLwasan Industri BWK I, Padangsidimpuan Utara, Kawasan Industri BWK II, Padangsidimpuan
Tenggara di Kota Padangsidimpuar $/n/ Ll;
5. Kirwasan Industri Berbasis Agro Silalahi Sabungan Datri (l/A/ll;
6. Kawasan Industri Berbasis Kompetensi, Inti Industri Daerah di Kota Tanjung Balai (I/A/ 1);
7. Kirwasan Industri Berbasis Kompetensi, Inti Industri Daerah Kota Sibolga (llA/1);
8. Ktwasan Industri Berbasis Kompetensi, Inti Industri Daerah Porsea, Balige Kabupaten Toba
Srrmosir (llAlL);
9. Kawasan Industri kecil Amplas Medan {llAlll.
KAWi\SAN INDUSTRI MENENGAH DAN INDUSTRI BESAR
1. .iiawasan Mebidangro : Kawasan Industri Lamhotma di Kota Medan, Medan Star di Kabupaten
-)eli Serdang(IlAl1); Kawasan Industri Medan di Kota Medan dan Kabupaten Deli Serdang,
iiawasan Industri Tanjung Morawa dan Kawasan Industri Percut Sei Tuan di Kabupaten Deli
iierdang $/e/\;
2. l(awasan Industri Padang Hilir di Kota Tebing Tinggi $lelll;
3. l(awasan lndustri Panai Hulu di Kabupaten Labuhan Batu (I/Al1);
4. l(awasan Industri Bagan Asahan di Kabupaten Asahan Fle/\;
5. l(awasan Industri Kuala Tanjung, Industri Smelter Baja Kuala Tanjung di Kabupaten Batu
tsara(r/B/tl;
l(awasan Industri Pematangsiantar di Kota Pematangsiantar {l/A/ll;
l(awasan Industri Sei Mangke (MP3EI) dan Kawasan Industri Simalungun di Kecamatan
'tapian Dolok di Kabupaten Sima-lungun (IlB/ i);
l(awasan Industri Sei Bamban {MP3EI) di Kabupaten Serdang Bedagai $lell);
l{awasan Industri Berbasis Kompetensi, Inti Industri Daerah Sei Tualang Raso Kota Tanjung
t3alat {t/Al l);
10. Kawasan Industri di Kabupaten Sidikalang, Dairi $lelI);
11. Kawasan Industri Pangkalan Susu di Kabupaten Langkat $lelll;
12. Kawasan Industri Labuhan Angin, di Kabupaten Tapanuli Tengah $lel\;
13. Kawasan Industri Kepulauan Nias, di Kabupaten Nias (l/B/ 1).
KA\IrASAN EKONOMI KHUSUS diarahkan di wilayah memiliki potensi dan sesuai lahan meliputi
1. l,awasan Ekonomi Khusus Sei Mangkei; dan
2. l,awasan Pantai Barat, kawasan Pantai Timur dan daerah yang sesuai dengan ketentuan
f 
r eraturan perundang-undangan.
6.
7.
8.
9.
II
Kete rurgan :
:.- n 
: Tahag,,an Pengembangan Kawasan Industri
I . Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Industri
{:
A/ 1 Rehabilitasi Fungsi Kawasan Industri
A/2. P<:marttapan Fungsi Kawasan Industri
Penger:bangan Dan Pengelolaan Kawasan Industri
B/ 1. Prlngembangan Kawasan Industri
B/ 2. P,:ngelolaan Kawasan Industri
Penger.,:lalian Pemanfaatan Kawasan Industri
Salinrm Sefir
K[}PA
Perr.bina U
uda (IV/c)
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TEI{GKU ERRY NURADI
1,.
NrP. 19590227 198003 1 004
-1-
LAMPIRAN XXIX PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OL7.2037
TABEL RENCANA PENGEMBANGAN KAWASAN PARIWISATA
I. PA IIWISAT,IL ALAM MELIPUTI:
1. Kawasar:' Danau Toba (I/A/1);
2. Pemandian air panas pangururan, Pusuk Buhit , Danau Sidihoni, Tomok, Tuktuk, Aek Sipitudai,
Kebun llaya Simanindo, Taman Bumi di Kecamatan Sianjur Mula-mula di Kabupaten Samosir
{t/A/rl;
3. Berastq3;i, air terjun Sipiso-piso, pemandian air panas Rajaberne, Taman Hutan Rakyat Bukit
Barisan, Kawasan Wisata Alam di Kecamatan Merek, Kabupaten Karc (IlB/l),
4. Paroppc di Kabupaten Dairi \U Altl;
5. Pegunu:rgan di Kabupaten Phakpak B,arat(I/A/l);
6. Parapat, Haranggaol, Salbe, Silau Ulu, Nagori Sibaganding Kecamatan Girsang, Nagori Sinar Naga
Mariah Kecamatan Pamatang Silimakuta, Dolok Simarsolpah Kecamatan Raya Kahean, Dataran
Tinggi fiimarjarunjung-Tanjung Unta di Kecamatan Dolok Pardamean, dan Air Panas Tinggi Raja di
Kecamal:an Purba di Kabupaten Simalungun(I/A/ 1);
7. Tangga i3eribu, Air Terjun, Desa Sipinsur Paranginan di Kabupaten Humbang Hasundutan [/n/l);
8. Ajibata, Agrowisata Rohani di Desa Lumban Rang Kecamatan Lumban Julu, Dolok Tolong, Balige,
Silintong di Kabupaten Toba Samosir(l/B/ 1);
9. Air Pan,;Ls Sipoholon, Muara, Hutan Rakyat Bukit Barisan di Kabupaten Tapanuli Uta.ra{I/ A/ ll;
10 Danau iiiombak Kota Medan{l/A/I);
11 Pantai Jt.lang, Pantai Cermin, Pulau Berhala di Kabupaten Serdang Bedagai $lel Ll;
12 Pantai J:'erupuk, Pantai Sejarah, di Kabupaten Batu Bara(llA/ll;
13i Sibolangit, Pulau Siba Kecamatan Hamparan Perak, di Kabupaten Deli Serdang(I/B/ 1);
14 BahoroLr, Bukit Lawang di Kabupaten Langkat(l/A/ll:'
15 Lagundri, Sorake, Pantai Moale, Pulau Pulau Batu, di Kabupaten Nias Selatan(I/A/ 1);
1€ Air Panas Bombo Aukhu, Pantai Bozihona dan Kawasan Onolimbu, di Kabupaten Nias(I/A/ 1);
1? Sirombu, Fulau Asu dan Kepulauan Hinako, di Kabupaten Nias Barat(IlAlL);
1€ . Air Terjun dan Pantai Lahewa di Kabupaten Nias Utara(I/A/ 1l1'
19 , Pulau lilursala, Pulau Pandan, Pulau Poncan di Kabupaten Tapanuli Tengah(I /A/ll;
2( , Panta: l,latal, Mandailing Natat(I/A/ 1);
2l . Danau lSiais di Kabupaten Tapanuli Selatan(I/A/ 1);
I . PI JRIWISAI|A KEBUDAYAAN
1. Istana kerajaan dan rumah kediaman Istana Maimun, Mesjid Raya, Mesjid Osmani, Kawasan
Kesaw€Ln, Kediaman Chong A Fie, Rumah Dinas Walikota dan Gedung Pusat AVROS/BKS PPS, situs
bersejarah kota Cina di Kota Medan(I/B/ 1);
2" Stasiun Kereta Api Binjai(l/A/tl;
3. Kawasim situs bersejarah reliji Islam di Barus, Kabupaten Tapanuli Tengah(I/Al1);
4. Kawasirn situs bersejarah kota Rantang di Kabupaten Deli Serdang(I/A/ 1);
5. Istana l(ota Pinang di Kabupaten Labuhanbatu Selatan(l/A/ 1);
6,, Pening;;alan Sultan Labuhan di Kabupaten Labuhanbatu Utara(llAl L);
7. Peningrlalan situs candi/Biaru di Kabupaten Padanglawas, Padanglawas Utara dan Mandailing Natal
(1/A/t):
8. Situs Elenteng Portugis, Gua Jepang dan Gua Portugis di Kabupaten Mandailing Natal(I /A/ll;
L Bangu:an Cagar Budaya di Kota Sibolga(l/A/ 1);
lt r Makanr Raja Simalungun Pematang Purba, Situs Batu Gqiah di Kabupaten Simalungun(l/B/ 1);
1 Makan:. Nommensen di Kabupaten Tapanuli Utara(I/A/ 1);
1: l, Makarr. Sisingamangarqja XII, Rumah Bolon di Kabupaten Toba Samosir(l/A/ 1);
I i, Istana Sisimangaraja di Bakkara, Tempat Gugurnya Sisingamangaraja XII Desa Sionom Hudon di
Kabupzlten Humbang Hasundutan (U A / ll ;
1 ., Batu l-[ogon, Makam Sidabutar Tomok, Makam Sialagaa Ambarita, Rumah Tradisonil Simanindo,
PerkarrLpungan Tua Suku Batak Harian Boho di Kabupaten Samosir(I/A/ 1);
1 i. Situs l:iatu Sumbang, Batu Mejan di Kabupaten Dairi(l/A/ 1);
1 i. Rumal:r Tradisionil di Kabupaten Phakpak Barat(I/A/ 1);
1 z. Pemutr:iman Tradisional Desa Lingga, Desa Dokan, Peceren, Perkampungan Tradisionil di Kabupaten
Karo;
-2-
18, Istana Lima Laras, Meriam Kuno di Kabupaten Batu Bara(llA/ll1'
19. Situs Istana Kota Galuh di Kabupaten Serdang Bedagai(l/A/ 1);
20. Gua Kernang di Kabupaten Deli Serdang(I/ el ll (llAl l);
21 Situs K<rta Tua Tanjung Pura, meliputi Mesjid Azizi, Rumah Peninggalan Sultan Siak, Situs Komplek
Istana iliultan Aziz, Kompleks pemakaman Kesultanan Langkat dan Makam Pahlawan Nasional
Tengku tlmir Hamza-h di Kabupaten Langkat (l/A/Il;
22, Makam bersejarah Nias di Desa Ono Namolo I Lot dan Peninggaian Megalit di Kota
Gunungsitoli(I/A/ 1);
23 Peningg:dan Megalit Kecamatan Gomo, Kampung Tradisionil Bawomatoluwo, Silima Ewali Majingo di
Kabupalen Nias Selatan(U A/l);
24 Peningg;rlan Megalit Kecamatan Idanogawo, Gido dan Sogae'adu di Kabupaten Nias (l/A/\;
25 Peninggirlan Megalit dan Rumah Adat Tradisional Kecamatan Mandrehe dan Lahomi di Kabupaten
Nias Barat (I/Alll.
PA iIWISATI\ MINAT KIIUSUS
1. Museun:L dan Kebun Binatang di Kota Medan dan Kota Pematangsiantar.(llc/\;
2. Arung Jr:ram di Sei Asahan - Tobasa dan Sei Binge, Sei Wampu di Langkat (l/B/Ll;
3. Olahraga Air di Sorake, Lagundri, Sigolong Golong, Teluk Dalam, Moale, Wisata menyelam di Perairan
Pulau Pulau Batu di Nias Selatan|slAl\;
4. Olahrag;r Air di Pulau Asu, Hinako Nias BaratlllBlll;
5. Olah Rarga Paralayang di Sipiso-piso,Tongging Kabupaten Karo p Alll;
6. Olah Rziga Paralayang di Paropo, dan Silalahi Kabupaten Dairi (l/A/l);
7. Wisata tlohani di Saiib Kasih, Agrowisata Kecamatan Muara di Kabupaten Tapaluli Utara(I/Bl1);
8. Agrowisa.ta di Kecamatan Paranginan, Kabupaten Humbang Hasundutan (l/B/t);
9. Tamal iVisata Iman di Kabupaten Dairi(I/Bi 1);
10 Rekrear;i Pantai Kecamatan Pantai Cermin, di Kabupaten Serdang Bedagai {llClll;
11 Rekrearii Pegunungan dan Taman Hiburan di Sibolangit, di Kabupaten Deli Serdang.{l/Cl1);
72 Museurrr pusaka Nias di Kota Gunungsitoli (llB/Ll;
13 Museurrr sejarah Batak di Balige, Kawasan Ekowisata di Kabupaten Toba Samosir.(I/B/ 1)
14 Taman rvisata adat pakpak deleng singkon, Kabupaten Pakpak Bharat. (IIB/ll
I .eter rngan:
I - ry 
: Tahapirn Pengembangan Kawasan Pariwisata
A Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi Kawasan Pariwisata
A/ 1 Ret.abilitasi Fungsi Kawasan Pariwisata
Al 2. ?ernaatapan Fungsi Kawasan Pariwisata
Pengemoangan Dan Pengelolaan Kawasan Pariwisata
B/ 1. Pe::Lgembangan Kawasan Pariwisata
B f 2. Petgelolaan Kawasan Pariwisata
Pengenc laIian Pemanfaatan Kawasan Pariwisata
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Pemtrina Utama Muda (IV/c)
NIP. I 9590227 198003 1 004
-1-
LAMPIRAN XXXI PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TAI.{GGAL 3 AGUSTUS'2N i7
TtrNTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEL INDII{ASI PROGRAM RTRUT PROVINSI SUITIATERA UTARA 2AI7'2O37
Pelaksana
i
Tahun
I
o
Tahun
il
5
Tahun
UI
5
Tahun
IV
USULAN PROGNAM DAN KEGIATAN
UTAMA
LOKASI
Sumber Dana
I
PERWIIJUDAN STRUKTUR RUANG
PROVINSI
A
AI
PERWUJUDAN SISTEM PERKOTAAN
PROVINSI
Perceoatan Pengembangan Sistem Perkotaan
Arahan lokasi mengikuti Sistem
Perkotaan Provinsi Sumatera
Utara sebagaimana tercantum
pada Lampiran II.
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementenan AI K/ E rI\,
Bappeda, Dinas Sumber
Daya Air, Cipta KarYa
dan Tata Ruang, Dinas
Perhubungan, Dinas
Bina Marga dan Bina
Konstruksi, Dinas
Komunikasi dan
Informatika, Dinas
trnergi dan Sumber
Daya Mineral, Dinas
Lingkungan Hidup,
Badan Penanggulangan
Bencala Daerah, SKPD
sektora-l Pekerjaan
Umum dan Penataart
Ruang Kab/Kota.
A.2
Revitalisasi dan Percepatan Pengembangan
kota-kota sebagai pusat pertumbuhan
wilavah dan pusat PelaYanan
a.
Pemarrtapan fungsi kota yang telah
berkembang menurut hirarkinYa
b.
Bevitatisasi kota-kota yang telah berfungsi
dan pengembangan baru kota menurut
hirarkinya
C.
Peningkatan kapasitas dan kua-litas
pelayanan sarana dan prasarana perkotaan
sesuai sistem perkotaan (transportasi,
energi, telekomunikasi, jaringan sumber
dava air. iaringan orasarana lingkungan)
A.3
Rehabilitasi dan pengendalian kota-kota
berbasis mitigasi bencana
A.4
Pengembangan/ Peningkatal kapasitas
kelembagaan bagi pengelolaan perkotaan
i'lii rili
': ri\ ,f r:i:: iit.tl
A.5
Penyusunan rencana rinci sebagai
^^o*^cinn 
nl aan aplnlqon 
nedrnfqqr
B
BJ
PERWUJUDAN SISTEM TRANSPORTASI
PROVINSI
TRANSPORTASI DARAT
Kementerian PU
a.
.iarinsan Jalan Nasionai yang ada dalam
APBN
APBN dan/atau
Investasi Swasta
dan/atau
Tebingtinggi - Kisaran
Rantauprapat - batas Riau.
Ruas Tebing Tinggi
Pematang Siantar
Kisaran - Tanjungbalai
Pematangsiantar
Pematang Raya - Merek -
Kabanjahe - Brastagi
Pematangsiantar - ParaPat
(Kawasan Danau Toba)
Ruas bagran barat: batas
Aceh 
Sibolga 
batas
Sumatera Barat.
Ruas bagran tengah utara :
RantaupraPat Gunung
Tua - Padangsidimpuan -
o Ruas Belawan-Stasiun Kota;
o Stasiun Kota - Batang Kuis
- Lubuk Pakam;
o Stasiun Kota - Sunggal -
Binjai;
o Stasiun Kota - Pancur Batu;
o Lubuk Pakam - Galang;
o Aras Kabu 
Bandara
Kualanamu;
o Stasiun Kota- Deli Tua;
. 
Deli Tua - Sibolangtt.
Pengehbangan jalur kereta api di kawasan
tvtebidangro dan pengaktifan kembali jalur
kereta api yang sudah tidak beroperasi
Kementerian
Perhubungan dan Dinas
Perhubungan Provinsi
Pengembangan / Peningkatan j aringan
pelayanan angkutan penyeberangan lintas
negara
o Medan-Penang (Malaysia),
o Medan-Kuala Lumpur
(Malaysia),
o Medan-Singapura,
o Tanjungbalai-Singapura dan
Kementerian
Perhubungan dan Dinas
Perhubungan Provinsi
Pengembangal/ Peningkatan jaringan
pelayanan angkutan penyeberangan lintas
provinsi
o Medan-Batam,
o Medan-Lhokseumawe,
o Medan-Pangkal Pinang,
o Gunungsitoli-Singkil,
o Pulau Telo-Teluk
APBN dan APBD
Provinsi
Kementerian
Perhubungan dan Dinas
Perhubungan Provinsi
Pengembangan/ Peningkatan jaringan
pelayanan angkutan penyeberangan lintas
Kabupaten /kota
Sibolga - Gunungsitoli,
Sibotga - Teluk Dalam,
Teluk Dalam - Pulau Telo,
Natal - Pulau Telo,
Aoiibata - Tomok,
Simanindo - Tigaras;
Belawan Lama - Batang Sere,
Belawan Lama- Karaag
Gading,
Ajibata- Tomok,
Ajibata - Urat,
Ajibata - Porsea,
Bahge - Onan Runggu,
Balige - Mogang,
Balige - Bakkara,
Balige - Ajibata,
Balige - Pangururan,
Muara - Nainggolan,
Bakkara- Nainggolan,
Muara- Balige,
Muara- Tomok,
Muara - Bakkara,
a
o
a
o
a
a
a
a
a
o
a
a
a
a Muara- Onan Runggu.
APBN dan APBD
Provinsi
-7-
: :,11:i.l.i 
i ii; t
iL,
iiilr$i
.a,.fffi
Iiitiff
ii$tilffi
|'j ;l1$1;i1r1l11:;
ft1
6,,,
tnhq
,:rr::.:j,i 
i.r:i:-!: Iir 
. ;_.. :.:: 
I::r::n::::t.r;::!:
ffi
W
S*f{rl$eiliitr;
f.5
Pemantapan dan Pengembangan angkutan
pemadu moda melalui moda angkutan darat,
kereta api, dan angkutan laut
r Bandara Kuala Namu
APBN/ APBD
Provinsi/ Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
Investor
f.6
Pemantapal dan Pengembangan fasilitas
alih moda (transferpoin ) untuk angkutan
pemadu moda
o Bandara Kuala Namu
APBN/ APBD
Provinsi/ Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
Investor
f.7
Pemantapan dan Pengembangan pelayanan
angkutan penumpang
lintas wilayah timur,
lintas wilayah barat dan
dataran tinggi
APBN/ APBD
Provinsi/ APBD
Kab Kota/
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Frovinsi,
Dinas Perhubungan
Kab/Kota, Investor
8.2
TRANSPORTA8I LAUT
a.
Pembangunan dan Pemantapan pelayanan
pelabuhan utama
. Pelabuhan Belawan
e Pelabuhan Kuala Tanjung
APBN,Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaarr
Kementerian
Perhubungan, Pl
Pelindo, Investor
c.
Pengembangan/ Peningkataa pelayanan
pelabuhan penzumpul
Lokasi pelabuhan pengumpul
sesuai t ampiran MI
APBN
Kementerian
Perhubunean
d.
Pengembangan/ Peningkatan pelayanan
pelabuhan pengumpan regional
Lokasi pelabuhan pengumpan
regional sesuai Lampiran VII
APBD Provinsi/
APBD Kab Kota
Dinas Perhubungan
Frovinsi/ Dinas
Perhubunsan Kab Kota
e.
Pengembangan/ Peningkatan pelayanan
pelabuhan pengumpan lokal
Lokasi pelabuhan pengumpan
lokal sesuai Lampiran VII
APBD Frovinsi/
APBD Kab Kota
Dinas Perhubungan
Provinsi/ Dinas
Perhubunsan Kab Kota
f.
Pengembangan/ Peningkatan angkutan laut
dengan uaterbus
Sepanjang pesisir pantai timur
Sumatera Utara
APBN/ APBD
Provinsi/ APBD
Kab Kota
Kementerian
Perhubungan/ Dinas
Perhubungan Provinsi/
Dinas Perhubungan
Kab/Kota
8.3
TRAITSPORTASI UDARA
ffi
irl!::,ii':
rllrtl r|l
Ir;r il:; irl;$;,i j;ilril :i:lii;iil:*riirj, :l}ri:'l.l rrir:
r.,;,.5i'r
T{hnq'.i
l::.L!,iil;tr
illlrii
a:ij'i{
,riti l;:
iffi
L$$
illiiiirll,Y:::EH
irilltif:tii.:.ii1 ll:iliitii** [ffi ii,,,l1$!i,.:ilfi iril,:i'
a:+";-a:1ti: \\:.:\'a
I ;ja'l:i::i li;:, liiii::::;ti;:i-i'jil ji:i jf it.i..::,: l!r;;:
;i
a.
Pengembangan/ Pemantapan Bandar Udara
Pengumpul Skala primer
Bandara Kuala Namu di
Kabupaten Deli Serdang
APBN, APBD
Provinsi, Investasi
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
PI Anekasa Pura II
b.
Pengembangan/ Pemantapan Bandar Udara
Pengumpul Skala tersier
Bandara Binaka di Kota
Gunung Sitoli
APBN, APBD
Provinsi, Investasi
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
PT Angkasa Pura II
c.
Pengembangan/ Pemantapan Bandar Udara
Pengumpan
Bandara Dr. F L Tobing, di
Kab. Tapanuli Tengah
Bandara Sibisa, di Kab. Toba
Samosir
Bandara Aek Godang, di Kab.
Padanglawas Utara
Bandara Silambo/ Teluk
Dalam, di Kab. Nias Selatan
Bandara Lasondre, di Kab.
Nias Selatan
Bandara Aek Nabara, di Kab.
Labuhanbatu
Bandara Bukit Malintang, di
Kab. Mandailing Natal
Bandara Pematang Raya, di
Kab. Simalunsun
APBN, APBD
Provinsi, Investasi
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
PT Angkasa Pura II
d.
Peningkatan status Bandara Pengumpan
menjadi Pengumpul
Bandara Silangit di Kabupaten
Tapanuli Utara
APBN, APBD
Provinsi, Investasi
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
PI Anekasa Fura II
e.
Pengembangan/Peningkatan Baru Bandar
Udara Baru
Kabupaten Dairi, Labuhanbatu
Selatan, dan Padanglawas
APBN, APBD
Provinsi, Investasi
Kementerian
Perhubungan, Dinas
Perhubungan Provinsi,
PT Anskasa Pura II
c
PTRWUJUDAIY SISTEM JARIITGAIT TIYERGI
PROVItrSI
c.1
Pengembangan sistem penyediaan minyak
dan sas bumi
-9-
U$ULAN PROGRAM DAN KEGIATAN
Sumber Dana
Pelaksana
c
Tahun
5
Tahun I ?ahun
5
Tahun
l!!
LOI(ASI
a.
Jaringan Pipa Tralsmisi dal Distribusi Gas
Bumi Nasional gas jalur Duri - Dumai -
Medart
Kabupaten Labuhanbatu
Selatan, Labuhanbatu,
Labuhanbatu Utara, Asahan,
Batubara, Ser<iang Beciagai,
Deli Serdans, Kota Medan
APBN, Investasi
Swasta darr/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, Pl
PGN
I 
, r.ili r:lri:
lr.,,.,,.,,1r,,,,,,
, i.: tllll,li',:iil
:'i, r,.r il,:i,::r1.,;
li1"-
t;,,.t:J',, il.; ii,,.ll ll
b.
.laringan Pipa Transmisi dan Distritrusi Gas
Bumi Nasional gas jalur Arun - Belawan
Kabupaten Langkat, KabuPaten
Deli Serdang, Kota Medan
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, Pl
PGN
;lit !l ir t:
ri; jltrr:r t.r :,t!r]...,
,1r.]:,1.,,':1l ;11i1lf ,il I
:t,r.,,.i.l llr l:i;]:tl;i
Kota Medan, Kabupaten
Serdang Bedagai, KabuPaten
Batu Bara
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian trSDM, PI
PGN
i
'lrir ll'
,ltt,, ,rrlri !i lll I
l jll.l .1,,'.,,;,,,',i,
C.
Jaringan Pipa Transmisi dan Distribusi Gas
Bumi Nasional Belawan-Kawasan Industri
Medal (KlM)-Kawasan Ekonomi Khusus
{KEK) Sei Manskei
d.
Pemarrtapan dan Pengembangan termina-l
gas teraPung
Kota Medan, Kota Sibolga,
Kabupaten Batubara, Kawasan
pesisir timur dan kawasan
nesisir barat vang potensial
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, [/l
PGN
ri; i;,:'
tl i lrl
ri:i1:llr
r:,i:
i 
,t',,', .:;i.'l i;: ,rl lt i
.;lrl'":l,ri.ll', l:,,I : 1,1,
l:1.1,r,r,,r,, l:. ll
c.4
Pemantapan dan Pengembangan Pemtrangkit
Tenasa Listrik
,'ii ''l:.',il
I lrili, t. :l
a.
Pengembangan Pembangkit Tenaga Listrik
vans telah beroperasi
Kota Medan
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, PI
PLN, Investor
Kota Medan
YLIU 
IJCLdW'd-IL Z
PLTU Belawan 3
Kota Medan
PLTU Belawan 4
Kota Medan
i
PLTGU Belawan GT 1.1
Kota Medan
ii;'.,.ll:
PLTGU Belawan GT 1.2
Kota Medan
PLTGU Belawan ST 1.0
Kota Medan
PLTGU Belawan GT 2.1
Kota Medan
PLTGU Belawan GT 2.2
Kota Medan
PLTGU Belawan GT 2.0
Kota Medan
PLTG Belawan (TTF)
Kota Medan
PLTMG Belawan
Kota Medan
PLTD Sewa Belawan MFO
Kota Medan
PLTD Sewa (Bio Fuel)
Kota Medan
-L0-
USULAN PROGRAM DAN KEGIATAN
Sumber Dana
Pelaksana
LOKASI
-11-
-L2:
iat*
::,i:ij,a:i+i::.iI ,{iii:i:::t1,:**i::r,:,iii::..-':!'iiliiitlt:,r:iil,.iliil;illiJ:+,ilrir:jt{,1r1,:lilr:'lIjl:iiii:::lii:l:::,::t::'l;l:i,::i.i
:illi:;*:i:rl':ritii:,;iti.,i.:;iillli:r,:ilaal;1:L|:..;ti:::;ti;-ir-:i::Jt:.a:-iillini,:i!il::;rllrrt-ir'.1.:.i.J.j.
:itirr:'ti:a}:1 j1:ir j:iitati:, tra,: :1::.),::a,a:tt,: l:t::,::: : ):,1
PLTU Kuala Taniung (l-IIi /21
Kab. Batu Bara
PLTM Parlilitan fi-Iv l2l
Kab. Humbang Hasundutan
PLTM Parluasan (l-It'I / 2l
Kab. Toba Samosir
PLTM Pakat $-$t/21
Kab. Humbans Hasundutan
PLTM Aek Hutarai a $-fV / 2l
Kab. Humbang Hasundutan
PLTA Asahan IV dan V il-lV l2l
Kab. Toba Samosir
PLTMH Lae Une fi-lV /21
Kab. Pakpak Bharat
PLTMH di Kecamatan Parlilitan dan Pakkat (l
N /21
Kab. Humbang Hasundutan
pLTMH Bah Betutu $_I\t /21
Kab. Humbans Hasundutan
PLTMH Bah Bulan (I-IV/21
Kab. Humbans Hasundutan
PLTMH Bah Kulistik (I-IVI2)
Kab. Simalunsun
PLTMH Bah Hapeson fi-lY /21
Kab. Simalunsun
PLTMH Bah Partamburan iI-IV/2)
Kab. Simalunsun
PLTMH Bah Kaliat (r-lV /21
Kab. Simalunsun
PLTMH Bah Parialapang (l-lY12\
Kab. Simalunsun
PLTMH Bah Bolut fi-Iv l2l
Kab. Simalunsun
PLTMH Sibolaneit fi-lv l2l
Kab. Deli Serdang
PLTM/PLTMH di Kabupaten Karo iI-fV/2)
Kabuoaten Karo
PLTBS (Biomasa Sawit)
KEK Sei Mangkei (Kab. Batu
Baral
PLTMG Mobile
Pulau Nias
PLTMG
Pulau Nias
PLTU Merah Putih
Pulau Nias
PLTU Paluh Kurau
Kab. Deli Serdans
PLTS Terapung (KEITI)
Kawasan Danau Toba dan
Keoulauan Nias
c.
Pemantapan dan Pengembangan sumber
energi baru yang berbasiskan potensi panas
bumi, tenaga hidro power, biomassa dan
triosas
Wilayah Provinsi Sumatera
Utara
t-iiiil**;i,iiil
'l r.,!:ri*iXa
::,::::ijii: rli
-l.t:i::ii-l.,jitli
.:r:al:liii]1 ril
.,}
*friliiii
i;:li.'i.$ir:,:i{
It
l1.ru
ffitri
:ilii::rgi,
ii
:=l::a:::1::r;+:i1r::t':::ir1i:-.:i:rl:::::::.:t:::l: :'ir::.:.- irt,::t;it:::_:..1.i,1r,::...:ll,rl,iil
d.
Pemantapan dan Pengembangan sistem
pembangkit mikrohidro, tenaga surya,
tenaga angrn dan tenaga diesel
Sistem jaringan terisolasi pada
Pulau Berhala, pulau-pulau
kecil atau gugus pulau serta
kawasan terpencil dan
oedalaman.
c.3
Pema::tapan dan Pengembangan sistem
iarinsan transmisi tenasa listrik
a.
Pemantapan dan Pengembangan sistem
jaringan interkoneksi se Sumatera dan
sistem energi Asean
Wilayah Provinsi Sumatera
Utara
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, PT
PLN,Investor
b.
Pengembangan sistem jaringan transmisi
SUTET dan SUTUT
\Milayah Provinsi Sumatera
Utara
APBN, Investasi
Swasta dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian ESDM, PT
PLN,Investor
D.
PERWI'JUDAN SISTEM JARINGAI{
TTLEKOMUNIKASI
D.1
Rehabilitasi dan Pengembangan Jaringan
Terestrial
Wilayah Provinsi Sumatera
Utara
a.
Rehabilitasi dan pengembangan sistem
iarinsan terestrial kabel serat optik
Kawasan perkotaan PKN
Mebidanoro
lnvestasi Swasta
Dinas Perhubungan,
Diskominfo, Penyedia
Jasa Telekomunikasi,
b.
Pemantapan dan pengembangan sistem
jaringan teresterial kabel dan nirkabel
Jaringan pusat pelayanan
wilayah pantai timur dan pantai
barat
c.
Pemanfaatan jaringan terestrial sistem
nirkabel dengan penutupan wilayah
blanksoot
Wilayah berbukit, pegunungan
atau wilayah terpencil di
Sumatera Utara
APBN/ Investasi
Swasta
Kementerian Kominfo/
Penyedia Jasa
Telekomunikasi
D.2
Rehabilitasi dan Pengembangan Jaringan
Satelit
a.
Rehanilitasi dan pengembangan jaringan
telekomunikasi satelit
PKN Mebidangro, PKW,
kawasan tertinggal dan
kawasan perbatasan Pulau
Berhala, Pulau Simuk, Pulau
Wunga
lnvestasi Swasta
PenyediaJasa
Telekomunikasi
ffi;;iuii
:$ :'f,:jl$
ii
iirii,$:;l'#
iitffitlirliiri,:
;-ili,iiriir.'',* i'l iii{ilf :axLii,;ii$,iirr.Eifi Fffi Efr EIIiil
d.
Pengembangan sumber daya air pada
kawasan rawa
Kabupaten Deli Serdang,
Kabupaten Labuhanbatu Utara,
Kabupaten Labuhanbatu,
Kabupaten Asahan, Kabupaten
Langkat, Kabupaten Serdang
Bedagai, Kabupaten Mandailing
Natal, Kabupaten Tapanuli
Tengah, Kabupaten Tapanuli
Selatan, Kabupaten Karo,
Kabupaten Tapanuli Selatan,
dan Kabuoaten Tapanuli Utara
e.
Pengembangan pengelolaan sumber mata air
permukaan darr sumber air lainnya
Seluruh 
Kabupaten /kota
Sumatera Utara
APBN, APBD
Provinsi, APBD
Kab/Kota,
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota
8.2
Pengembangan Sarana dan Prasarana
Sumber Daya Air
a.
Pengembangan sistem jaringan prasarana
irisasi
1
pembangunan dan pengembangan
infrastruktur bendungan
Bendungan Sigura-gura, Lau
Simeme, dan Sei Wampu
APBN, APBD
Provinsi
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya" dan
Tata Ruans Provinsi
2.
pembangunan dan pengembangan
infrastruktur bendung
Bendung Batang Batahan,
Batang Gadis, Batang Angkola,
Bah Bolon, Batang Anai, Batang
Teneah
APBN, APBD
Provinsi
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota
3.
pengembangan daerah saluran irigasi
pertanian
Arahan lokasi sesuai Lampiran
xIII
APBN, APBD
Provinsi, APBD
Kab/Kota
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Kar5ra, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota
-L6-
**-:T7:'
kawasan permukiman ,
perkotaan dan pedesaan,
kawasan pariwisata dan
kawasan industri dan kawasan
Pemantapan dan Pengembangan SPAM
dengan sistem jaringan perpipaan
unit produksi air minum
Provinsi Sumatera Utar.a/ Kota
Medan
IPA PDAM TIRTANADI
IPA PDAM TIRTA BULAN
IPA PDAM TIRTA NAULI
IPA PDAM TIRTA ULI
IPA PDAM TIRTA KUALO
Kabupaten tapanuli utara
IPA PDAM MUAL NATIO
Kabupaten labuhabatu
IPA PDAM TIRTA BINA
Kabuoaten deli se
IPA PDAM TIRTA DELI
IPA PDAM TIRTA LIHOU
IPA PDAM TIRTA SARI
Kabupaten nias
IPA PDAM TIRTA UMBU
IPA PDAM TIRTA NCIHO
IPA PDAM TIRTA MALEM
IPA PDAM TIRTA WAMPU
Kabupaten asahan
IPA PDAM TIRTA SILAUPIASA
IPA PDAM TIRTA AYUMI
IPA PDAM MUAL NAULI
IPA PDAM MANDAILING NATAL
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota, Investor
Swasta
APBN, APBD
Provinsi, APBD
KablKota,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
kawasan terpencil, Pesisir dan
pulau kecil
terluar
femantapan dan Pengembangan SPAM
fengembangan kelembagaan badan layanan
umum (BLU) SPAM
:r-8-
:!.lrrii:i'iitffi*ffi
5 
,'l
:r
Tahul 
;
i:..l:.l, i6a.'i,ff
:'r rifili ,,l1
:=i.i,,i.E:.,'i: :l'i-l
,5. ,,
Tahpn .
]lti!j:l I l1 ji. : li.i:_rljr tri,it :tr:1: r,irril.it !:tii(
r:ilr:, r: itit;ailiilr.l:f1!.if llll i
c.
Pengembangan prasarana pengendalian daya
rusak air pada alur sungai, darau, waduk
dan oantai
1.
Pemantapan normalisasi, penguatan tebing,
pembuatan kolam retensi, dan pembuatan
tanssul vans telah ada
Kawasan pusat
pertumbuhan dan kawasan
permukiman perkotaan
perdesaan
SDA yang terletak pada
kawasan yang memberikan
perlindungan di bawahnya
dan kawasan perlindungan
setempat
Daerah rawan banjir dan
pengamanan pantai
Jaringan DAS Provinsi
Sumatera Utara
APBN, APBD
Provinsi, APBD
Kab/Kota
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Kar5ra, dan
Tata Ruang Frovinsi
dan Kab/Kota
2.
Normalisasi pertemuan sungai Batang
Angkola - Sungai Batang Gadis Kabupaten
Tananuli Selatan Mandailins Natal
3.
Normalisasi Sungai Tanjung Kabupaten
Batubara
4.
Pemantapan sistem penanganar erosi dan
longsor
5.
Pemantapan sistem pengamanan abrasi
pantai
. Pantai Barus di Kabupaten
Tapanuli Tengah, Pantai
Natal di Kabupaten
Mandailing Natal, Pantai
Cermin di Kabupaten
Serdang Bedagai, Pantai
Kepulauan Nias, Pantai
Kawasan Danau Toba serta
pantai di pesisir timur
Sumatera Utara
APBN, APBD
Provinsi, APBD
Kab/Kota
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota
d.
Pengembangan sistem jaringan drainase
dan pengendalian banjir
o
kawasan permukiman
perkotaan dan perdesaan
Wilayah Provinsio Sumatera
Utara
a
APBN, APBD
Provinsi, APBD
Kab/Kota
Kementerian PU, Dinas
SDA, Cipta Karya, dan
Tata Ruang Provinsi
dan Kab/Kota
1.
Pemantapan dan pengembangan sistem
jaringan drainase makro
Kawasan perkotaan yang
terintegrasi dengan jaringan
sumber daya air
2.
Pemantapan dan pengembangan sistem
iarinsan drainase mikro
Kawasan permukiman bagian
dari kawasan perkotaan
A.
PERWUJI'DAIT I(AWASAIT FUNGSI
LIITDU!5G
A.1
Penataan batas dan penetapan kawasan
lindune
a.
Penyelesaian Tata Batas wilayah
Administrasi Provinsi dan Kabupaten/ Kota
se-Sumatera Utara
Seluruh segmen batas dengan
Provinsi berbatasan dan antar
kabupaten /kota di Provinsi
Sumatera Utara
APBN, APBD,
Bim Pemerintahan,
BPN, Kementerian
Dalam Negeri
b.
Perda tanah ulayat (penegasan hak
keperdataan atas tanah di Sumatera Utara)
Kawasan dengan
Lindung di Provinsi
fungsi
Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian
Kehutanan, BPKH,
Kementerian ATR/BPN
c.
Penetapan tata batas kawasan hutan
linduns
d.
Penetapan tata batas kawasan yang
memberikan perlindungan kawasan
bawalannva
Dinas Kehutanan
Provinsi dan KPH di
Frovinsi Sumatera
Utara
e.
Penetapan tata batas kawasan yang
memberikan perlindungan setempat
f.
Penetapan tata batas kawasan yang
memberikan perlindungan kawasan suaka
alam. pelestarian a1am. dan casar budava
g.
Penetapan tata batas kawasan rawan
bencana
h.
Penetapan tata batas kawasan lindung
seolosi
1.
Penetapan tata batas kawasan lindung
lainnya
A.2
Rehabilitasi dan Pemantapan fungsi
kawasan lindune
a.
Konservasi dan rehabilitasi seluruh kawasan
lindung dan lahan kritis serta SDA
Kawasan dengan fungsi
Lindung di Provinsi Sumatera
Utara
APBN, APBD
Provinsi dan APBD
Kab/Kota
Kementerian
Kehutanan, BPKH,
Dinas Kehutanan
Provinsi dan KPH di
Provinsi Sumatera
Utara
-22-
USULAN PROGRAM DAIT KEGIATAN
i ,"i*. I r"i*' I r"X.., | ,"i,, 
I
trlutrttllvt
LOKASI
$umber Dana
Pelaksana
Penyiapan dan pengelolaan kawasan
evakuasi dan mitigasi bencana
Kawasan rawan bencana
APBN, APBD
Provinsi dan APBD
BNPB, BPBD, BMKG,
Kementerian PU
Pengembangal dan Pengelolaan Kawasan
Identifikasi kekayaan sumber daya alam dan
keanekaragaman hayati di kawasan lindung
Kawasan dengan fungsi
Lindung di Provinsi Sumatera
Utara
APBN, APBD,
Kementerian
Kehutanan, BPKH,
Dinas Kehutanan
Provinsi dan KPH di
Provinsi Sumatera
Utara
Kerjasama lintas sektor dan atau daerah
dalam pemanfaatal kawasan lindung
Kawasan dengan fungsi
Lindung di Provinsi Sumatera
Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendalaan
Kementerian
Kehutanan, BPKH,
Dinas Kehutanan
Provinsi dan KPH di
Provinsi Sumatera
Utara
PengemLrangan peluang pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan lindung
Kawasan dengan fungsi
Lindung di Provinsi Sumatera
Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian
Kehutanan, BPKH,
Dinas Kehutanan
Provinsi dar KPH di
Provinsi Sumatera
Utara
Pengembangan kawasan RTH
Seluruh 
wilayah
Kabupaten/Kota, Kecamatarr
Polonia, Kota Medan
APBN, APBD
Provinsi dan APBD
Kab/Kota
Kementerian PUlDinas
Sumber Daya Air, Cipta
Ka;1ra, dan Tata Ruang
Provinsi dan
Kabupaten/Kota
Pensendalian oemalfaatan kawasart lindu
Pengendalian kegiatan budaya di sekitar
kawasan fungsi lindung
Kawasan dengan fungsi
Lindung di Provinsi Sumatera
Utara
APBN, APBD
Provinsi dan APBD
Kab/Kota
Kementerian
Kehutanan, Dinas
Kehutanan Provinsi dan
KPH di Provinsi
Sumatera Utara, PPNS
-23-
USULAN PROGNAM DAII KEGIATA1T
Sumber Dana
Pelaksana
slslsls
Tahun r Tahun i Tahun i Tahun
-24-
b.
Pengembangan dan Pengelolaan Kawasan
Pertanian
b.1
Pengembangan Sentra Produksi
AgropolitanDataran Tinggi Kawasan
Pertanian
Kecamatan Merek,
Kabupaten Karo;
Kecamatan Siborong-
borong, Kabupaten Tapanuli
Utara;
Kecamatan Dolok Sanggul,
Kabupaten Humbang
Hasundutan;
Kecamatal Lumban Julu,
Kabupaten Toba Samosir;
Kecamatan Harian,
Kabupaten Samosir;
Kecamatan Silimakuta,
Kabupaten Simalungun;
Kecamatan Sitinjo,
Kabupaten Dairi;
Kecamatan Siempat Rube,
Kabupaten Pakpak Bharat;
dan
Kecamatan Siantar Martoba,
Kota Pematanesiantar
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian Pertanian,
Kementerian PU, Dinas
Tanaman Pangan dan
Holtikultura, Dinas
Ketahanan Pangan dan
Peternakan, Dinas
Sumber Daya Air, Cipta
Kar5ra, dan ?ata Ruang
Provinsi dan Kab/Kota
b.2
Pemantapan Penyediaan lahan pertanian
pangan berkelanjutan dan/atau cadangan
lahan nertanian Dansan berkelaniutan
Tabel XXI
Tabel Kawasan Pertanian
Sumatera Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Dinas Tanaman Pangan
dan Holtikultura, Dinas
Ketahanan Pangan dan
Peternakan Provinsi dan
Kab/Kota
c.
Pengendalian Pemanfaatan Kawasan
Pertanian
8.3
PERWUJUDAIT I{AUTASAN PERUNTUI(AI'I
BUDIDAYA PERKEBUNAN
a.
Pengembangan dan Pengelolaan Kawasan
Perkebunan
Tabel XXII
Tabel Kawasan Perkebunan
Sumatera Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Keriasama
Dinas Perkebunan,
Kementerian Pertanian,
a.1
Pengembangan Kawasan Perkebunan
berdasarkan komoditas
Kementerian PU
-25-
Pengelolaan Kawasan Perkebunan
berdasarkan komoditas
Kementerian Pertanian,
Kementerian PU Dinas
Kawasan Sekitar Bandara
Kuala Namu, Kabupaten Deli
Pemantapan dan Pengembangal Taman
Teknologi Tanaman Pertanian Perkebunan
Wilyah Kabupaten Provinsi
Sumatera Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian Pertanian,
Dinas Perkebunan.
Pengendalian Pemanfaatan Kawasan
Perkebunan
PERWIIJUDAN I(ATITASAN BUDIDAYA
PTTERTTAKAN
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Kementerian Pertalian,
Dinas Ketahanan
Pangan dan Peternakan
Provinsi dan
Kabupaten lKota
Pemantapan Fungsi Kawasan Peternakan
Pengembangan dan Pengelolaan Kawasan
Peternakan yang terintegrasi dengan
kawasan budidaya pertanian dan
rkebunan dan perikanan bud
Wilayah Provinsi Sumatera
Utara
Pengembangan dan Pengelolaan Kawasan
Peternakan hewan besar yang terintegrasi
dengan kawasan budidaya pertanian dan
perkebunan dan perikanan budidaya
Kabupaten Langkat, Kabupaten
Deli Serdang, Kabupaten
Simalungun, Kabupaten
Asahan, Kabupaten Toba
Samosir, Kabupaten Humbang
Hasundutan, Kabupaten Dairi,
Kabupaten Karo, Kabupaten
Labuhanbatu, Kabupaten
Tapanuli Tengah, Kabupaten
Tapanuli Utara, Kabupaten
Tapanuli Selatan, Kabupaten
Padanglawas Utara, Kabupaten
Padanglawas, Kabupaten
Mandailing Natal, dan Nias,
Nias Utara, Nias Barat, Nias
Selata:r, serta Samosir.
-26-
Wilayah Provinsi Sumatera
Utara
Pengembangan dan Pengelolaan Kawasan
Peternakan hewan kecil yang terintegrasi
dengan kawasan budidaya pertanian dan
kebunan dan
Wilyah Frovinsi Sumatera Utara
Kementerian Kelautan
dan Perikanan, Dinas
Kelautan dan Perikanan
Provinsi dan Kab/Kota
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendarraan
Kawasan Perikanan dan
Kelautan di Kabupaten/ kota
Rehabilitasi Dan Pemantapan Fungsi
Kawasan Perikanan dan Kelautan
Rehabilitasi Fungsi Kawasan Perikanan dan
Pema-r:tapan Fungsi Kawasan Perikanan
Kementerian Kelautan
dan Perikanan, Dinas
Kelautan dan Perikanan
Provinsi dan Kab/Kota
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Pengembangan Dan Pengelolaan Kawasan
Perikanan dan Keiautan
Kabupaten Toba Samosir,
Simalungun, Tapanuli Utara,
Humbang Hasundutan, Karo,
Dairi, Tapanuli Tengah,
Tapanuli Selatan, Samosir,
Mandailing Natal, dan Padang
Lawas
Pengembangan Kawasal Perikanan
Budidaya
Kabupaten Langkat, Deli
Serdang, Serdang Bedagai,
Labuhan Batu, Labuhan Batu
Utara, Asahan, Batubara,
Tanjung Balai, Tapanuli
Selatan, Tapanuli Tengah,
Mandailing Natal, Kepulauan
Nias. Kota Sibolsa, Kota Medan
Pengembangan Kawasan Perikanan Tangkap
Tabel XXIII
Fengembangan pangkalan pendaratan ikan
Kawasan Sepanjang pesisir
Pantai Barat dan Timur Provinsi
Sumatera Utara
Pengembangan Kawasan Agromarinepolitan
-27-
rt
USULAN PROGRAM DAIIT KTGIATAN
!!a 
t- !! 
!-
Sumber Dana
Pelaksana
I ,"fl*, | ,"1,' i r"i,' i r"i*, i
lttttllrtItrl
-28-
|_------r-_-_---t
I 
i 
USULAN PROGRAM DAN KEGIATAN 
I
I 
! 
I 
LOI(ASI
i "o-o"r Dana I 
*.laksana | *-i*' | ,"i,, I *"X,,' i ,"i*, 
I
It
lu
lv
a.2
Pemantapan Fungsi Kawasan Pariwisata
dan Obiek Wisata
Pendanaan
BKPM
,,'l,1l,11 ,i'
b.
Pengembangan Dan Pengelolaan Kawasan
Pariwisata
irlirri:ri:l
'.:r rit I r
l:l.i .i tr,lt
it 1'
b.1
Pengembangan Kawasan Pariwisata
b.2
Penselolaan Kawasar Pariwisata
'1,,
b.3
Penyusunan Perencanaan Induk Pariwisata
Sumatera Utara
,1ui,
li':1.ii:,l.i,,ri I
C.
Pengendalian Pemanfaatan Kawasan
Pariwisata
8.9
PERWIIJUDAN KAWASAN BUDIDAYA
PERMUKIMAN PERKOTAAN DAN
PERDESAAN
,.i'i ,lilit,f,i,l,
li 
l 
l:,.ii.,r,,.l.ii.tii;,.
.
]riji t.iilirl jiillrilri
,1 1,.1:;,:1 ir:,, 1 ;i,f
a.
Rehabilitasi/ Pemantapar Kawasan
Permukiman di Perkotaan dan Perdesaan
Kawasan permukiman
perkotaan dan perdesaan di
Provinsi Sumatera Utara
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
BPN, Kementerian PU,
Dinas Sumber Daya Air,
Cipta Karya dan Tata
Ruang Provinsi dart
Kab/Kota, Dinas
Perumahan dan
Permukiman Provinsi
dan Kab/Kota
b.
Pengembangan/ Peningkatan Kawasan
Permukiman di Perkotaan dan Perdesaan
ril,,rri rlrl i 'll li;ii
i:1't,ilir :.i,1', :,i:ti,il.
,l'ri' llrtl r' rii-',. i
li,ilil l.ll ' ""'''
,,i l,,rlrij,i' tl I 
j,.1,1:l
ll
: ...:
,l'1, i: , ;
l:
irl l
ilI
PERWUJUDAN PENGEMBANGAN
KAWASAN STRATEGIS
A
PERTITUJUDAN KAWASAN STRATEGIS
IIASIONAL DI PROVINSI SUMATERA
UTARA
A.1
Pengembangan / Peningkatan kualitas
kawasan strategis nasional dengan Sudut
Kepentingan Pertahanan dan Keamanan
Kawasan Perbatasan Laut RI
termasuk pulau kecil terluar
(Pulau Berhalai dengan negara
India/Thailand/ Malaysia
APBN, APBD,
Investasi Swasta
Kementerian
Pertahanan, Badan
Nasional Pengelola
Perbatasan,
Kementerian PU, Dinas
PU Provinsi dan
Kabupaten/Kota
-29-
Kawasan Perkotaan Medan -
Binjai - Deli Serdang - Karo
{Mebidangro)
dan/atau
Keq'asama
Pendanaan
Kementerian
Koordinator Bidang
Perekonomian,
Kementerian ATR/BPN,
Kementerian PU, Dinas
PU Provinsi dan
Kabupaten lKota
Rehabilitasi/ Revitalisasi kawasan strategis
nasional dengan Sudut Kepentingan
Ekonomi
Kementerian Kehutanan
dan Lingkungan Hidup,
Kementerian PU, Dinas
Lingkungan Hidup
Provinsi dan Kab/Kota
Rehabilitasi/ Revitalisasi kawasan strategis
nasional dengan Sudut Kepentingan
Lingkungan Hidup
Kawasan Danau Toba dan
Sekitarnya
PERWUJUDAN KAUIASAN STRATEGIS
DARI SUDUT KEPEIVTINGAN
PERTUIUBUHAfi EKONOMI
APBN, APBD,
Investasi Swasta
dan/atau
Kerjasama
Pendanaan
Bappeda, Dinas SDA,
Cipta Karya dan Tata
Ruang, Dinas
Perhubungan, Dinas
Bina Marga,
Diskominfo, Dinas
Energi dan Sumber
Daya Mineral, Dinas
Perkebunan, Dinas
Perindustrian dan
Perdagangan, Dinas
Pariwisata
Dinas Lingkungan
Hidup, Dinas
Kehutanan,
BKPM, Badan
Pelayanan Perijinan
Terpadu, Badan
Penanggulangan
Bencana Daerah,
Rehabilitasi/ Revitalisasi dart Pemantapan
Kawasan
Kawasan Pengembangan
Ekonomi Terpadu
Simalungun - Batubara-
Asahan meliputi:
o Kawasan Tanjungbalai -
Asahan
o Kawasan Simalungun -
Batubara
o Kawasan Ekonomi
Khusus Sei Mangke
-30-
-31-
Bappeda Provinsi,Dinas
SDA, Cipta Karya dan
Tata Ruang Provinsi,
Dinas Pariwisata, Dinas
Perumahan dan
Permukiman
PERWUJUDAIT I(AWASAI{ STNATEGIIS
DARI SUDUT KEPEIYTIIIGAI{ SOSIAL DAN
BUDAYA
APBN, APBD
Provinsi
Rehabilitasi/ Revitalisasi dan Pemantapan
Kawasan
Kawasan situs dan bangunan
bersejarah di kawasan
perkotaan Mebidangro,
meliputi:
o Situs dan peninggalan
bersejarah di Kota Cina
di Kota Medan dan Kota
Rantang di Kabupaten
Deli Serdang
o Bangunan bersejarah di
Koridor Kota Lama
Belawan dan Kota Lama
Kesawan di Kota Medan;
o Bangunan bersejarah
budaya Kesultanan Deli
di Kota Medan dan
Kabupaten Deli Serdang.
Kawasan religi dan situs
candi/Biara di Kabupaten
Padanglawas dan
Padanglawas Utara;
Kawasan Tradisional
Bawomataluo Kabupaten
Nias Selatan dan sekitarnya;
Kawasan religi dan situs
bersejarah Islam di Barus
Kabupaten Tapanuli Tengah;
Kawasan religi dan situs
bersejarah suku Batak di
Pusuk Buhit
-32-
D
PERWIIJUDAIT I(AWASAIV STRATEGIS
DARI SUDUT KEPEITTINGAN FUNGSI DAN
DAYA DUKUNG LINGKUI{GATT HIDUP
D.1
Rehabilitasi/ Revitalisasi dan Pengembangan
Kawasan
o Kawasan Ekosistem Leuser
dan Bahorok;
o Kawasan Konservasi Hutan
Batang Toru; dan
o Kawasan Konservasi Taman
Nasional Batans Gadis
APBN/ APBD
Provinsi
Kementerian Kehutanan
dan Lingkungan Hidup/
Dinas Lingkungan
Hidup Provinsi,
Bappeda
Pembina U
uda tIV/c)
NrP. 19590227 198003 1 004
GUBERNUR SUIIIATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
)
\"
-1-
LAMPIRAN XXXII PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHUN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2Afi.2O37
TABEL IRINCIAN PERUBAIIAN PERUIYTUI(AN I(AWASAN HUTAN YAIITG BERDAMPAK PENTIIYG,
cAriuPAIY LUAS DAI{ BERSIFAT STRATEGIS IDPCLSI DI PROVINSI SUMATERA UTARA
lleruntuLaa Kawasan
Permukiman
Pertanian
l?ermukiman,
llertanian
)?ermukiman,
Pertanian,
llerkebunan
'fotal
GUBERNUR SUMATERA U?ARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Salinan
X]EP
Penrbina U
Muda [v/c)
NrP. 19590227 198003 1 004
Luasan pada Kepmenhut 57912OL4 teatang
Kawasan Hutan Provlnsi Sunatera Utara
LAMPIRAN XXXIII
-1-
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA UTARA
NOMOR 2 TAHIJN 2017
TANGGAL 3 AGUSTUS 2017
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH
PROVINSI SUMATERA UTARA TAHUN 2OI7-2O37
TABEIL RII1ICIAN PENGG}UNAAN KAWASAIT HUTAI{ UIYTUK KEPENTINGAN PEMBANGUNAN
DI LUAR KEGIATAN KEHUTANAN IOUTIJI{4
lt'eruatuLan Kawasau
Itermukiman
I',ertanian
irsrkebunan
Fl:rmukiman,
Ft:rtanian
6.
7.
5.
Pertanian,
Perkebunan
Permukiman,
P::rkebunan
P::rmukiman,
Pr:rtanian,
R:rkebunan
T,:rtal
GUBERNUR SUMATERA UTARA,
ttd
TENGKU ERRY NURADI
Salinan
KEPI\
c)
1 004
Luasan pada Kepmenhut 57912A14 tentang
Kawasan Hutaa Provinsi Sumatera Utara
77.742
t97.675
357.1 15
113.375
Pembirra Utama Muda
NrP. 19590227 198003
