LEMBARAN DAERAH 
KOTA BEKASI 
 
 
NOMOR 
:  7                                                                       TAHUN : 2024                    
 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
WALI KOTA BEKASI, 
Menimbang
:
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 26 ayat (7) 
jo. Pasal 28 Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 
tentang Penataan Ruang sebagaimana telah beberapa kali 
diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 6 Tahun 
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 Tentang Cipta Kerja 
Menjadi Undang-Undang, perlu menetapkan Peraturan 
Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bekasi 
Tahun 2024-2044; 
Mengingat
:
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik        Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang 
Nomor 
9 
Tahun 
1996 
tentang 
Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 
Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3663); 
3. Undang-Undang 
Nomor 
26 
Tahun 
2007 
tentang 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 nomor 68, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4725) sebagaimana telah 
diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan 
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 
2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6856); 
- 2 - 
 
 
 
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2014 
Nomor 
244, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) 
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja 
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 
2023 
Nomor 
41, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856); 
 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 4833) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2017 tentang 
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 26 
Tahun 2008 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
20l7  Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Republik  
Indonesia Nomor 6042); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6633, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 6633); 
7. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala 
Badan Pertanahan Nasional Nomor 6 Tahun 2024 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bekasi 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 
135); 
8. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 9 Tahun 
2022 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi 
Jawa Barat Tahun 2022-2042 (Lembaran Daerah 
Provinsi Jawa Barat Tahun 2022 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 262); 
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BEKASI 
dan  
WALI KOTA BEKASI 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI TENTANG RENCANA 
TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044.
- 3 - 
 
 
 
BAB I
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud  dengan: 
1. Daerah Kota yang selanjutnya disebut Daerah adalah Daerah Kota 
Bekasi. 
2. Pemerintah Daerah Kota adalah Wali Kota sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan 
Daerah 
yang 
memimpin 
pelaksanaan 
urusan 
pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
3. Wali Kota adalah Wali Kota Bekasi. 
4. Pemerintah Pusat adalah adalah Presiden Republik Indonesia yang 
memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang 
dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
5. Ruang adalah wadah yang terdiri atas ruang darat, ruang laut, dan 
ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan 
wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, 
dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
6. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
7. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkis memiliki 
hubungan fungsional. 
8. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah 
yang terdiri atas peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan 
peruntukan ruang untuk fungsi budi daya. 
9. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
Pemanfaatan Ruang, dan pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
10. Penyelenggaraan Penataan Ruang adalah kegiatan yang terdiri atas 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan Pengawasan Penataan 
Ruang. 
11. Pelaksanaan 
Penataan 
Ruang 
adalah 
upaya 
pencapaian 
tujuan 
Penataan Ruang melalui pelaksanaan Perencanaan Tata Ruang, 
Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
12. Pengawasan Penataan Ruang adalah upaya agar Penyelenggaraan 
Ruang Penataan Ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
13. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan 
Struktur Ruang dan Pola Ruang yang meliputi penyusunan dan 
penetapan Rencana Tata Ruang. 
14. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang 
dan Pola Ruang sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang melalui 
penyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
15. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
tertib tata ruang. 
16. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
 
- 4 - 
 
 
 
17. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap 
unsur 
terkait 
yang 
batas 
dan 
sistemnya 
ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
18. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bekasi yang selanjutnya disingkat 
RTRWK adalah arahan kebijakan dan strategi Pemanfaatan Ruang 
wilayah Kota Bekasi. 
19. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi 
daya. 
20. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam dan sumber daya buatan. 
21. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi 
utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber 
daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 
22. Kawasan Strategis Kota yang selanjutnya disingkat KSK adalah wilayah 
yang Penataan Ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh 
sangat penting dalam lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, 
dan/atau lingkungan. 
23. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara 
alamiah maupun yang sengaja ditanam, dengan mempertimbangkan 
aspek fungsi ekologis, resapan air, ekonomi, sosial budaya, dan estetika. 
24. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang terdiri atas segala 
bagian jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang 
diperuntukkan bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta 
di atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan 
kabel. 
25. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan 
Pemanfaatan Ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk 
setiap blok/zona peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana 
rinci tata ruang. 
26. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar 
bangunan 
gedung 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasi sesuai Rencana Tata Ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan.  
27. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah 
koefisien perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung 
dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
Rencana Tata Ruang dan rencana tata bangunan dan linkungan.  
28. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah 
garis khayal yang ditarik pada jarak tertentu sejajar dengan as jalan 
yang merupakan batas antar bagian kavling atau pekarangan yang 
boleh dan tidak boleh dibangun.  
 
 
- 5 - 
 
 
 
29. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang selanjutnya disingkat
KKPR adalah kesesuaian antara rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang 
dengan Rencana Tata Ruang. 
30. Insentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan rangsangan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan Rencana Tata 
Ruang. 
31. Disinsentif 
adalah 
perangkat 
untuk 
mencegah, 
membatasi 
pertumbuhan, atau mengurangi pelaksanaan kegiatan yang tidak 
sejalan dengan Rencana Tata Ruang. 
32. Forum Penataan Ruang adalah wadah di tingkat pusat dan daerah yang 
bertugas untuk membantu Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah 
dengan memberikan pertimbangan dalam Penyelenggaraan Penataan 
Ruang. 
33. Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan 
hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 
34. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan Penataan Ruang. 
35. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam proses 
perencanaan tata ruang, Pemanfaatan Ruang, dan pengendalian 
Pemanfaatan Ruang. 
 
BAB II
WILAYAH PERENCANAAN  
 
Bagian Kesatu 
Wilayah Perencanaan 
 
Pasal 2 
(1) Wilayah perencanaan RTRWK terdiri atas seluruh wilayah daerah 
dengan batas yang ditentukan berdasarkan aspek administratif 
mencakup ruang darat, ruang udara, dan ruang dalam bumi sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
memiliki luas kurang lebih 21.304 (dua puluh satu ribu tiga ratus 
empat) hektare dengan koordinat wilayah daerah adalah 106o48’28”-
107o27’29” Bujur Timur dan 6o10’6”-6o30’6” Lintang Selatan. 
(3) Wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memiliki batas 
wilayah sebagai berikut: 
a. 
sebelah utara dengan Kabupaten Bekasi; 
b. 
sebelah selatan dengan Kabupaten Bogor dan Kota Depok; 
c. 
sebelah barat dengan Provinsi DKI Jakarta dan Kota Depok; 
d. 
sebelah timur dengan Kabupaten Bekasi. 
(4) Wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 12 
(dua belas) kecamatan yang terdiri atas: 
a. 
Kecamatan Pondokgede, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Jatimakmur; 
2. 
Kelurahan Jatiwaringin; 
- 6 - 
 
 
 
3. 
Kelurahan Jatibening;
4. 
Kelurahan Jaticempaka; dan 
5. 
Kelurahan Jatibening Baru. 
b. 
Kecamatan Jatisampurna, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Jatisampurna; 
2. 
Kelurahan Jatikarya; 
3. 
Kelurahan Jatiranggon; 
4. 
Kelurahan Jatirangga; dan 
5. 
Kelurahan Jatiraden. 
c. 
Kecamatan Pondokmelati, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Jatimurni; 
2. 
Kelurahan Jatimelati; 
3. 
Kelurahan Jatiwarna; dan 
4. 
Kelurahan Jatirahayu. 
d. 
Kecamatan Jatiasih, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Jatiasari; 
2. 
Kelurahan Jatilihur; 
3. 
Kelurahan Jatirasa; 
4. 
Kelurahan Jatiasih; 
5. 
Kelurahan Jatimekar; dan 
6. 
Kelurahan Jatikramat. 
e. 
Kecamatan Bantargebang, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Ciketingudik; 
2. 
Kelurahan Sumurbatu; 
3. 
Kelurahan Cikiwul; dan 
4. 
Kelurahan Bantargebang. 
f. 
Kecamatan Mustikajaya, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Padurenan; 
2. 
Kelurahan Cimuning; 
3. 
Kelurahan Mustikajaya; dan 
4. 
Kelurahan Mustikasari. 
g. 
Kecamatan Bekasi Timur, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Margahayu; 
2. 
Kelurahan Bekasijaya; 
3. 
Kelurahan Durenjaya; dan 
4. 
Kelurahan Arenjaya. 
h. 
Kecamatan Rawalumbu, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Bojongmenteng; 
2. 
Kelurahan Bojong Rawalumbu; 
3. 
Kelurahan Sepanjangjaya; dan 
4. 
Kelurahan Pengasinan. 
i. 
Kecamatan Bekasi Selatan, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Jakamulya; 
2. 
Kelurahan Jakasetia; 
3. 
Kelurahan Pekayonjaya; 
4. 
Kelurahan Margajaya; dan 
5. 
Kelurahan Kayuringinjaya. 
 
- 7 - 
 
 
 
j. 
Kecamatan Bekasi Barat, terdiri atas:
1. 
Kelurahan Bintarajaya; 
2. 
Kelurahan Bintara; 
3. 
Kelurahan Kranji; 
4. 
Kelurahan Kotabaru; dan 
5. 
Kelurahan Jakasampurna. 
k. 
Kecamatan Medansatria, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Harapanmulya; 
2. 
Kelurahan Kalibaru; 
3. 
Kelurahan Medansatria; dan 
4. 
Kelurahan Pejuang. 
l. 
Kecamatan Bekasi Utara, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Harapanjaya; 
2. 
Kelurahan Kaliabang Tengah; 
3. 
Kelurahan Perwira; 
4. 
Kelurahan Harapanbaru; 
5. 
Kelurahan Teluk Pucung; dan 
6. 
Kelurahan Margamulya. 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup Muatan 
 
Pasal 3 
Ruang lingkup muatan RTRWK terdiri atas: 
a. 
tujuan, kebijakan, dan strategi; 
b. 
rencana Struktur Ruang; 
c. 
rencana Pola Ruang; 
d. 
KSK; 
e. 
arahan Pemanfaatan Ruang; 
f. 
ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang; 
g. 
hak, kewajiban, dan Peran Masyarakat; 
h. 
kelembagaan; dan  
i. 
penyelesaian sengketa. 
 
BAB III
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI  
Bagian Kesatu 
Tujuan  
Pasal 4 
 
Penataan Ruang wilayah Daerah bertujuan mewujudkan wilayah Daerah 
sebagai tempat hunian dan usaha kreatif yang nyaman dengan peningkatan 
kualitas lingkungan hidup yang berkelanjutan. 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan  dan Strategi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 5 
 
Kebijakan dan strategi RTRWK terdiri atas: 
a. 
kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang; 
- 8 - 
 
 
 
b. 
kebijakan dan strategi pengembangan pola ruang; dan
c. 
kebijakan dan strategi pengembangan Kawasan strategis kota. 
Paragraf 2 
Kebijakan dan Strategi Pengembangan Struktur Ruang 
Pasal 6 
Kebijakan pengembangan struktur ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 huruf a berupa: 
a. 
pengembangan 
sistem 
pusat 
pelayanan 
kota 
yang 
mendukung 
perwujudan fungsi Daerah sebagai Pusat Kegiatan Nasional; 
b. 
pengembangan sistem transportasi darat dan sungai yang terintegrasi 
dengan sistem transportasi Jabodetabek; 
c. 
pengembangan sistem jaringan air minum yang mencakup pelayanan 
seluruh Daerah; 
d. 
pengembangan sistem persampahan dan jaringan air limbah berbasis 
teknologi terkini yang mencakup pelayanan seluruh Daerah dan 
regional; 
e. 
pengembangan sistem jaringan drainase dan pengendalian bahaya 
banjir di seluruh Daerah; dan 
f. 
pengembangan sistem jaringan energi gas dan jaringan telekomunikasi 
secara terpadu. 
Pasal 7 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem pusat pelayanan kota 
yang mendukung perwujudan fungsi Daerah sebagai Pusat Kegiatan 
Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a, terdiri atas: 
a. 
menciptakan keserasian penataan dan pengembangan masing-masing 
pusat pelayanan sesuai dengan daya dukung dan daya tampung 
lingkungannya; 
b. 
mengendalikan perkembangan wilayah Bekasi Bagian Utara dan Bagian 
Tengah; 
c. 
mengembangkan wilayah Bekasi Bagian Selatan;  
d. 
mengembangkan struktur dan hirarki perkotaan yang terintegrasi 
dengan pengembangan kota-kota lainnya di Jabodetabek sebagai 
Kawasan perkotaan yang cepat tumbuh; 
e. 
mengembangkan sistem pusat pelayanan yang hirarkis sesuai dengan 
cakupan wilayah pelayanannya dan fasilitas pendukung minimumnya; 
dan 
f. 
menetapkan pusat pelayanan kota, subpusat pelayanan kota dan pusat 
pelayanan lingkungan. 
Pasal 8 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem transportasi darat dan 
sungai 
yang 
terintegrasi 
dengan 
sistem 
transportasi 
Jabodetabek 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b, terdiri atas: 
a. 
meningkatkan aksesibilitas untuk mendukung pengembangan jalan tol, 
light rail transit (LRT), bus rapid transit (BRT) dan double-double track;  
 
- 9 - 
 
 
 
b. 
mengembangkan jaringan transportasi umum masal yang terintegrasi 
dengan sistem jaringan transportasi massal Jabodetabek;  
c. 
memelihara serta menegaskan kembali fungsi dan hirarki jaringan 
jalan;  
d. 
membuka meningkatkan aksesibilitas yang seimbang menuju pusat-
pusat kegiatan, baik untuk arah utara-selatan maupun barat-timur;  
e. 
mengembangkan jalur-jalur sirkulasi pedestrian;  
f. 
menyediakan angkutan umum masal berbasis rel atau jalan raya 
sesuai rencana berdasarkan kewenangan pemerintah;  
g. 
menata dan mengembangkan terminal dan subterminal yang ada di 
Daerah;  
h. 
mengalihkan beban pergerakan di wilayah pusat kota ke subpusat 
pelayanan kota lainnya; dan 
i. 
mengembangan sistem transportasi sungai termasuk sarana dan 
prasarana pendukung. 
Pasal 9 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem jaringan air minum yang 
mencakup pelayanan seluruh Kota Bekasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 huruf c, terdiri atas: 
a. 
meningkatkan kualitas dan kapasitas produksi instalasi air bersih; 
b. 
meningkatkan kualitas dan kapasitas jaringan air bersih; 
c. 
meningkatkan ketersediaan dan kualitas prasarana sumber daya air 
berbasis daerah aliran sungai (DAS);  
d. 
meningkatkan 
dan 
mengembangkan 
sumber 
air 
baku 
untuk 
penyediaan air bersih dan air minum; dan 
e. 
meningkatkan 
dan 
mengembangkan 
sumber 
air 
baku 
untuk 
penyediaan air bersih dan air minum; mengembangkan sistem 
pelayanan air minum berbasis teknologi. 
Pasal 10 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem persampahan dan jaringan 
air limbah berbasis teknologi terkini yang mencakup pelayanan seluruh Kota 
Bekasi dan regional  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d, terdiri 
atas: 
a. 
mengembangkan sistem pengelolaan persampahan individual dan 
komunal melalui proses Reduce, Reuse, Recycle, Replace dan Repair 
(5R);  
b. 
mengembangkan teknologi pengolahan sampah;  
c. 
mengembangkan jaringan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
terpadu; dan 
d. 
mengembangkan Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja (IPLT). 
Pasal 11 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem jaringan drainase dan 
pengendalian bahaya banjir di seluruh Daerah dan regional  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 huruf e, terdiri atas: 
a. 
membangun, meningkatkan, dan mengembalikan fungsi situ-situ dan 
polder sebagai daerah penampungan air; 
- 10 - 
 
 
 
b. 
menjaga 
fungsi 
lindung 
dengan 
ketat 
sesuai 
dengan 
arahan 
pemanfaatan yang berhubungan dengan tata air dan penampungan air; 
c. 
menata sistem jaringan drainase primer dan sekunder yang berfungsi 
untuk melayani seluruh bagian wilayah kota; dan 
d. 
pembangunan polder sebagian tempat penampungan air. 
Pasal 12 
Strategi untuk perwujudan pengembangan sistem jaringan energi gas dan 
jaringan telekomunikasi secara terpadu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
6 huruf f, terdiri atas: 
a. 
meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan listrik, gas dan 
telekomunikasi; 
b. 
menata dan mengembangkan Base Transceiver Station (BTS) terpadu; 
c. 
mengembangkan akses dan jaringan informasi berbasis teknologi secara 
luas; 
d. 
mengembangkan sistem jaringan energi yang bersumber dari energi 
terbarukan; dan 
e. 
pengembangan sistem jaringan teknologi informasi yang terjangkau dan 
merata di seluruh wilayah kota. 
Paragraf 3 
Kebijakan dan Strategi Pengembangan Pola Ruang 
Pasal 13 
Kebijakan pengembangan pola ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
huruf b terdiri atas: 
a. 
pengembangan Kawasan lindung sebagai upaya konservasi alam dan 
budaya lokal; 
b. 
perwujudan ruang terbuka hijau kota sebesar 20% (dua puluh persen) 
untuk RTH Publik dan 10% (sepuluh persen) untuk RTH privat dari 
luas wilayah Daerah; 
c. 
pengembangan Kawasan peruntukan permukiman yang terstruktur 
melalui pendekatan Kawasan siap bangun dan pola hunian vertikal; 
d. 
pengembangan Kawasan peruntukan industri terpadu berwawasan 
lingkungan di wilayah selatan; 
e. 
pengembangan Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa yang 
terpadu dan terstruktur dengan berlandaskan kearifan alamiah dan 
kearifan lokal; 
f. 
pengembangan Kawasan wisata edukasi, olahraga dan budaya religi 
dan prasarana dan sarana pendukungnya; dan 
g. 
pengembangan 
Kawasan 
pertambangan 
gas 
di 
Kecamatan 
Jatisampurna dan wilayah lainnya. 
Pasal 14 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan lindung sebagai upaya 
konservasi alam dan budaya lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
huruf a, terdiri atas: 
a. 
menetapkan dan mengelola Kawasan perlindungan setempat; 
- 11 - 
 
 
 
b. 
menerapkan aturan dan pengendalian yang ketat bagi pengembangan 
Kawasan di daerah Kawasan lindung; dan 
c. 
merehabilitasi dan mengkonservasi Kawasan lindung yang telah 
mengalami kerusakan dan ditetapkan untuk melindungi kelestarian 
lingkungan hidup; 
d. 
mengembangkan kerjasama antar wilayah dalam menjaga Kawasan 
lindung/konservasi yang mencakup SDA, SDB bernilai sejarah. 
 
Pasal 15 
Strategi perwujudan ruang terbuka hijau kota sebesar 20% (dua puluh 
persen) untuk RTH Publik dan 10% (sepuluh persen) untuk RTH Privat dari 
luas Wilayah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b, terdiri 
atas: 
a. 
memperluas RTH melalui konsolidasi lahan; 
b. 
mengembangkan RTH di sekeliling zona TPST Sumur Batu; 
c. 
mengembalikan fungsi RTH yang telah berubah menjadi fungsi lain; 
d. 
revitalisasi RTH; 
e. 
penyediaan taman kota, taman lingkungan, hutan kota, sabuk hijau, 
jalur hijau jalan dan fungsi tertentu; 
f. 
meningkatkan jumlah RTH privat  dan publik  melalui penetapan 
koefisien dasar hijau minimal pada setiap kavling lahan; 
g. 
menerapkan mekanisme insentif dan disinsentif dalam penyediaan RTH 
Privat dengan menerapkan aturan dan pengendalian yang ketat bagi 
pengembangan Kawasan; dan 
h. 
penyediaan RTH melalui pola kerja sama. 
 
Pasal 16 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan peruntukan permukiman 
yang terstruktur melalui pendekatan Kawasan siap bangun dan pola hunian 
vertikal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf  c, terdiri atas: 
a. 
mengembangkan Kawasan peruntukan perumahan;  
b. 
mengarahkan Kawasan peruntukan perumahan dengan pola-pola 
hunian vertikal; 
c. 
menyediakan dan mengalokasikan lahan untuk pemenuhan kebutuhan 
perumahan bagi masyarakat berpenghasilan rendah; 
d. 
meremajakan Kawasan padat dan kumuh dengan kombinasi program 
pembangunan  perumahan  vertikal,  seperti  rusun  dan  komersial 
untuk efisiensi lahan, menciptakan RTH, dan pembukaan akses Kawasan;
e. 
mengatur intensitas bangunan perumahan dengan pengawasan yang 
ketat terhadap izin pembangunan perumahan; 
f. 
mengembangkan permukiman baru melalui konsep Kawasan Siap 
Bangun (Kasiba) dan Lingkungan Siap Bangun Berdiri Sendiri (Lisiba 
BS) yang dapat dikoordinasikan dengan pihak swasta dan antar sektor 
dalam penyediaan infrastruktur; dan 
g. 
mewajibkan pengembang Kawasan perumahan untuk mengelola 
lingkungan secara terpadu dengan membuat Sewerage Treatment Plant 
(STP) komunal, mengelola sampah komunal secara Reduce, Reuse, 
Recycle, Replace dan Repair (5R), dan menyediakan RTH paling sedikit 
10% (sepuluh persen). 
- 12 - 
 
 
 
Pasal 17 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan peruntukan industri terpadu 
berwawasan lingkungan di wilayah selatan Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 13 huruf  d, terdiri atas: 
a. 
mengarahkan pembangunan industri di daerah utara Kota Bekasi ke 
daerah selatan dengan konsep produksi bersih dan berwawasan 
lingkungan; 
b. 
mewajibkan penyediaan prasarana dan sarana yang memadai bagi 
pengembangan kegiatan industri; dan 
c. 
mengembangkan kegiatan industri kreatif. 
 
Pasal 18 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa yang terpadu dan terstruktur dengan berlandaskan kearifan alamiah 
dan kearifan lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf  e, terdiri 
atas: 
a. 
mengatur 
hirarki 
dan 
distribusí 
wilayah 
pelayanan 
kegiatan 
perdagangan dan jasa; 
b. 
mengendalikan dan menertibkan Kawasan perdagangan dan jasa, 
mengatur dan menata pasar-pasar yang semrawut dan tumpah ke jalan 
yang mengganggu baik dari aspek transportasi maupun kenyamanan 
Kawasan sekitar; 
c. 
membatasi pengembangan kegiatan perdagangan secara linier pada 
ruas jalan dengan tingkat pelayanan rendah; 
d. 
mengarahkan sistem pusat perdagangan/komersial yang terintegrasi, 
seperti pendekatan super blok atau mix-used di Kawasan yang telah 
didominasi oleh kegiatan tersebut; 
e. 
merevitalisasi atau meremajakan Kawasan pasar yang tidak tertata 
dan/atau menurun kualitas pelayanannya tanpa mengubah kelas 
dan/atau skala pelayanan yang telah ditetapkan; 
f. 
mengatur dan mengendalikan usaha sektor informal dan kaki lima; 
g. 
mengkonsentrasikan 
kegiatan 
jasa 
pada 
lokasi 
yang 
sudah 
berkembang; dan 
h. 
membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier pada ruas jalan 
dengan tingkat pelayanan rendah. 
 
Pasal 19 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan wisata edukasi, olahraga dan 
budaya religi dan prasarana dan sarana pendukungnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 13 huruf  f, terdiri atas: 
a. 
pengembangan Kawasan pariwisata  kedalam dua wilayah yaitu Daerah 
Utara dan Daerah Selatan; 
b. 
pembagian sub pengembangan pariwisata menurut wilayah yang 
membentuk tiga karakter atraksi utama yaitu wisata edukasi, wisata 
olahraga dan wisata budaya religi; 
c. 
pengembangan dan penataan obyek serta daya tarik wisata dan 
menggali obyek dan daya tarik wisata baru; 
- 13 - 
 
 
 
d. 
membangun, mengembangkan sarana dan prasarana pendukung 
kepariwisataan; 
e. 
meningkatkan promosi kepariwisataan untuk mewujudkan Daerah 
sebagai tujuan wisata; 
f. 
meningkatkan pendidikan dan latihan kepariwisataan guna lebih 
terampil dan mampu bagi tenaga usaha pariwisata dan aparat terkait; 
g. 
menggali, melestarikan dan mengembangkan seni budaya Daerah serta 
memelihara 
dan 
melestarikan 
benda-benda 
purbakala 
sebagai 
peninggalan sejarah dan aset daerah; dan 
h. 
meningkatkan peranan sektor pariwisata sebagai lapangan kerja, 
sumber pendapatan daerah dan Masyarakat. 
Pasal 20 
Strategi perwujudan pengembangan Kawasan pertambangan gas di Kecamatan 
Jatisampurna dan wilayah lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
huruf g, berupa pengendalian pemanfaatan lahan di sekitar Kawasan 
pertambangan. 
Paragraf 4 
Kebijakan dan Strategi Pengembangan Kawasan Strategis Kota 
Pasal 21 
Kebijakan pengembangan penetapan Kawasan strategis sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 huruf c, berupa penetapan KSK yang memiliki 
fungsi khusus tertentu. 
Pasal 22 
Strategi perwujudan penetapan Kawasan strategis kota yang memiliki 
fungsi-fungsi khusus tertentu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, 
terdiri atas: 
a. 
penetapan sudut kepentingan ekonomi dan pendayagunaan sumber 
daya alam dan teknologi tinggi; dan 
b. 
pengelolaan dan pengendalian Kawasan strategis melalui kerja sama 
pemerintah dan swasta. 
BAB IV
RENCANA STRUKTUR RUANG  
Bagian Kesatu 
Umum  
Pasal 23 
(1) Rencana struktur ruang wilayah kota, terdiri atas:  
a. 
sistem pusat pelayanan; 
b. 
sistem jaringan transportasi; 
c. 
sistem jaringan energi; 
d. 
sistem jaringan telekomunikasi; 
e. 
sistem jaringan sumber daya air; dan 
f. 
sistem jaringan infrastuktur perkotaan. 
- 14 - 
 
 
 
(2) Rencana struktur ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Sistem Pusat Pelayanan 
Pasal 24 
(1) Sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. 
pusat pelayanan kota; 
b. 
subpusat pelayanan kota; dan  
c. 
pusat pelayanan lingkungan. 
(2) 
Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdapat di koridor Jalan Sudirman-Juanda-Cut Meutia-Ahmad Yani-
koridor  Jalan Siliwangi-Jalan Pekayon Jaya-Jalan Perjuangan-Jalan Noer 
Ali-Jalan 
Muchtar 
Thabrani 
dengan 
fungsi 
pusat 
pelayanan 
pemerintahan, pendidikan, kesehatan, pusat perdagangan dan jasa, pusat 
hiburan dan rekreasi dinamakan juga Central Business District (CBD) Kota 
Bekasi. 
(3) Subpusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terdiri atas: 
a. 
subpusat 
pelayanan 
kota 
Pondokgede 
berada 
di 
sekitar 
Kelurahan Jatiwaringin mencakup wilayah pelayanan Kelurahan 
Jaticempaka, 
Jatibening 
Baru, 
Jatibening, 
Jatiwaringin, 
Jatimakmur 
dengan 
fungsi 
pusat 
pemerintahan 
skala 
kecamatan, perdagangan skala grosir dan retail berkelompok, 
pusat jasa dan pusat pendidikan; 
b. 
subpusat pelayanan kota Bekasi Utara berada di sekitar di 
Kelurahan Perwira mencakup wilayah pelayanan Kelurahan 
Kaliabang 
Tengah, 
Harapanjaya, 
Perwira, 
Teluk 
Pucung, 
Harapanbaru, Margamulya dengan fungsi pusat pemerintahan 
skala kecamatan, pusat permukiman, dan pusat perdagangan 
dan jasa;  
c. 
subpusat 
pelayanan 
kota 
Jatisampurna 
berada 
di 
sekitar 
Kelurahan Jatikarya mencakup wilayah pelayanan Kelurahan 
Jatisampurna, 
Jatirangga, 
Jatiraden, 
Jatikarya, 
Jatiranggon, 
Jatiraden, Jatikarya, Jatiranggon dengan fungsi pelayanan utama 
sebagai pusat pemerintahan skala kecamatan, pusat permukiman 
skala besar, pusat perdagangan dan jasa; dan 
d. 
subpusat pelayanan kota Mustikajaya berada di sekitar Kelurahan 
Padurenan mencakup wilayah pelayanan Kelurahan Mustikajaya, 
Mustikasari, 
Padurenan, 
Cimuning 
dengan 
fungsi 
pusat 
pemerintahan 
skala 
kecamatan, 
pusat 
industri 
dan 
jasa 
pergudangan, pusat permukiman skala besar, pusat prasarana 
persampahan (TPST DKI Bantargebang). 
- 15 - 
 
 
 
(4) 
Pusat pelayanan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
melayani skala lingkungan wilayah kota yang merupakan pusat 
pelayanan pemerintahan dan perdagangan dengan skala pelayanan 
kelurahan dan/atau lingkungan perumahan, tersebar di seluruh 
kecamatan. 
(5) 
Rencana sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Transportasi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 25 
(1) Sistem jaringan transportasi segaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
sistem jaringan Jalan; dan 
b. 
sistem jaringan kereta api. 
(2) Rencana sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Jalan 
Pasal 26 
(1) Sistem jaringan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) 
huruf a, terdiri atas: 
a. 
Jalan umum; 
b. 
Jalan tol; dan 
c. 
teminal penumpang. 
(2) Jalan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
jaringan Jalan arteri; 
b. 
jaringan Jalan kolektor; dan 
c. 
jaringan Jalan lokal. 
(3) Jaringan Jalan arteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, 
terdiri atas: 
a. 
jaringan Jalan arteri primer, terdiri atas: 
1. 
Jalan Cut Mutia; 
2. 
Jalan Ir. H. Juanda; 
3. 
Jalan A.Yani; 
- 16 - 
 
 
 
4. 
Jalan Jenderal Sudirman; dan
5. 
Jalan Sultan Agung. 
b. 
jaringan Jalan arteri sekunder, terdiri atas: 
1. 
Jalan Sisi Barat Perjuangan; 
2. 
Jalan Sisi Selatan Jalan Pangeran Jayakarta; 
3. 
Jalan Underpass; 
4. 
Jalan Baru Cipendawa; 
5. 
Jalan Raya Kaliabang Tengah; 
6. 
Jalan Kaliabang Raya; 
7. 
Jalan Pemuda; 
8. 
Jalan I. Gusti Ngurah Rai; 
9. 
Jalan Patriot; 
10. Jalan Pekayon Jaya; 
11. Jalan Veteran; 
12. Jalan Pahlawan; 
13. Jalan KH. Agus Salim; 
14. Jalan Prof. Mohammad Yamin; 
15. Jalan Sersan Aswan; 
16. Jalan K.H. Muchtar Tabrani; 
17. Jalan Pangeran Jayakarta; 
18. Jalan Hankam; 
19. Jalan Pengasinan; 
20. Jalan HM. Joyomartono; dan 
21. Jalan K.H Noer Ali Selatan. 
(4) Jaringan Jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, 
terdiri atas: 
a. 
jaringan kolektor primer, terdiri atas: 
1. 
Jalan Ir. H. Juanda; 
2. 
Jalan A. Yani; 
3. 
Jalan Perjuangan; 
4. 
Jalan RA. Kartini; 
5. 
Jalan Mayor M. Hasibuan; 
6. 
Jalan Chairil Anwar; 
7. 
Jalan Siliwangi; 
8. 
Jalan Jatiasih; 
9. 
Jalan Jatimekar; 
10. Jalan Jatikramat; 
11. Jalan Jatimakmur; 
12. Jalan Jatiwaringin; 
13. Jalan Pondokgede; 
14. Jalan Hankam; 
15. Jalan Trasyogie; 
16. Jalan Narogong; 
17. Jalan Pejuang; 
18. Jalan Pahlawan; 
19. Jalan Lingkar Utara (Jalan Kaliabang); 
20. Jalan H. Soejono; 
- 17 - 
 
 
 
21. Jalan Mayor Oking;
22. Jalan H. Djole/Bantargebang Setu; 
23. Jalan Dr Ratna; 
24. Jalan Kodau; 
25. Jalan Mustika Sari; 
26. Jalan Mustikajaya; 
27. Jalan Kampung Pabuaran; 
28. Jalan Bali Rotan; 
29. Jalan Bambu Kuning; 
30. Jalan Bintara Raya; 
31. Jalan Caman Raya; 
32. Jalan Cendana; 
33. Jalan Cikunir; 
34. Jalan Galaxy; 
35. Jalan Gamprit; 
36. Jalan Ganceng; 
37. Jalan BKKBN (Jalan Cimuning); 
38. Jalan H. Mean Raya Kemang; 
39. Jalan Mess AL kp. Raden; 
40. Jalan KH. Moh Seman; 
41. Jalan Masjid Nurul Ihsan; 
42. Jalan Nonon Sonthani; 
43. Jalan Rawa Dollar; 
44. Jalan Saluki Cempaka; 
45. Jalan Caringin; 
46. Jalan Aster Raya/Jalan Harapanbaru Raya; 
47. Jalan Baru Perjuangan; 
48. Jalan Kemang Pratama Raya; 
49. Jalan Kemang Sari Satu; 
50. Jalan Legok; 
51. Jalan Pak Macem; 
52. Jalan Rajawali; 
53. Jalan Alexindo/Jalan Saadhi Muchsin; 
54. Jalan Satria; 
55. Jalan Pangkalan Dua; 
56. Jalan Pangkalan Lima; 
57. Jalan Sumur Batu; 
58. Jalan Bintarajaya; 
59. Jalan Lukas Kustaryo; 
60. Jalan Lukas Kustaryo/Akses Kalimalang-kp. Setu Sisi Timur; 
61. Jalan Bintara Empatbelas; 
62. Jalan Bojong Rangkong; 
63. Jalan H. Husen Kamaly; 
64. Jalan H. Umar; 
65. Jalan Ki Ijo; 
66. Jalan Pulo Sirih Utama; 
67. Jalan Boulevard; 
68. Jalan Grand Galaxy; 
- 18 - 
 
 
 
69. Jalan Burangrang;
70. Jalan Cendrawasih; 
71. Jalan Letnan Arsad; 
72. Jalan Kemakmuran; 
73. Jalan Pramuka; 
74. Jalan Rawa Tembaga; 
75. Jalan Serma Marjuki; 
76. Jalan Nusantara; 
77. Jalan Mekar Sari; 
78. Jalan Marzuki Hidayat; 
79. Jalan Dewi Sartika; 
80. Jalan Sasak Bambu; 
81. Jalan Rawa Bugel; 
82. Jalan Sungai Kapuas; 
83. Jalan Baru Sejajar dengan Jalan Perjuangan/Teluk Buyung; 
84. Jalan Prima Harapan Regency; 
85. Jalan Cemara Permai; 
86. Jalan Irigasi Harapanjaya; 
87. Jalan KH. Masturo; 
88. Jalan Krakatau; 
89. Jalan Irigasi Harapanjaya; 
90. Jalan Pesona Anggrek; 
91. Jalan Alexindo/Jalan Rawa Bambu; 
92. Jalan Seroja; 
93. Jalan Ujung Harapan; 
94. Jalan Swatantra 5; 
95. Jalan Wibawa Mukti 2; 
96. Jalan Raya Parpostel; 
97. Jalan Kemangsari; 
98. Jalan Masjid; 
99. Jalan Musholla Al-Ikhsan; 
100. Jalan Perumahan Permata-Cikunir; 
101. Jalan Kranggan; 
102. Jalan Kranggan Wetan; 
103. Jalan Pondok Kranggan 
104. Jalan Pondok Ranggon; 
105. Jalan Tabrani Kasir; 
106. Jalan Kalimanggis; 
107. Jalan Lurah Namat; 
108. Jalan Rambutan; 
109. Jalan Jatiranggon; 
110. Jalan Masjid At-Taqwa; 
111. Jalan Irigasi Pondok Ungu/Mawar VI; 
112. Jalan Kalibaru Timur; 
113. Jalan H. Marzuki; 
114. Jalan H. Wahab Affan; 
115. Jalan Harapan Indah Raya; 
116. Jalan Harapan Indah Boulevard; 
- 19 - 
 
 
 
117. Jalan Kaliabang Bungur;
118. Jalan Kaliabang Hilir; 
119. Jalan Pasar Pejuang; 
120. Jalan Perintis; 
121. Jalan Komp. Boulevard; 
122. Jalan Pejuang Jaya; 
123. Jalan H. Natrom; 
124. Jalan WR. Supratman; 
125. Jalan Asem Raya; 
126. Jalan Mawar; 
127. Jalan Kedaung; 
128. Jalan Rawa Mulya; 
129. Jalan Caringin Satu; 
130. Jalan Cipete; 
131. Jalan Mandor Demong; 
132. Jalan Kelapa Dua; 
133. Jalan Jatimakmur; 
134. Jalan K.H. Abdul Majid HB; 
135. Jalan Jatibening; 
136. Jalan Jatibening Dua; 
137. Jalan Kincan; 
138. Jalan Masjid Al Rifiyah; 
139. Jalan Setia Satu; 
140. Jalan H. Toha; 
141. Jalan Jatiwarna; 
142. Jalan H. Usman Firdaus; 
143. Jalan Kampung Sawah; 
144. Jalan Pasar Kecapi; 
145. Jalan Pramuka Rawalumbu; 
146. Jalan Bojong Permai; 
147. Jalan Pengasinan Jakamulya; 
148. Jalan Gondang; 
149. Jalan Taman Narogong; 
150. Jalan Frontage (sepanjang jalur kereta api double-doubel track) 
Kelurahan Durenjaya Kecamatan Bekasi Timur (rencana);  
151. Jalan Frontage sebelah kanan dan kiri JORR (rencana); dan 
152. Jalan bulak Sentul (usulan peningkatan Jalan lingkungan 
menjadi kolektor primer). 
b. 
jaringan Jalan kolektor sekunder, terdiri atas:  
1. 
Jalan Asamawi; 
2. 
Jalan Benda; 
3. 
Jalan Cempaka Raya; 
4. 
Jalan Flamboyan; 
5. 
Jalan Masjid Al-Iklas; 
6. 
Jalan Al-Ihsan; 
7. 
Jalan Nangka; 
8. 
Jalan Rawa Tengah; 
9. 
Jalan Bintara 9; 
- 20 - 
 
 
 
10. Jalan Cemara;
11. Jalan Majapahit; 
12. Jalan Dahlia; 
13. Jalan Kampung Setu; 
14. Jalan Wijaya Kusuma; 
15. Jalan Sedap Malam; 
16. Jalan Taman Aster; 
17. Jalan Gunung Salak; 
18. Jalan Gurame; 
19. Jalan Jati Raya; 
20. Jalan Kasuari; 
21. Jalan Komodo; 
22. Jalan H. Ibrahim; 
23. Jalan Sungai Ciliwung; 
24. Jalan H. Madinah/Pintu Air; 
25. Jalan H. Saleh; 
26. Jalan Kampung Irian; 
27. Jalan Taman Wisma Asri; 
28. Jalan Taman Harapanbaru; 
29. Jalan Taman Harapanbaru Timur; 
30. Jalan Asem Jaya; 
31. Jalan Bayan; 
32. Jalan K.H.A Ajiz; 
33. Jalan Dasa Dharma; 
34. Jalan Trisatya; 
35. Jalan Kemuning; 
36. Jalan Lumbu Barat; 
37. Jalan Lumbu Timur; dan 
38. Jalan Lumbu Utara. 
(5) Jaringan Jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
berupa jaringan Jalan lokal primer yang tersebar di seluruh 
kecamatan. 
(6) Jalan tol sebagai mana dimaksud pada ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Jalan 
Tol 
Bekasi-Cawang-Kampung 
Melayu/Becakayu-Jalan 
Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);   
b. 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan; 
c. 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Elevated; 
d. 
Jalan JORR II Cimanggis - Cibitung; 
e. 
Jalan Tol (Sunter-Pulo Gebang extention) Harapan Indah; 
f. 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated Cikunir-
Ulujami; 
g. 
Jalan Jakarta-Cikampek; dan 
h. 
Jalan Tol JORR I. 
(7) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
terdiri atas: 
a. 
rencana terminal penumpang tipe A di Kelurahan Jatimekar 
Kecamatan Jatiasih; 
- 21 - 
 
 
 
b. 
rencana penurunan fungsi terminal penumpang tipe A menjadi 
terminal tipe B di Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur; 
dan 
c. 
terminal penumpang tipe C di Taman Harapan Baru Kelurahan 
Pejuang Kecamatan Medansatria, dan Kayuringin Kelurahan 
Kayuringin  Kecamatan Bekasi Barat. 
(8) Sistem jaringan Jalan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) lebih 
lanjut diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Kereta Api 
Pasal 27 
(1) 
Jaringan kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf b, 
terdiri atas: 
a. 
jaringan jalur kereta api; dan 
b. 
stasiun kereta api. 
(2) 
Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. 
jaringan jalur kereta api umum, terdiri atas: 
1. 
jaringan jalur kereta api antarkota terdiri atas: 
a) 
rencana 
double-double 
track 
kereta 
api 
perkotaan 
Manggarai-Cikarang; 
b) 
rencana High Speed Rail (HSR)  kereta api cepat Jakarta-
Bandung; 
c) 
Jalan KA semi cepat Jakarta-Surabaya; 
d) 
rencana Light Rail Transit  (LRT)  07 dan 08 Cawang-
Bekasi Timur Extension  to Cikarang; 
e) 
rencana Light Rail Transit  (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi; 
f) 
rencana jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid 
Transit/ 
MRT) 
02 
jalur 
Timur-Barat 
(Cikarang-
Medansatria-Kalideres-Balaraja); 
g) 
rencana jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid 
Transit/ MRT) 05 Karawaci-South Cikarang; 
h) 
rencana jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid 
Transit/ MRT) 07 North-South Kota Bekasi; 
i) 
rencana jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid 
Transit/ MRT) 09 Outer Loopline Pantai Indah Kapuk-
Cilincing; 
j) 
rel kereta api barang lingkar Jakarta; dan 
k) 
jaringan kereta api Bandung Jakarta. 
2. 
jaringan jalur kereta api perkotaan terdiri atas aeromovel 
Medansatria-Bojong Rawalumbu. 
b. 
stasiun kereta api berupa stasiun penumpang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
1. 
Stasiun Kranji Kelurahan Kranji kecamatan Bekasi Barat; 
2. 
stasiun Bekasi di Kelurahan Margajaya Kecamatan Bekasi 
Selatan; 
- 22 - 
 
 
 
3. 
Stasiun Bekasi Timur Kelurahan Durenjaya Kecamatan Bekasi 
Timur; 
4. 
Stasiun Medansatria/Harapan Indah Kelurahan Medansatria 
Kecamatan Medansatria; 
5. 
Stasiun Bantargebang Kelurahan Bantargebang Kecamatan 
Bantargebang; 
6. 
Stasiun Bekasi Barat Kelurahan Pekayonjaya  Kecamatan 
Bekasi Selatan; 
7. 
Stasiun 
Cikunir 
I 
Kelurahan 
Jatibening 
Kecamatan 
Pondokgede; 
8. 
Sstasiun Cikunir II Kelurahan Jakasampurna Kecamatan 
Bekasi Barat; 
9. 
Stasiun Jaticempaka Kelurahan Jatibening Baru Kecamatan 
Pondokgede; 
10. Stasiun Jatisampurna/Transyogi Kelurahan Jatisampurna 
Kecamatan Jatisampurna; 
11. Stasiun 
Padurenan 
Kelurahan 
Padurenan 
Kecamatan 
Mustikajaya; 
12. rencana transfer station MRT to MRT: 
a. 
Harapanjaya Kelurahan Harapanjaya pada Kecamatan 
Bekasi Utara; 
b. 
Bojongmenteng 
Kelurahan 
Bojongmenteng 
pada 
Kecamatan Rawalumbu; dan 
c. 
Jatiasih Kelurahan Jatiasih pada Kecamatan Jatiasih; 
13. rencana  transfer station MRT to Other Bekasi Timur 
Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur; 
14. Stasiun 
MRT 
Harapanbaru 
Kelurahan 
Harapanbaru 
Kecamatan Bekasi Utara; dan 
15. Stasiun MRT Kaliabang Kelurahan Kaliabang Kecamatan 
Bekasi Utara. 
(3) 
Sistem jaringan kereta api sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) 
direncanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Energi 
 
Pasal 28 
(1) Sistem  jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) 
huruf c, terdiri atas: 
a. 
jaringan infrastuktur minyak dan gas bumi; dan 
b. 
jaringan infrastuktur ketenagalistrikan. 
(2) Jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud 
ayat (1) huruf a berupa jaringan yang menyalurkan gas bumi dari 
kilang pengolahan-konsumen tersebar di seluruh kecamatan. 
(3) Jaringan Infrastuktur Ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
infrastruktur pembangkitan tenaga listrik dan sarana pendukung; 
- 23 - 
 
 
 
dan 
b. 
jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan sarana 
pendukung. 
(4) Jaringan infrastuktur ketenagalistrikan berupa pengembangan jaringan 
infrstuktur penyaluran ketenagalistrikan dan sarana pendukungnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, berupa pembangkitan 
listrik lainnya yaitu pembangkit listrik tenaga sampah (PLTSa) dan 
sarana pendukung Kelurahan Bantargebang dan Kelurahan Sumurbatu 
pada Kecamatan Bantargebang. 
(5) Jaringan infrastuktur penyaluran tenaga listrik dan sarana pendukung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, terdiri atas: 
a. 
jaringan transmisi tenaga listrik antarsistem, meliputi  saluran 
udara tegangan tinggi (SUTT) yang menghubungkan jaringan dan 
gardu induk listrik untuk pendistribusian energi listrik secara 
merata di seluruh wilayah kota, terdiri atas: 
1. 
Kelurahan Bantargebang, Kelurahan Ciketingudik,  Kelurahan  
Cikiwul di Kecamatan Bantargebang; 
2. 
Kelurahan Jakasampurna di Kecamatan Bekasi Barat; 
3. 
Kelurahan Jakamulya, Kelurahan Jakasetia di Kecamatan 
Bekasi Selatan; 
4. 
Kelurahan 
Harapanjaya, 
Kelurahan 
Kaliabang 
Tengah, 
Kelurahan Perwira, Kelurahan Teluk Pucung di Kecamatan 
Bekasi Utara; 
5. 
Kelurahan 
Jatiasih, 
Kelurahan 
Jatikramat, 
Kelurahan 
Jatimekar, Kelurahan Jatirasa di Kecamatan Jatiasih; 
6. 
Kelurahan 
Jatikarya, 
Kelurahan 
Jatiraden, 
Kelurahan 
Jatiranggon,  Kelurahan  Jatirangga, Kelurahan Jatisampurna 
di Kecamatan Jatisampurna; 
7. 
Kelurahan 
Medansatria, 
Kelurahan 
Pejuang 
Kecamatan 
Medansatria, Kelurahan Mustikajaya, Kelurahan Mustikasari, 
Kelurahan Padurenan di Kecamatan Mustikajaya; 
8. 
Kelurahan Jatibening di Kecamatan Pondokgede; 
9. 
Kelurahan 
Jatimelati, 
Kelurahan 
Jatimurni, 
Kelurahan 
Jatirahayu, Kelurahan Jatiwarna di Kecamatan Pondokmelati; 
10. Kelurahan Bojong Rawalumbu, dan Kelurahan Bojongmenteng 
di Kecamatan Rawalumbu; 
b. 
jaringan distribusi tenaga listrik, meliputi: 
1. 
jaringan saluran udara tegangan menengah (SUTM) tersebar di 
seluruh kecamatan; dan 
2. 
jaringan saluran udara tegangan rendah (SUTR) tesebar di 
seluruh kecamatan. 
c. 
gardu listrik, terdiri atas: 
1. 
gardu induk Bekasi Kelurahan Harapanjaya, Kecamatan 
Bekasi Utara; 
2. 
gardu induk Bekasi II Summarecon Kelurahan Kalibaru 
Kecamatan Medansatria;  
 
- 24 - 
 
 
 
3. 
gardu induk Poncol Baru Kelurahan Margahayu Kecamatan 
Bekasi Timur; 
4. 
gardu induk Jatiranggon I Kelurahan Jatimurni Kecamatan 
Pondokmelati; 
5. 
gardu induk Jatiranggon II Kelurahan Jatiranggon Kecamatan 
Jatisampurana; 
6. 
gardu induk Pondok Kelapa Kelurahan Bintarajaya Kecamatan 
Bekasi Barat; 
7. 
gardu induk Tambun di Kelurahan Mustikajaya, Kecamatan 
Mustikajaya; 
8. 
gardu induk Tambun II di Kelurahan Bojong Rawalumbu, 
Kecamatan Rawalumbu; dan 
9. 
gardu 
induk 
Jatiwaringin 
II 
di 
Kelurahan 
Jakamulya, 
Kecamatan Bekasi Selatan. 
(6) Sistem 
jaringan 
energi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
(7) Rencana sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1 : 25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Kelima 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 29 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 
ayat (1) huruf d, terdiri atas:  
a. 
jaringan tetap; dan 
b. 
jaringan bergerak. 
(2) Sistem jaringan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. 
infrastruktur jaringan tetap berupa stasiun telepon otomat berada 
di: 
1. 
Kelurahan Kranji, Kecamatan Bekasi Barat; 
2. 
Kelurahan Margajaya, Kecamatan Bekasi Selatan; 
3. 
Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur; 
4. 
Kelurahan Kaliabang Tengah, Kecamatan Bekasi Utara; 
5. 
Kelurahan Mustikajaya, Kelurahan Padurenan, Kecamatan 
Mustikajaya; dan 
6. 
Kelurahan Jatiwaringin, Kecamatan Pondokgede. 
b. 
jaringan tetap berupa jaringan serat optik di seluruh Kecamatan. 
(3) Sistem jaringan bergerak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berupa jaringan bergerak seluler  tersebar di seluruh kecamatan. 
(4) Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
- 25 - 
 
 
 
(5) Rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IX yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Keenam 
Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
Pasal 30 
(1) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
23 ayat (1) huruf e, yaitu sistem pengendalian banjir berupa bangunan 
pengendalian banjir, meliputi: 
a. 
situ; dan 
b. 
polder. 
(2) Situ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi : 
a. 
Situ Pulo Kelurahan Jatikarya pada Kecamatan Jatisampurna; 
b. 
Situ 
Rawagede 
Kelurahan 
Bojongmenteng 
pada 
Kecamatan 
Rawalumbu; dan 
c. 
Situ Rawalumbu Kelurahan Bojong Rawalumbu pada Kecamatan 
Rawalumbu. 
(3) Polder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi : 
a. 
Polder Taman Rahayu di Kelurahan Ciketingudik pada Kecamatan 
Bantargebang; 
b. 
Polder Ciketingudik di Kelurahan Ciketingudik pada Kecamatan 
Bantargebang; 
c. 
Polder 
Cimuning 
di 
Kelurahan 
Cimuning 
pada 
Kecamatan 
Mustikajaya; 
d. 
Polder 
Cikuwul 
di 
Kelurahan 
Cikiwul 
pada 
Kecamatan 
Bantargebang; 
e. 
Polder Mutiara Gading Timur di Kelurahan Mustikajaya pada 
Kecamatan Mustikajaya; 
f. 
Polder Pondok Hijau Permai di Kelurahan Pengasinan pada 
Kecamatan Rawalumbu; 
g. 
Danau Duta Harapan di Kelurahan Harapanbaru pada Kecamatan 
Bekasi Utara; 
h. 
Polder Perum Pertanian Bekasi Utara; 
i. 
Polder Summarecon di Kelurahan Margajaya pada Kecamatan 
Bekasi Utara; 
j. 
polder Rawa Pasung di Kelurahan Kalibaru pada Kecamatan 
Medansatria; 
k. 
Polder Bintara Alam Permai di Kelurahan Bintara pada Kecamatan 
Bekasi Barat; 
l. 
Polder Situ Wong di Kelurahan Jakamulya pada Kecamatan Bekasi 
Selatan; 
m. Polder Pulo Permata Timur di Kelurahan Jatibening pada 
Kecamatan Pondokgede;  
- 26 - 
 
 
 
 
n. 
Polder Jatikramat di Kelurahan Jatikramat pada Kecamatan 
Jatiasih; 
o. 
Polder Perum Chandra di Kelurahan Jatiwarna pada Kecamatan 
Pondokmelati; 
p. 
Polder Jatiwarna di Kelurahan Jatiwarna pada Kecamatan 
Pondokmelati; 
q. 
Polder Jatimurni di Kelurahan Jatimurni pada Kecamatan 
Pondokmelati; 
r. 
Polder Lindungan Jatiranggon pada Kecamatan Jatisampurna;  
s. 
Polder Ikip di Kelurahan Jatikramat pada Kecamatan Jatiasih; 
t. 
Polder Galaxy di Kelurahan Pekayonjaya pada Kecamatan Bekasi 
Selatan; 
u. 
Polder Fajar Indah di Kelurahan Jakasampurna pada Kecamatan 
Bekasi Barat; 
v. 
Polder Kalimati di Kelurahan Margahayu pada Kecamatan Bekasi 
Timur; 
w. 
Polder Depnaker di Kelurahan Jakasetia pada Kecamatan Bekasi 
Selatan; 
x. 
Polder 
Jatikarya 
di 
Kelurahan 
Jatikarya 
pada 
Kecamatan 
Jatisampurna;  
y. 
Polder Arenjaya di Kelurahan Arenjaya pada Kecamatan Bekasi 
Timur; 
z. 
Polder Perum Bumi Nasio di Kelurahan Jatikramat pada 
Kecamatan Jatiasih; 
aa. Polder 
Kempo 
di 
Kelurahan 
Jatimakmur 
pada 
Kecamatan 
Pondokgede; 
bb. Polder Jatisari di Kelurahan Jatisari pada Kecamatan Jatiasih; 
cc. Polder Kranji di Kelurahan Kranji pada Kecamatan Bekasi Barat; 
dd. Polder Jatiluhur di Kelurahan Jakasampurna pada Kecamatan 
Bekasi Barat; 
ee. Polder Jatibening di Kelurahan Jatibening Baru pada Kecamatan 
Pondokgede; dan 
ff. 
Polder 
202 
di 
Kelurahan 
Sepanjangjaya 
pada 
Kecamatan 
Rawalumbu. 
(4) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(5) Rencana jaringan sumberdaya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
- 27 - 
 
 
 
Bagian Ketujuh
Infrastruktur Perkotaan 
Pasal 31 
(1) Rencana 
pengembangan 
infrastruktur 
perkotaan, 
sebagaimana 
dimaksudkan dalam Pasal 23 ayat (1) huruf f, terdiri atas: 
a. 
Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM); 
b. 
Sistem Pengelolaan Air Limbah (SPAL); 
c. 
sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3); 
d. 
sistem jaringan persampahan; 
e. 
sistem jaringan evakuasi bencana; 
f. 
sistem drainase; 
g. 
jalur sepeda; dan 
h. 
jaringan pejalan kaki. 
(2) Sistem penyediaan air minum (SPAM), sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
jaringan perpipaan; dan 
b. 
bukan jaringan perpipaan. 
(3) Jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, 
terdiri atas: 
a. 
unit air baku yang berada di saluran sekunder Tarum Barat, dan 
di Kali Bekasi; 
b. 
unit produksi, terdiri atas: 
1. 
instalasi pengelolaan air meliputi: 
a) 
IPA Pondok Ungu di Kelurahan Pejuang pada Kecamatan 
Medansatria; 
b) 
IPA Teluk Buyung (Jatiluhur) di Kelurahan Margamulya 
pada Kecamatan Bekasi Utara; 
c) 
IPA Poncol di Kelurahan Margahayu pada Kecamatan 
Bekasi Timur; 
d) 
IPA 
Rawalumbu 
di 
Kelurahan 
Pengasinan 
pada 
Kecamatan Rawalumbu; 
e) 
IPA 
Rawatembaga 
di 
Kelurahan 
Margajaya 
pada 
Kecamatan Bekasi Selatan; 
f) 
IPA Cikeas di Kelurahan Jatirasa pada Kecamatan 
Jatiasih; 
g) 
IPA Mustikajaya di Kecamatan Mustikajaya; dan 
h) 
IPA Jatibening Baru di Kecamatan Pondokgede. 
2. 
intake yang berada di: 
a) 
Kelurahan Jatiluhur (SPAM Jatisari); 
b) 
Kelurahan Arenjaya; 
c) 
Kelurahan Sepanjangjaya (SPAM Rawalumbu); 
d) 
Kelurahan Margamulya (SPAM Poncol); 
e) 
Kelurahan Pejuang (SPAM Pondok Ungu); 
f) 
Kelurahan Margajaya (SPAM Rawa Tembaga); dan 
g) 
Kelurahan Jatisari (SPAM Regional/SPAM Juanda). 
c. 
unit distribusi, terdiri atas: 
- 28 - 
 
 
 
1. 
SPAM Teluk Buyung meliputi:
a) 
Kelurahan Bintarajaya, Kelurahan Bintara, Kelurahan 
Kranji, dan Kelurahan Kotabaru di Kecamatan Bekasi 
Barat; 
b) 
Kelurahan Medansatria di Kecamatan Medansatria; dan 
c) 
Kelurahan 
Harapanjaya 
dan 
Kelurahan 
Perwira 
di 
Kecamatan Bekasi Utara; 
2. 
SPAM 
Jatisari 
meliputi 
Kelurahan 
Jatiasih, 
Kelurahan 
Jatiluhur, dan Kelurahan Jatisari di Kecamatan Jatiasih; dan 
3. 
SPAM Rawalumbu meliputi: 
a) 
Kelurahan Bekasijaya, Kelurahan Durenjaya, Kelurahan 
Arenjaya, dan Kelurahan Margahayu di Kecamatan Bekasi 
Timur; dan 
b) 
Kelurahan 
Sepanjangjaya, 
Kelurahan 
Pengasinan, 
Kelurahan 
Bojongrawalumbu, 
dan 
Kelurahan 
Bojongmenteng di Kecamatan Rawalumbu; 
4. 
SPAM Poncol meliputi sebagian Kelurahan Kaliabang Tengah, 
Kelurahan Harapanbaru, Kelurahan Teluk Pucung, Kelurahan 
Margamulya, 
Kelurahan 
Harapanmulya 
dan 
Kelurahan 
Kalibaru di Kecamatan Bekasi Utara; 
5. 
SPAM Pondok Ungu meliputi: 
a) 
sebagian Kelurahan Kaliabang Tengah di Kecamatan 
Bekasi Utara; dan 
b) 
Kelurahan 
Pejuang 
dan 
Kelurahan 
Medansatria 
di 
Kecamatan Medansatria; 
6. 
SPAM Rawa Tembaga meliputi: 
a) 
Kelurahan Jakasampurna di Kecamatan Bekasi Barat; 
dan 
b) 
Kelurahan 
Kayuringinjaya, 
Kelurahan 
Margajaya, 
Kelurahan 
Pekayonjaya, 
Kelurahan 
Jakasetia, 
dan 
Kelurahan Jakamulya di Kecamatan Bekasi Selatan; 
7. 
SPAM Pondokgede meliputi Kelurahan Jatimakmur Kelurahan 
Pondokgede; dan 
8. 
SPAM Regional meliputi: 
a) 
Kelurahan Jaticempaka, Kelurahan Jatibening Baru, 
Kelurahan Jatibening, Kelurahan Jatiwaringin, dan 
sebagian 
Kelurahan 
Jatimakmur 
di 
Kecamatan 
Pondokgede; 
b) 
Kelurahan Jatikramat, Kelurahan Jatimekar, Kelurahan 
Jatirasa, dan sebagian Kelurahan Jatisari di Kecamatan 
Jatiasih; 
c) 
Kelurahan Jatiranggon, Kelurahan Jatiraden, Kelurahan 
Jatirangga, Kelurahan Jatisampurna, dan Kelurahan 
Jatikarya di Kecamatan Jatisampurna; 
d) 
Kelurahan 
Mustikasari, 
Kelurahan 
Mustikajaya, 
Kelurahan Padurenan, dan Kelurahan Cimuning di 
Kecamatan Mustikajaya; 
 
- 29 - 
 
 
 
e) 
Kelurahan Bantargebang, Kelurahan Cikiwul, Kelurahan 
Ciketingudik, dan Kelurahan Sumurbatu di Kecamatan 
Bantargebang; 
d. 
unit pelayanan, terdiri atas: 
1. 
SPAM Teluk Buyung meliputi Kecamatan Bekasi Utara yang 
terdiri atas: 
a) 
Kelurahan Harapanjaya; 
b) 
Kelurahan Kaliabang Tengah; 
c) 
Kelurahan Perwira; 
d) 
Kelurahan Harapanbaru; 
e) 
Kelurahan Teluk Pucung; dan 
f) 
Kelurahan Margamulya; 
2. 
SPAM Jatisari meliputi: 
a) 
Kecamatan Jatiasih yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jatisari; 
2) 
Kelurahan Jatiluhur; dan 
3) 
Kelurahan Jatiasih; 
b) 
Kecamatan 
Jatisampurna 
(terdiri 
dari 
Kelurahan 
Jatiranggon); 
3. 
SPAM Rawalumbu meliputi Kecamatan Rawalumbu yang 
terdiri atas: 
a) 
Kelurahan Bojongmenteng; 
b) 
Kelurahan Bojong Rawalumbu; 
c) 
Kelurahan Sepanjangjaya; dan  
d) 
Kelurahan Pengasinan; 
4. 
SPAM Poncol meliputi: 
a) 
Kecamatan Bekasi Selatan yang terdiri atas Kelurahan 
Margajaya; 
b) 
Kecamatan Bekasi Utara yang terdiri atas Kelurahan 
Margamulya; 
c) 
Kecamatan Bekasi Timur yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Margahayu; 
2) 
Kelurahan Bekasijaya; 
3) 
Kelurahan Durenjaya; dan 
4) 
Kelurahan Arenjaya; 
d) 
Kecamatan Medansatria yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Pejuang; dan 
2) 
Kelurahan Kalibaru; 
e) 
Kecamatan Bekasi Utara yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Harapanjaya; 
2) 
Kelurahan Kaliabang Tengah; 
3) 
Kelurahan Perwira; 
4) 
Kelurahan Harapanbaru; dan  
5) 
Kelurahan Teluk Pucung; 
5. 
SPAM Pondok Ungu meliputi: 
a) 
Kecamatan Bekasi Utara yang terdiri atas Kelurahan 
Kaliabang Tengah; dan  
 
- 30 - 
 
 
 
b) 
Kecamatan Medansatria yang terdiri atas:
1) 
Kelurahan  Pejuang; dan 
2) 
Kelurahan Medansatria; 
6. 
SPAM Rawa Tembaga meliputi: 
a) 
Kecamatan Bekasi Selatan yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jakamulya; 
2) 
Kelurahan Jakasetia; 
3) 
Kelurahan Pekayonjaya; 
4) 
Kelurahan Margajaya; dan  
5) 
Kelurahan Kayuringinjaya;  
b) 
Kecamatan Bekasi Barat yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Bintarajaya; 
2) 
Kelurahan Kranji; dan  
3) 
Kelurahan Jakasampurna; 
c) 
Kecamatan Bekasi Utara yang terdiri atas Kelurahan 
Harapanbaru; 
7. 
SPAM Pondokgede meliputi Kecamatan Pondokgede yang 
terdiri atas Kelurahan Jatimakmur; dan 
8. 
SPAM Regional meliputi: 
a) 
Kecamatan Pondokgede yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jatimakmur; 
2) 
Kelurahan Jatiwaringin; 
3) 
Kelurahan Jatibening; 
4) 
Kelurahan Jaticempaka; dan 
5) 
Kelurahan Jatibening Baru;  
b) 
Kecamatan Jatisampurna yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jatikarya; 
2) 
Kelurahan Jatisampurna; 
3) 
Kelurahan Jatirangga; 
4) 
Kelurahan Jatiranggon; dan 
5) 
Kelurahan Jatiraden; 
c) 
Kecamatan Pondokmelati yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jatimurni; 
2) 
Kelurahan Jatimelati; 
3) 
Kelurahan Jatiwarna; dan 
4) 
Kelurahan Jatirahayu; 
d) 
Kecamatan Jatiasih yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Jatisari, 
2) 
Kelurahan Jatiluhur; 
3) 
Kelurahan Jatirasa; 
4) 
Kelurahan Jatiasih; 
5) 
Kelurahan Jatimekar; dan  
6) 
Kelurahan Jatikramat; 
e) 
Kecamatan Bantargebang yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Ciketingudik; 
2) 
Kelurahan Sumurbatu; 
3) 
Kelurahan Cikiwul; dan  
4) 
Kelurahan Bantargebang; 
- 31 - 
 
 
 
 
f) 
Kecamatan Mustikajaya yang terdiri atas: 
1) 
Kelurahan Padurenan; 
2) 
Kelurahan Cimuning; 
3) 
Kelurahan Mustikajaya; dan 
4) 
Kelurahan Mustikasari. 
(4) Bukan jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
b, berupa penyediaan air minum yang bersumber dari sumur gali, 
sumur bor yang tersebar di seluruh kecamatan. 
(5) Sistem Pengelolaan Air Limbah (SPAL), sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah non domestik; dan 
b. 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik. 
(6) Infrastruktur sistem pengelolaan air limbah non domestik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf a terdiri atas: 
a. 
Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) industri terpadu di 
Kelurahan Medansatria pada Kecamatan Medansatria; dan 
b. 
Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) industri terpadu di 
Kelurahan Sumurbatu pada Kecamatan Bantargebang. 
(7) Infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b terdiri atas: 
a. 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Domestik Terpadu (SPALD-T): 
1. 
Kawasan Rawapasung di Kelurahan Kalibaru pada Kecamatan 
Medansatria; 
2. 
perumnas 1 di Kelurahan Kranji pada Kecamatan Bekasi 
Barat; dan 
3. 
rusunawa di Kelurahan Durenjaya pada Kecamatan Bekasi 
Timur;  
b. 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Domestik Terpadu (SPALD-T) 
pemukiman di seluruh Wilayah Daerah;  
c. 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Domestik Terpadu (SPALD-T) 
perumahan di seluruh Wilayah Daerah; dan 
d. 
Instalasi 
Pengolahan 
Lumpur 
Tinja 
(IPLT) 
Sumurbatu 
dan 
Harapanbaru. 
(8) Sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3), 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, termasuk limbah medis 
diarahkan di Kelurahan Sumurbatu pada Kecamatan Bantargebang. 
(9) Sistem jaringan persampahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d, terdiri atas: 
a. 
stasiun peralihan antara (SPA); 
b. 
tempat pengolahan sampah reuse, reduce, recycle (TPS3R); 
c. 
tempat penampungan sementara (TPS); dan 
d. 
tempat pemrosesan akhir (TPA). 
 
- 32 - 
 
 
 
(10) Stasiun peralihan antara (SPA) sebagaimana dimaksud pada ayat (9) 
huruf a terdiri atas : 
a. 
SPA di sekitar Kelurahan Kayuringin, Kecamatan Bekasi Selatan; 
b. 
SPA di sekitar Kelurahan Margahayu, Kecamtan Bekasi Timur; 
c. 
SPA di sekitar Kelurahan Harapanbaru, Kecamatan Bekasi Utara; 
d. 
SPA di sekitar Kelurahan Jatirasa, Kecamatan Jatiasih; dan 
e. 
SPA di sekitar Kelurahan Perwira, Kecamatan Bekasi Utara. 
(11) Tempat 
pengolahan 
sampah 
Reuse, 
Reduce, 
Recycle 
(TPS3R) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf b tersebar di 
a. 
Kelurahan 
Jakasetia, 
Kelurahan 
Pekayonjaya, 
Kelurahan 
Margajaya, dan Kelurahan Jakamulya pada Kecamatan Bekasi 
Selatan; 
b. 
Kelurahan Jatiasih, Kelurahan Jatimekar, dan Kelurahan Jatirasa 
pada Kecamatan Jatiasih; 
c. 
Kelurahan 
Harapanmulya, 
Kelurahan 
Kalibaru, 
Kelurahan 
Medansatria, 
dan 
Kelurahan 
Pejuang 
pada 
Kecamatan 
Medansatria; 
d. 
Kelurahan 
Sumurbatu 
dan 
Kelurahan 
Bantargebang 
pada 
Kecamatan Bantargebang; 
e. 
Kelurahan Bintara, Kelurahan Bintarajaya, Kelurahan Kotabaru, 
Kelurahan Jakasampurna, dan Kelurahan Kranji pada Kecamatan 
Bekasi Barat; 
f. 
Kelurahan 
Mustikajaya, 
Kelurahan 
Mustikasari, 
Kelurahan 
Padurenan,  dan  Kelurahan  Cimuning  pada  Kecamatan 
Mustikajaya; 
g. 
Kelurahan Margahayu, Kelurahan Bekasi Jaya, Kelurahan Duren 
Jaya, dan Kelurahan Arenjaya pada Kecamatan Bekasi Timur; 
h. 
Kelurahan 
Jatisampurna, 
Kelurahan 
Jatikarya, 
Kelurahan 
Jatirangga, Kelurahan Jatiraden, dan Kelurahan Jatiranggon pada 
Kecamatan Jatisampurna; 
i. 
Kelurahan Margamulya, Kelurahan Harapanbaru, Kelurahan Teluk 
Pucung, Kelurahan Harapanjaya, Kelurahan Kaliabang Tengah, 
dan Kelurahan Perwira pada Kecamatan Bekasi Utara; 
j. 
Kelurahan Bojong Rawalumbu dan Kelurahan Pengasinan pada 
Kecamatan Rawalumbu; dan  
k. 
Kelurahan Jatirahayu pada Kecamatan Pondokmelati. 
(12) Tempat penampungan sementara (TPS) sebagaimana dimasksud pada 
ayat (9) huruf c tersebar di seluruh kecamatan. 
(13) Tempat pemrosesan akhir (TPA) sebagaimana dimaksud pada ayat (9) 
huruf d terdapat di Kelurahan Cikiwul, Kelurahan Sumurbatu dan 
Kelurahan Ciketingudik pada Kecamatan Bantargebang. 
(14) Sistem jaringan evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e, terdiri atas:  
a. 
jalur evakuasi bencana; dan 
b. 
tempat evakuasi bencana. 
 
- 33 - 
 
 
 
(15) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf a 
berupa jaringan Jalan di seluruh kecamatan baik berupa Jalan primer 
maupun sekunder menuju ruang evakuasi bencana.  
(16) Tempat evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf 
b berupa bangunan dan/atau fasilitas permukiman, pemerintahan, 
Pendidikan, serta lapangan terbuka yang terdapat di seluruh 
kecamatan. 
(17) Sistem drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, terdiri 
atas: 
a. jaringan drainase primer; 
b. jaringan drainase sekunder; dan 
c. jaringan drainase tersier. 
(18) Jaringan drainase primer sebagaimana dimaksud pada ayat (17) huruf 
a terdiri atas sungai: 
a. 
Kali Bekasi; 
b. 
Kali Cikeas; 
c. 
Kali Sunter; 
d. 
Kali Buaran; 
e. 
Kali Jatikramat; 
f. 
Kali Bojong Rangkong; 
g. 
Kali Cakung; 
h. 
Kali Jatiluhur 
i. 
Kali Blencong; 
j. 
Kali Galaxy; 
k. 
Kali Rawalumbu; 
l. 
Kali Sasak Jarang; dan 
m. Kali Siluman. 
(19) Jaringan drainase sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (17) 
huruf b terdiri atas: 
a. 
Anak Kali Blencong; 
b. 
Anak Kali Galaxy; 
c. 
Kali Margahayu; 
d. 
Kali PTI 1; 
e. 
Kali PTI 2; dan  
f. 
Kali Cibeureum. 
(20) Jaringan drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (17) huruf c 
mengikuti pola jaringan Jalan pada Kawasan perkotaan di setiap 
kelurahan. 
(21) Jalur sepeda, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf (g), direncanakan 
di Kawasan perdagangan dan jasa, Kawasan perkantoran, Kawasan 
pendidikan, Kawasan kesehatan, ruang terbuka hijau kota, Kawasan 
pariwisata, Jalan arteri primer (Jalan nasional) tersebar di seluruh 
kecamatan. 
 
- 34 - 
 
 
 
(22) Jaringan pejalan kaki, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h, 
terdiri atas Kawasan perdagangan dan jasa, Kawasan perkantoran, 
Kawasan pendidikan, Kawasan kesehatan, ruang terbuka hijau kota, 
Kawasan pariwisata, serta sepanjang Jalan arteri dan kolektor pada 
pusat-pusat pelayanan yang tersebar di seluruh kecamatan. 
(23) Sistem jaringan infrastruktur sebagaimana dimaskud pada ayat (1) 
direncanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
(24) Rencana infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian 
detail informasi skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB V
RENCANA POLA RUANG  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 32 
(1) Rencana Pola Ruang terdiri atas: 
a. 
Kawasan Lindung; dan 
b. 
Kawasan Budi Daya. 
(2) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan 
dalam peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian detail informasi 
skala 1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) sebagaimana 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
II 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 33 
Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf a, 
terdiri atas: 
a. 
badan air dengan kode (BA); 
b. 
Kawasan perlindungan setempat dengan kode (PS); dan 
c. 
RTH. 
Paragraf 2 
Badan Air 
Pasal 34 
Badan air  dengan kode BA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a 
seluas kurang lebih 154 (seratus lima empat) hektare yang tersebar di 
Daerah. 
- 35 - 
 
 
 
Paragraf 3
Kawasan Perlindungan Setempat  
Pasal 35 
(1) Kawasan perlindungan setempat dengan kode PS sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 33 huruf b, seluas kurang lebih 488 (empat 
ratus delapan puluh delapan) hektare, terdiri atas: 
a. 
sempadan sungai; dan 
b. 
sempadan sekitar danau atau waduk. 
(2) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
terdapat di seluruh kecamatan. 
(3) Sempadan sekitar danau atau waduk sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Situ 
Rawalumbu 
di 
Kelurahan 
Bojong 
Rawalumbu 
pada 
Kecamatan Rawalumbu; 
b. 
Situ  Rawagede  di Kelurahan  Bojongmenteng  pada Kecamatan 
Rawalumbu; 
c. 
Danau Harapanbaru di Kelurahan Harapanbaru pada Kecamatan 
Bekasi Utara; 
d. 
Situ Karang Kitri di Kelurahan Margahayu pada Kecamatan Bekasi 
Timur; 
e. 
Situ 
Rawa 
Pasung 
di 
Kelurahan 
Kalibaru 
pada 
Kecamatan 
Medansatria; 
f. 
Situ Uwong, Situ Rawa Bogo di Kelurahan Padurenan pada 
Kecamatan Mustikajaya; 
g. 
Situ  Rawa  Pulo  di Kelurahan  Jatikarya   pada Kecamatan 
Jatisampurna; dan 
h. 
Danau Grand Bekasi di Kelurahan Pekayonjaya pada Kecamatan 
Bekasi Selatan. 
Paragraf 4 
Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 36 
(1) RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c seluas kurang 
lebih 555  (lima ratus lima puluh lima) hektare, terdiri atas: 
a. 
taman kota dengan kode RTH-2; 
b. 
pemakaman dengan kode RTH-7; dan 
c. 
jalur hijau dengan kode RTH-8. 
(2) Taman kota dengan kode RTH-2 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, tersebar di seluruh kecamatan. 
(3) Pemakaman dengan kode RTH-7 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, tersebar di seluruh kecamatan. 
(4) Jalur hijau dengan kode RTH-8 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, terdapat di: 
a. 
Kecamatan Bantargebang; 
b. 
Kecamatan Bekasi Barat; 
- 36 - 
 
 
 
c. 
Kecamatan Bekasi Selatan;
d. 
Kecamatan Bekasi Timur; 
e. 
Kecamatan Bekasi Utara; 
f. 
Kecamatan Jatiasih; 
g. 
Kecamatan Medansatria; 
h. 
Kecamatan Pondokgede; 
i. 
Kecamatan Pondokmelati; dan  
j. 
Kecamatan Rawalumbu. 
(5) Dalam hal perwujudan RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Pemerintah 
Daerah 
Kota 
berkewajiban 
untuk 
menganggarkan 
pengadaan lahan RTH publik setiap tahun anggaran. 
(6) Rencana RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam 
peta dengan ketelitian geometri dan ketelitian detail informasi skala 
1:25.000 (satu banding dua puluh lima ribu) sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Daerah ini. 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budi Daya 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 37 
Kawasan budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf b, 
terdiri atas: 
a. 
badan Jalan dengan kode BJ; 
b. 
Kawasan pertanian dengan kode P; 
c. 
Kawasan pertambangan dan energi dengan kode TE; 
d. 
Kawasan peruntukan industry dengan kode KPI; 
e. 
Kawasan pariwisata dengan kode W; 
f. 
Kawasan permukiman dengan kode PM; 
g. 
Kawasan campuran dengan kode C; 
h. 
Kawasan perdagangan dan jasa dengan kode K; 
i. 
Kawasan perkantoran dengan kode KT; 
j. 
Kawasan transportasi dengan kode TR; dan 
k. 
Kawasan pertahanan dan keamanan dengan kode HK. 
Paragraf 2 
Badan Jalan 
Pasal 38 
Badan Jalan dengan kode BJ sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf 
a, seluas kurang lebih 246 (dua ratus empat puluh enam) yang terdapat di 
seluruh kecamatan. 
Paragraf 3 
Kawasan Pertanian 
Pasal 39 
Kawasan pertanian dengan kode P sebagaimana dimaksud pada Pasal 37 
huruf b berupa Kawasan tanaman pangan (P-1) dengan luas kurang lebih 
30 (tiga puluh) hektare yang terdapat di  Kecamatan Bantargebang, 
Kecamatan Bekasi Utara, Kecamatan Mustikajaya.  
- 37 - 
 
 
 
Paragraf 4 
Kawasan Pertambangan dan Energi 
Pasal 40 
Kawasan pertambangan dan energi dengan kode TE sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 37 huruf c dengan luas kurang lebih 36 (tiga puluh enam) 
hektare, meliputi: 
a. 
Kawasan pertambangan minyak dan gas bumi berada di Kelurahan 
Jatiraden, dan Kecamatan Jatisampurna; dan 
b. 
Kawasan pembangkitan tenaga listrik berada di: 
1. 
Kelurahan Harapanjaya, Kecamatan Bekasi Utara; 
2. 
Kelurahan Kalibaru, Kecamatan Medansatria; 
3. 
Kelurahan Margahayu, Kecamatan Bekasi Timur; 
4. 
Kelurahan Jatimurni, Kecamatan Pondokmelati; 
5. 
Kelurahan Jatiranggon, Kecamatan Jatisampurna; 
6. 
Kelurahan Bintarajaya, Kecamatan Bekasi Barat; 
7. 
Kelurahan Mustikajaya, Kecamatan Mustikajaya; 
8. 
Kelurahan Bojong Rawalumbu, Kecamatan Rawalumbu; 
 
9. 
Kelurahan Jakamulya, Kecamatan Bekasi Selatan; dan 
10. Kelurahan Bantargebang dan Kelurahan Sumurbatu, Kecamatan 
Bantargebang. 
Paragraf 5 
Kawasan Peruntukan Industri 
 
Pasal 41 
Kawasan peruntukan industri dengan kode KPI sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 387 huruf d dengan luas kurang lebih 1.495 (seribu empat 
ratus Sembilan puluh lima) hektare terdapat di: 
a. 
Kecamatan Bantargebang; 
b. 
Kecamatan Bekasi Barat; 
c. 
Kecamatan Bekasi Utara; 
d. 
Kecamatan Medansatria; 
e. 
Kecamatan Mustikajaya; dan  
f. 
Kecamatan Rawalumbu. 
Paragraf 6 
Kawasan Pariwisata 
 
Pasal 42 
Kawasan pariwisata dengan kode W, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 
huruf e, berupa wisata air, meliputi: 
a. 
Curug Parigi di Kelurahan Cikiwul, Kecamatan Bantargebang; 
b. 
Situ Rawa Pulo di Kelurahan Jatikarya, Kecamatan Jatisampurna; 
c. 
Rawa Pasung di Kelurahan Kalibaru, Kecamatan Medansatria; 
d. 
Danau  Cipeucang  di  Kelurahan  Cimuning,  Kecamatan  Mustikajaya; 
dan 
e. 
Hutan Bambu di Kelurahan Margahayu, Kecamatan Bekasi Timur. 
- 38 - 
 
 
 
Paragraf 7
Kawasan Permukiman 
Pasal 43 
(1) Kawasan permukiman dengan kode PM sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 huruf f, dengan luas kurang lebih 12.743 (dua belas ribu 
tujuh ratus empat puluh tiga) hektare terdiri atas: 
a. 
Kawasan perumahan (R); 
b. 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial (FUS); dan 
c. 
Kawasan infrastruktur perkotaan (IR). 
(2) Kawasan perumahan (R), sebagaimana pada ayat (1) huruf a, tersebar 
di seluruh kecamatan. 
(3) Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial (FUS), sebagaimana pada 
ayat (1) huruf b tersebar di seluruh kecamatan. 
(4) Kawasan infrastruktur perkotaan (IR), sebagaimana pada ayat (1) huruf 
c berupa: 
a. 
tempat pemroresan akhir (TPA), terdapat di Kelurahan Cikiwul, 
Kelurahan Bantargebang, dan Kelurahan Ciketingudik pada 
Kecamatan Bantargebang; dan 
b. 
gardu induk listrik terdapat di Kelurahan Harapanjaya Kecamatan 
Bekasi Utara. 
Paragraf 8 
Kawasan Campuran 
 
Pasal 44 
Kawasan campuran dengan kode C sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 
huruf g, dengan luas kurang lebih 2.142 (dua ribu seratus empat puluh 
dua) Hektare, terdapat di seluruh kecamatan, terdiri atas: 
a. 
TOD Stasiun Bekasi Timur; 
b. 
TOD Stasiun Bekasi; 
c. 
TOD Jaticampaka; 
d. 
TOD Cikunir 1; 
e. 
TOD Cikunir II; 
f. 
TOD Bekasi Barat; 
g. 
TOD Bekasi Timur; 
h. 
TOD Medansatria; 
i. 
TOD Jatisampurna;  
j. 
TOD Padurenan;  
k. 
TOD Bantargebang; dan  
l. 
TOD Jatiasih. 
Paragraf 9 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Pasal 45 
Kawasan perdagangan dan jasa dengan kode K sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 37 huruf h, dengan luas kurang lebih 2.848 (dua ribu 
delapan ratus  empat  puluh  delapan)  hektare yang tersebar  di  seluruh 
kecamatan. 
- 39 - 
 
 
 
Paragraf 10 
Kawasan Perkantoran 
Pasal 46 
Kawasan perkantoran dengan kode KT sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 huruf i, dengan luas kurang lebih 80 (delapan puluh) hektare 
terdapat di: 
a. 
Kecamatan Bekasi Barat;  
b. 
Kecamatan Bekasi Selatan; 
c. 
Kecamatan Bekasi Timur; 
d. 
Kecamatan Bekasi Utara; 
e. 
Kecamatan Medansatria; 
f. 
Kecamatan Mustikajaya; dan  
g. 
Kecamatan Rawalumbu. 
 
Paragraf 11 
Kawasan Transportasi 
Pasal 47 
Kawasan transportasi dengan kode TR sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 huruf j, dengan luas kurang lebih 19 (Sembilan belas) hektare 
terdapat di: 
a. 
Kelurahan Kranji, Kelurahan Jakasampurna, Kelurahan Bintarajaya, 
Kelurahan Kayuringin pada Kecamatan Bekasi Barat; 
b. 
Kelurahan Margajaya dan Kelurahan Pekayonjaya pada Kecamatan 
Bekasi Selatan; 
c. 
Kelurahan Durenjaya dan Kelurahan Margahayu pada Kecamatan 
Bekasi Timur; 
d. 
Kelurahan Medansatria dan Kelurahan Pejuang pada Kecamatan 
Medansatria; 
e. 
Kelurahan Bantargebang pada Kecamatan Bantargebang; 
f. 
Kelurahan Jatibening dan Kelurahan Jatibening Baru pada Kecamatan 
Pondokgede; 
g. 
Kelurahan Jatisampurna pada Kecamatan Jatisampurna; 
h. 
Kelurahan Padurenan pada Kecamatan Mustikajaya; 
i. 
Kelurahan Harapanjaya, Kelurahan Harapanbaru, dan Kelurahan 
Kaliabang pada Kecamatan Bekasi Utara;  
j. 
Kelurahan Bojongmenteng pada Kecamatan Rawalumbu; 
k. 
Kelurahan Jatiasih dan Kelurahan Jatimekar pada Kecamatan Jatiasih; 
dan 
l. 
Kelurahan Pondokmelati pada Kecamatan Pondokmelati; 
Paragraf 12 
Kawasan Pertahanan dan Keamanan 
Pasal 48 
Kawasan pertahanan dan keamanan dengan kode HK sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 37 huruf k, dengan luas kurang lebih 87 (delapan 
puluh tujuh) hektare, meliputi: 
a. 
Koramil 03 Teluk Pucung; 
b. 
Koramil 04 Jatiasih; 
- 40 - 
 
 
 
c. 
Koramil 02 Pondokgede;
d. 
Koramil 703 Teluk Pucung; 
e. 
Koramil 05 Bantargebang; 
f. 
Koramil 701 Kota Bekasi; 
g. 
Koramil 01 Kranji; 
h. 
Kodim 0507 Bekasi; 
i. 
Gudang Inpuskop AU Auri; 
j. 
Batalyon Arteri Medan 7 105 GS; 
k. 
Batalyon Infanteri Mekanis 202; dan 
l. 
Satkomplek Mabes TNI Jatimakmur. 
 
BAB VI
KAWASAN STRATEGIS KOTA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 49 
(1) Penetapan 
Kawasan 
strategis 
kota 
(KSK) 
dilaksanakan 
dengan 
memperhatikan 
KSN 
Kawasan 
perkotaan 
Jakarta-Bogor-Depok-
Tangerang-Bekasi-Puncak-Cianjur (Jabodetabek-Punjur). 
(2) KSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 
KSK Pusat Kota, dengan sudut kepentingan ekonomi skala kota 
dan regional;  
b. 
KSK 
Mustikajaya/Bantargebang, 
dengan 
sudut 
kepentingan 
ekonomi berbasis industri teknologi tinggi;  dan  
c. 
KSK Jatisampurna, dengan sudut kepentingan pendayagunaan 
sumber daya alam dan teknologi tinggi.   
(3) 
Kawasan 
strategis 
kota 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:25.000 (satu 
berbanding dua puluh lima ribu) sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Tujuan Pengembangan Kawasan Strategis Kota 
Pasal 50 
Tujuan pengembangan KSK dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2), terdiri atas: 
a. 
KSK Pusat Kota, dengan sudut kepentingan ekonomi skala kota dan 
regional adalah mewujudkan Kawasan pusat aktivitas pemerintahan, 
sosial, ekonomi, dan rekreasi Kota Bekasi. 
b. 
KSK Mustikajaya/Bantargebang, dengan sudut kepentingan ekonomi 
berbasis industri teknologi adalah mewujudkan Kawasan perdagangan 
dan jasa, permukiman skala besar, dan Kawasan industri;  dan 
c. 
KSK Jatisampurna, dengan sudut kepentingan pendayagunaan sumber 
daya alam dan teknologi tinggi mewujudkan Kawasan pengembangan 
ilmu pengetahuan dan teknologi berdasarkan lokasi sumber daya alam 
strategis,  Kawasan permukiman skala besar dan Kawasan perdagangan 
jasa. 
- 41 - 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Arahan Pengembangan Kawasan Strategis Kota  
Pasal 51 
(1) KSK dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 49 ayat (2) huruf a, dilaksanakan dengan arahan berupa: 
a. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan 
regional berwawasan lingkungan;  
b. 
penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang antara 
Jalan dan rel kereta api melalui pembangunan Jalan layang, 
underpass, dan sky cross;  
c. 
penguatan pembangunan prasarana dasar, terutama prasarana 
pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan peningkatan Jalan 
kota, diintegrasikan dengan pengembangan sistem prasarana pada 
wilayah yang lebih luas; dan 
d. 
pengembangan hunian vertikal sebagai penyediaan permukiman.  
(2) KSK dari sudut kepentingan ekonomi berbasis industri teknologi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf b berupa: 
a. 
pemusatan kegiatan industri; dan 
b. 
pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan TPST Modern 
Sumurbatu berteknologi tinggi; dan  
c. 
pengembangan hunian vertikal sebagai penyediaan permukiman di 
sekitar kegiatan industri. 
(3) KSK dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat 
(2) huruf c, dilaksanakan dengan arahan berupa: 
a. 
pengembangan pusat industri jasa kreatif dan industri teknologi 
tinggi; 
b. 
pengembangan Kawasan yang potensial memiliki sumber daya 
alam strategis; dan 
c. 
perumahan skala besar sebagai Kawasan dan lingkungan siap 
bangun. 
BAB VII
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 52 
Arahan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf e, 
terdiri atas: 
a. 
ketentuan kesesuaian kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
b. 
penyusunan indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) 
tahunan; dan 
c. 
pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang. 
 
- 42 - 
 
 
 
Bagian Kedua
Ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
 
Pasal 53 
(1) 
Ketentuan kesesuaian kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 52 huruf a terdiri atas:  
a. 
KKPR untuk kegiatan berusaha; 
b. 
KKPR untuk kegiatan nonberusaha; dan 
c. 
KKPR untuk kegiatan yang bersifat strategis nasional. 
(2) 
Ketentuan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
melalui: 
a. 
konfirmasi KKPR; 
b. 
persetujuan KKPR; dan 
c. 
rekomendasi KKPR. 
(3) 
Ketentuan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian ketiga 
Penyusunan Indikasi Program Utama Jangka Menengah 5 (lima) Tahunan 
 
Pasal 54 
(1) 
Penyusunan indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) 
tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf b, terdiri atas: 
a. 
indikasi program utama yang berisi: 
1. 
program utama; 
2. 
lokasi; 
3. 
sumber pendanaan; 
4. 
instansi pelaksana; dan 
5. 
waktu pelaksanaan. 
b. 
indikasi program utama tahap II - tahap IV, terdiri atas: 
1. 
tahap II (dua) tahun 2025 - 2029; 
2. 
tahap III (tiga) tahun 2030 - 2034;  
3. 
tahap IV (empat) tahun 2035 - 2039; dan 
4. 
tahap V (lima) tahun 2040 – 2044. 
(2) 
Muatan indikasi program utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. 
perwujudan rencana Struktur Ruang Wilayah Kota; 
b. 
perwujudan rencana Pola Ruang Wilayah Kota; dan 
c. 
perwujudan rencana KSK.  
(3) 
Pendanaan program utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a angka 1, bersumber pada: 
a. 
anggaran pendapatan dan belanja negara; 
b. 
anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi; 
c. 
anggaran pendapatan dan belanja daerah kota; 
d. 
swasta; 
e. 
masyarakat; dan/atau 
f. 
sumber lain yang sah. 
- 43 - 
 
 
 
(4) 
Instansi pelaksana program utama sebagaimana dimaksud pada ayat(1) 
huruf a angka 4, dapat dilakukan oleh : 
a. 
Pemerintah Pusat; 
b. 
Pemerintah provinsi; 
c. 
Pemerintah Daerah Kota;  
d. 
dunia usaha; 
e. 
kerja sama pemerintah dan badan usaha; dan 
f. 
Masyarakat. 
(5) 
Kerja sama pembiayaan dan kerja sama pemerintah dan badan usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e dan ayat (4) huruf e 
dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan. 
(6) 
Indikasi program utama jangka menengah tahap I (satu) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Pasal 55 
(1) Indikasi program utama tahap II (dua) tahun 2025 - 2029 sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) huruf b angka 1 terdiri atas: 
a. 
perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota; 
b. 
perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota; dan 
c. 
perwujudan KSK. 
(2) Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat 1 huruf a, terdiri atas: 
a. 
perwujudan pusat pelayanan kota, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan pengembangan central business distric 
(CBD); 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
perkantoran 
pemerintahan Kota Bekasi; 
3. 
pengembangan permukiman vertikal; 
4. 
pengembangan sarana pelayanan umum berbasis IT; dan 
5. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen); 
b. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Pondokgede terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan pendidikan Kota 
Bekasi; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen); 
c. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Bekasi Utara terdiri atas:
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
 
 
 
- 44 - 
 
 
 
d. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Jatisampurna terdiri 
atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan kota bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
e. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Mustikajaya terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman skala 
besar; 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
industri 
dan 
pergudangan; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan berbasis IT; 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen); 
5. 
tata dan penyediaan buffer zone (taman kota); dan 
6. 
peningkatan prasarana sampah. 
f. 
pengembangan pusat pelayanan lingkungan terdiri atas: 
1. 
pembangunan sarana dan prasarana lingkungan;                       
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
dan  
3. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
g. 
pembangunan  sistem jaringan transportasi terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan Jalan umum terdiri atas: 
a) 
sistem jaringan Jalan, Jalan arteri, perbaikan Jalan dan 
fly over, pembangunan fly over dan underpass; 
b) 
Jalan 
arteri 
sekunder, 
peningkatan 
fungsi 
Jalan, 
perbaikan jaringan Jalan; 
c) 
Jalan kolektor, pembangunan jaringan Jalan, fly over, 
underpass, dan perbaikan jaringan Jalan dan fly over; 
d) 
Jalan kolektor primer, pembangunan jaringan Jalan, fly 
over, underpass dan perbaikan jaringan Jalan; 
e) 
Jalan kolektor sekunder,  perbaikan jaringan Jalan; 
f) 
Jalan lokal primer, perbaikan jaringan Jalan; dan 
g) 
Jalan lokal sekunder, perbaikan jaringan Jalan. 
2. 
pembangunan sistem jaringan Jalan tol terdiri atas: 
a) 
Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu/Becakayu-
Jalan Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);   
b) 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan; 
c) 
JORR II Cimanggis-Cibitung; 
d) 
Jalan Tol (Sunter-Pulo Gebang extention) Harapan Indah; 
dan 
e) 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated 
Cikunir-Ulujami. 
3. 
pembangunan terminal penumpang terdiri atas: 
a) 
terminal Tipe A; 
b) 
terminal Tipe B; dan 
c) 
terminal Tipe C. 
- 45 - 
 
 
 
4. 
pembangunan jembatan; 
5. 
sistem angkutan umum, terdiri atas: 
a) 
pengaturan kembali jumlah dan pembatasan jumlah dan 
jenis armada angkutan umum;  
b) 
pengaturan kembali rute trayek angkutan umum; 
c) 
peningkatan kualitas pelayanan angkutan umum; 
d) 
kendaraan antar kota antar provinsi (AKAP) dan angkutan 
kota dalam provinsi (AKDP); 
e) 
pengembangan angkutan massal dalam kota berbasis rel; 
f) 
pengembangan angkutan massal kota berbasis Jalan; 
g) 
pengaturan kembali jumlah dan jenis armada angkutan 
umum; 
h) 
pemanfaatan lajur Jalan tol untuk pelayanan angkutan 
massal atau jalur khusus angkutan umum (LKAU); 
i) 
pembangunan passing lane pada rute Transjabodetabek; 
j) 
pembangunan 
bus 
line 
dan 
halte 
pada 
rute 
Transjabodetabek reguler; 
k) 
pengembangan rute Transjabodetabek ekspres; 
l) 
pengembangan rute Transjabodetabek reguler; 
m) pengembangan 
angkutan 
pengumpan 
(feeder) 
yang 
melayani Transjabodetabek; 
n) 
pengawasan angkutan barang; 
o) 
penerapan sistem prioritas bus di persimpangan; dan 
p) 
penggunaan kendaraan listrik dan gas. 
6. 
manajemen rekayasa lalu lintas, terdiri atas: 
a) 
pengendalian 
penggunaan 
kendaraan 
pribadi 
dan 
mengoptimalkan penggunaan angkutan umum yang 
dilengkapi dengan penyediaan sarana dan prasarana 
pendukungnya; 
b) 
rencana penanganan parkir; 
c) 
pengaturan kembali area dan pembatasan waktu untuk 
parkir sistem on street di ruas Jalan yang menimbulkan 
kemacetan; 
d) 
penyediaan dan pembangunan prasarana parkir off street;
e) 
penerapan sistem elektronik parkir meter; 
f) 
pengembangan fasilitas perpindahan moda/fasilitas alih 
moda/fasilitas integrase intra dan antarmoda; 
g) 
pengaturan lalu lintas; 
h) 
pengadaan dan pemasangan fasilitas pelengkap Jalan; 
i) 
penerapan electronic road pricing (ERP) dan pengaturan 
pengguna sepeda motor; 
j) 
manajemen dan rekayasa lalu lintas di Kawasan CBD; 
k) 
pembangunan dan pengembangan area traffic control 
system (ATCS);  
l) 
pengadaan dan pemeliharaan CCTV di Jalan arteri; dan 
m) penyelenggaraan hari bebas kendaraan/car free day. 
 
- 46 - 
 
 
 
7. 
Jalan kereta api umum antarkota, terdiri atas:
a) 
pembangunan rel kereta api, terdiri atas: 
1) 
double-double track kereta api perkotaan Manggarai-
Cikarang; 
2) 
high speed rail (HSR)  Kereta Api Cepat Jakarta-
Bandung; 
3) 
Jalan KA semi cepat Jakarta-Surabaya; 
4) 
light rail transit (LRT) 07 dan 08 Cawang-Bekasi 
Timur Extension  to Cikarang; 
5) 
light rail transit (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi; 
6) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 
02 
jalur 
Timur-Barat 
(Cikarang-
Medansatria-Kalideres-Balaraja); 
7) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 05 Karawaci-South Cikarang; 
8) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 07 North-South Kota Bekasi; 
9) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 09 Outer Loopline Pantai Indah Kapuk-
Cilincing; dan 
10) rel kereta api barang lingkar Jakarta. 
b) 
perbaikan rel kereta api, jaringan kereta api Bandung 
Jakarta; dan 
c) 
pembangunan 
jaringan 
jalur 
kereta 
api 
perkotaan 
aeromovel Medansatria-Bojong Rawalumbu. 
8. 
stasiun 
kereta 
api 
meliputi 
stasiun 
penumpang, 
pengembangan dan pembangunan stasiun. 
h. 
sistem jaringan energi terdiri atas: 
1. 
jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi terdiri atas: 
a) 
pengembangan jaringan pipa distribusi; dan 
b) 
penataan jaringan energi gas. 
2. 
jaringan infrastruktur ketenagalistrikan terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
infrastruktur 
pembangkitan 
tenaga listrik berupa pembangkit listrik lainnya yaitu 
pengembangan energi terbarukan; dan 
b) 
jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan 
sarana pendukung. 
3. 
jaringan transmisi tenaga listrik antar sistem meliputi 
pengembangan jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) 
menghubungkan jaringan dan gardu induk listrik untuk 
pendistribusian energi listrik secara merata di seluruh wilayah 
kota; 
4. 
jaringan distribusi tenaga listrik terdiri atas: 
a) 
Jaringan Saluran Udara Tegangan Menengah (SUTM); 
b) 
Jaringan Saluran Udara Tegangan Rendah  (SUTR); 
c) 
peningkatan gardu listrik (Catu Daya) Lintas Lintas 
Manggarai-Jatinegara-Cikarang-Lemahabang; 
 
- 47 - 
 
 
 
d) 
rehabilitasi atau peningkatan transmisi listrik aliran atas 
(LAA) 
Lintas 
Manggarai-Jatinegara-Bekasi-Cikarang-
Lemahabang; dan 
e) 
pembangunan lintas atas (LAA) termasuk Gardu Listrik 
Lintas Manggarai-Bekasi-Cikarang. 
5. 
gardu listrik meliputi  pengembangan/perbaikan gardu listrik. 
i. 
sistem jaringan telekomunikasi, terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan tetap terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
infrastruktur 
jaringan 
tetap 
berupa 
stasiun telepon otomat; dan 
b) 
pengembangan jaringan tetap berupa jaringan serat optik.
2. 
sistem jaringan bergerak terdiri atas: 
a) 
pengembangan jaringan bergerak berupa pengembangan 
pengguna 
menara 
telekomunikasi 
secara 
bersama 
(pengembangan BTS terpadu); dan 
b) 
penataan 
jaringan 
telekomunikasi 
melalui 
jaringan 
terpadu. 
j. 
jaringan sumber daya air terdiri atas: 
1. 
sistem pengendalian banjir, terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
pengendali 
banjir 
 
berupa 
integrasi sistem jaringan drainase pengendali banjir 
Daerah dengan Banjir Kanal Timur (BKT) berupa outlet 
yang berasal kali Bojongrangkong dan Kali Bekasi; dan 
b) 
pengembangan dan pembangunan  bangunan pengendali 
banjir. 
2. 
bangunan sumber daya air meliputi pengembangan dan 
pembangunan  bangunan sumber daya air. 
k. 
infrastruktur perkotaan terdiri atas: 
1. 
sistem penyediaan air minum (SPAM) meliputi: 
a) 
jaringan perpipaan terdiri atas: 
1) 
pengembangan unit air baku;  
2) 
pengembangan produksi; 
3) 
pengembangan unit distribusi; dan 
4) 
pengembangan unit pelayanan. 
b) 
jaringan non perpipaan terdiri atas: 
1) 
pengembangan jaringan non perpipaan terdiri atas 
penyediaan air minum yang bersumber dari sumur 
gali, sumur bor, terminal air; dan 
2) 
pengawasan pemanfaatan/eksploitasi air tanah. 
2. 
sistem pengolahan air limbah terdiri atas: 
a) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik 
terdiri atas: 
1) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) Kawasan; 
2) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) pemukiman; 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) perumahan; 
- 48 - 
 
 
 
4) 
peningkatan Kapasitas Instalasi Pengolahan Lumpur 
Tinja (IPLT); dan 
5) 
sistem pengelolaan air limbah setempat (PALD-S) 
dilakukan secara individual/komunal dengan tangki 
septik yang berstandar SNI tersebar di seluruh 
Wilayah kota. 
b) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah non domestik 
terdiri atas: 
1) 
pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
Industri Terpadu; 
2) 
sistem pengelolaan limbah cair lainnya terdiri atas 
kegiatan rumah sakit, industri, hotel dan limbah 
domestik dari kegiatan/dan atau usaha seperti mall, 
apartemen, restoran sesuai dengan baku mutu air 
limbah dengan pembangunan Instalasi Pengolahan 
Air Limbah (IPAL) setempat melalui prinsip teknologi 
ramah lingkungan; dan 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T)/Sistem Pengelolaan Air 
Limbah 
Domestik 
Setempat 
(SPALD-S) 
pada 
infrastruktur publik daerah (IPD). 
3. 
sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) 
meliputi pengembangan sistem pengeolahan limbah bahan 
berbahaya dan beracun termasuk limbah medis. 
4. 
sistem jaringan persampahan perkotaan meliputi: 
a) 
pengembangan stasiun peralihan antara (SPA); 
b) 
pengembangan tempat pengolahan sampah 3R; 
c) 
tempat pengelolahan sampah (TPS); 
d) 
tempat pemroresan akhir (TPA); 
e) 
pengembangan manajemen pengelolaan sampah berbasis 
IT; 
f) 
sosialisasi pemilahan sampah di permukiman teratur dan 
tidak teratur; 
g) 
peningkatan jumlah bank sampah dengan target 1 (satu) 
Rukun Warga (RW) 1 (satu) bank sampah; dan 
h) 
peningkatan sarana dan prasarana persampahan. 
5. 
sistem jaringan drainase, meliputi: 
a) 
pengembangan sistem jaringan primer; 
b) 
pengembangan sistem jaringan sekunder; 
c) 
pengembangan sistem jaringan tersier; 
d) 
normalisasi kali dan integrasi sistem jaringan drainase 
pengendali banjir; 
e) 
penerapan konsep ekodrain; 
f) 
menata 
ulang 
struktur 
hirarki 
drainase 
dan 
mengintegrasikan saluran drainase pada daerah-daerah 
yang baru dikembangkan; dan 
 
- 49 - 
 
 
 
g) 
meningkatkan 
kerjasama 
pembangunan 
prasarana 
pengendalian banjir dengan pemerintah daerah sekitar 
melalui pembuatan program pembangunan bersama. 
6. 
penyediaan sistem jaringan pejalan kaki; 
7. 
pengembangan jalur sepeda sistem jalur sepeda; 
8. 
sistem jaringan evakuasi bencana meliputi: 
a) 
pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b) 
pengembangan ruang evakuasi bencana. 
9. 
sistem pemadam kebakaran meliputi: 
a) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon,  penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 1); 
b) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon,  penambaham 
mobil kebakaran, Penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 2); 
c) 
pengembangan pos pemadam  kebakaran; 
d) 
pengembangan pasokan air dan rencana hidran; 
e) 
pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
pemadam 
kebakaran; dan 
f) 
pengembangan sistem informasi kebakaran. 
(3) Perwujudan pola ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Kawasan lindung meliputi: 
1. 
Kawasan perlindungan setempat, terdiri atas: 
a) 
penetapan  dan penataan garis sempadan sungai, terdiri 
atas: 
1) 
penetapan  dan penataan garis sempadan pagar dan  
bangunan terhadap sungai;   
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan bangunan 
terhadap saluran pembuangan mikro; 
3) 
pengelolaan Kawasan sempadan sungai; dan 
4) 
mengendalikan daya dukung dan daya tampung 
sungai. 
b) 
penetapan dan penataan garis sempadan situ/danau, 
terdiri atas: 
1) 
menetapkan 
dan 
mengoptimalkan 
Kawasan 
sempadan situ/danau sebagai ruang terbuka hijau 
dan ruang terbuka non hijau; dan 
2) 
penetapan 
dan 
penataan 
garis 
sempadan 
danau/situ. 
2. 
RTH, terdiri atas: 
a) 
pengembangan RTH taman; 
b) 
pengembangan jalur hijau; 
c) 
pengembangan pemakaman; 
 
- 50 - 
 
 
 
d) 
pengembangan RTH pada Kawasan perumahan sebesar 
minimum 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
pengembangan perumahan; 
e) 
RTH pada Kawasan perdagangan dan jasa sebesar paling 
sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
perdagangan dan jasa; 
f) 
RTH pada Kawasan perkantoran sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan perkantoran; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; 
h) 
RTH pada Kawasan pariwisata sebesar paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen) dari luas Kawasan pariwisata; 
i) 
RTH pada Kawasan ruang terbuka non hijau sebesar 
paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang terbuka nonhijau; 
j) 
RTH pada Kawasan ruang evakuasi bencana sebesar 
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang evakuasi bencana; 
k) 
RTH pada sarana pelayanan umum sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas sarana pelayanan 
umum; 
l) 
RTH pada Kawasan TOD sebesar paling sedikit 20% (dua 
puluh persen) dari luas Kawasan TOD;  
m) RTH pada Kawasan keselamatan operasi penerbangan 
(KKOP) sebesar paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari 
luas Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP); 
dan 
n) 
pengadaan lahan RTH publik seluas 285 (dua ratus 
delapan puluh lima) hektare. 
b. 
perwujudan Kawasan budi daya terdiri dari: 
1. 
Kawasan Pertanian terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
dan 
pelestariaan 
Kawasan 
pertanian 
pangan; 
b) 
penggunaan teknik budi daya pangan; 
c) 
optimalisasi pemanfaatan lahan pertanian; 
d) 
penetapan Kawasan pertanian pangan. 
2. 
Kawasan pertambangan dan energi meliputi pengawasan dan 
pengendalian Kawasan pertambangan; 
3. 
Kawasan peruntukan industri terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan industri; 
b) 
penyediaan sentra industri kreatif; 
c) 
pengembangan kegiatan industri berwawasan lingkungan;
d) 
pembatasan kegiatan industri; 
e) 
penyediaan Kawasan RTH; 
f) 
penyediaan perumahan bagi Masyarakat berpenghasilan 
rendah; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; dan 
- 51 - 
 
 
 
h) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum pada Kawasan peruntukan industri. 
4. 
Kawasan pariwisata, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan pariwisata; 
b) 
pembangunan dan peningkatan aksesibilitas transportasi 
yang mendukung pembangunan pariwisata; 
c) 
pembangunan dan peningkatan fasilitas pelayanan umum 
dan fasilitas pariwisata (amnesti) yang mendukung 
pembangunan pariwisata;  
d) 
penyediaan RTH; dan 
e) 
kajian wisata. 
5. 
Kawasan permukiman terdiri dari: 
a) 
Kawasan perumahan meliputi: 
1) 
pengembangan perumahan vertikal; 
2) 
peningkatan kualitas lingkungan di permukiman 
kumuh;  
3) 
pembangunan 
prasarana 
minimal 
pendukung 
prasarana permukiman;  
4) 
pengembangan RTH di Kawasan permukiman; 
5) 
relokasi perumahan berdampak banjir; dan 
6) 
pengembangan 
perumahan 
Masyarakat 
berpenghasilan rendah.   
b) 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial meliputi: 
1) 
pengembangan dan peningkatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial; dan 
2) 
pengembangan RTH.  
c) 
infrastruktur perkotaan meliputi: 
1) 
tempat pemroresan akhir (TPA); dan 
2) 
gardu listrik. 
6. 
Kawasan campuran, terdiri dari: 
a) 
pengembangan Kawasan campuran; 
b) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa serta TOD; 
dan 
c) 
penyediaan dan pengembangan RTH. 
7. 
Kawasan perdagangan dan jasa terdiri dari: 
a) 
pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa skala kota 
dan regional; 
b) 
pengembangan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
c) 
merevitalisasi atau meremajakan pasar tradisional; 
d) 
membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier 
pada ruas Jalan dengan tingkat pelayanan rendah; 
e) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa; 
f) 
penataan kegiatan sektor informal; dan 
g) 
penyediaan RTH. 
 
 
- 52 - 
 
 
 
8. 
Kawasan perkantoran, terdiri atas:
a) 
perkantoran pemerintah, terdiri atas: 
1) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan 
skala 
regional 
dan 
kota 
secara 
terpadu; 
2) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan skala pelayanan kecamatan; 
3) 
penataan 
dan 
peningkatan 
pemerintahan 
skala 
kelurahan; dan 
4) 
penyediaan RTH. 
b) 
perkantoran swasta, meliputi: 
1) 
pengembangan sarana perkantoran swasta yang 
mendukung fungsi kegiatan baru; 
2) 
pengembangan perkantoran secara koridor;  
3) 
pengembangan 
Kawasan 
multi 
fungsi 
antara 
perkantoran,  perdagangan  dan   jasa, fasilitas 
umum; 
4) 
pengembangan Kawasan perkantoran pemerintah 
dan swasta berbasis IT; dan 
5) 
penyediaan RTH. 
9. 
Kawasan transportasi terdiri atas: 
a) 
pembangunan Kawasan stasiun berorientasi transit;           
b) 
penyediaan sarana dan prasarana TOD; 
c) 
penyediaan RTH; dan 
d) 
pengembangan Kawasan multi fungsi antara Kawasan 
transportasi, perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas 
umum. 
10. Kawasan pertahanan dan keamanan. 
(4) Perwujudan KSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
KSK dari sudut kepentingan ekonomi (Pusat Kota), meliputi: 
1. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan 
regional berwawasan lingkungan; 
2. 
penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang 
antara Jalan dan rel kereta api melalui pembangunan Jalan 
layang, underpass, dan sky cross; 
3. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
4. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman; dan 
5. 
penyediaan Kawasan RTH. 
b. 
pengembangan dan tata Kawasan berbasis ITKSK dari sudut 
kepentingan ekonomi (Mustikajaya/Bantargebang) meliputi: 
1. 
pemusatan kegiatan industri; 
 
- 53 - 
 
 
 
2. 
pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan TPST 
modern Sumurbatu berteknologi tinggi; 
3. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman di sekitar kegiatan industri; 
4. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
5. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
6. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
c. 
KSK dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi (Jatisampurna) meliputi: 
1. 
pengembangan pusat industri jasa kreatif, industri teknologi 
tinggi; 
2. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
3. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
4. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
 
Pasal 56 
(1) Indikasi program utama tahap III (tiga) tahun 2030-2034 sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) huruf b angka 2 terdiri atas: 
a. 
perwujudan Struktur Ruang Wilayah kota; 
b. 
perwujudan Pola Ruang Wilayah kota; dan 
c. 
perwujudan KSK. 
(2) Perwujudan Struktur Ruang Wilayah kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
perwujudan pusat pelayanan kota, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan pengembangan central business distric 
(CBD); 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
perkantoran 
pemerintahan Daerah; 
3. 
pengembangan permukiman vertikal; 
4. 
pengembangan sarana pelayanan umum berbasis IT; dan 
5. 
penyediaan RTH sebesar 20 % (dua puluh persen). 
b. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Pondokgede, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan pendidikan Daerah; 
3. 
pengembangan 
dan 
tata 
Kawasan 
pemerintahan 
skala 
kecamatan berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
c. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Bekasi Utara, terdiri 
atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
- 54 - 
 
 
 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
d. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Jatisampurna, terdiri 
atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
e. 
pengembangan subpusat pelayanan kota Mustikajaya, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman skala 
besar; 
2. 
pengembangan dan tata Kawasan industri dan pergudangan; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan berbasis IT; 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen); 
5. 
tata dan penyediaan buffer zone (taman kota); dan 
6. 
peningkatan prasarana sampah. 
f. 
pengembangan pusat pelayanan lingkungan, terdiri atas: 
1. 
pembangunan sarana dan prasarana lingkungan;                       
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
dan  
3. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
g. 
pembangunan  sistem jaringan transportasi terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan Jalan umum meliputi: 
a) 
sistem jaringan Jalan, Jalan arteri, perbaikan Jalan dan 
fly over, pembangunan fly over dan underpass; 
b) 
Jalan 
arteri 
sekunder, 
peningkatan 
fungsi 
Jalan, 
perbaikan jaringan Jalan; 
c) 
Jalan kolektor, pembangunan jaringan Jalan, fly over, 
underpass dan perbaikan jaringan Jalan dan fly over; 
d) 
Jalan kolektor primer, pembangunan jaringan Jalan, fly 
over, underpass dan perbaikan jaringan Jalan; 
e) 
Jalan kolektor sekunder,  perbaikan jaringan Jalan; 
f) 
Jalan lokal primer, perbaikan jaringan Jalan; dan 
g) 
Jalan lokal sekunder, perbaikan jaringan Jalan. 
2. 
pembangunan sistem jaringan Jalan tol meliputi: 
a) 
Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu/Becakayu-
Jalan Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);   
b) 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan; 
c) 
JORR II Cimanggis-Cibitung; 
d) 
Jalan Tol Sunter-Pulo Gebang (extention) Harapan Indah; 
e) 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated 
Cikunir-Ulujami; dan 
f) 
Jalan Jakarta-Cikampek. 
3. 
pembangunan terminal penumpang meliputi: 
a) 
terminal Tipe A; 
- 55 - 
 
 
 
b) 
terminal Tipe B; dan
c) 
terminal Tipe C. 
4. 
pembangunan jembatan; 
5. 
pembangunan dan pengembangan persimpangan sebidang; 
6. 
pembangunan 
dan 
pengembangan 
persimpangan 
tidak 
sebidang; 
7. 
sistem angkutan umum, terdiri atas: 
a) 
pengaturan kembali jumlah dan pembatasan jumlah dan 
jenis armada angkutan umum;  
b) 
pengaturan kembali rute trayek angkutan umum; 
c) 
peningkatan kualitas pelayanan angkutan umum; 
d) 
kendaraan antar kota antar provinsi (AKAP) dan angkutan 
kota dalam provinsi (AKDP); 
e) 
pengembangan angkutan massal dalam kota berbasis rel; 
f) 
pengembangan angkutan massal kota berbasis Jalan; 
g) 
pengaturan kembali jumlah dan jenis armada angkutan 
umum; 
h) 
pemanfaatan lajur Jalan Tol untuk pelayanan angkutan 
massal atau jalur khusus angkutan umum (LKAU); 
i) 
pembangunan passing lane pada rute Transjabodetabek; 
j) 
pembangunan 
bus 
line 
dan 
halte 
pada 
rute 
Transjabodetabek reguler; 
k) 
pengembangan rute Transjabodetabek ekspres; 
l) 
pengembangan rute Transjabodetabek reguler; 
m) pengembangan 
angkutan 
pengumpan 
(feeder) 
yang 
melayani Transjabodetabek; 
n) 
pengawasan angkutan barang; 
o) 
penerapan sistem prioritas bus di persimpangan; dan 
p) 
penggunaan kendaraan listrik dan gas. 
8. 
manajemen rekayasa lalu lintas, terdiri atas: 
a) 
pengendalian 
penggunaan 
kendaraan 
pribadi 
dan 
mengoptimalkan 
penggunaan 
angkutan 
umum 
yang 
dilengkapi dengan penyediaan sarana dan prasarana 
pendukungnya; 
b) 
rencana penanganan parkir; 
c) 
pengaturan kembali area dan pembatasan waktu untuk 
parkir sistem on street di ruas Jalan yang menimbulkan 
kemacetan; 
d) 
penyediaan dan pembangunan prasarana parkir off street;
e) 
penerapan sistem elektronik parkir meter; 
f) 
pengembangan fasilitas perpindahan moda/fasilitas alih 
moda/fasilitas integrase intra dan antarmoda; 
g) 
pengaturan lalu lintas; 
h) 
pengadaan dan pemasangan fasilitas pelengkap Jalan; 
i) 
penerapan electronic road pricing (ERP) dan pengaturan 
pengguna sepeda motor; 
j) 
manajemen dan rekayasa lalu lintas di Kawasan CBD; 
 
- 56 - 
 
 
 
k) 
pembangunan dan pengembangan area traffic control 
system (ATCS); 
l) 
pengadaan dan pemeliharaan CCTV di Jalan arteri; dan 
m) penyelenggaraan hari bebas kendaraan/car free day. 
9. 
Jalan kereta api umum antar kota terdiri atas: 
a) 
pembangunan rel kereta api meliputi: 
1) 
double-double track kereta api perkotaan Manggarai-
Cikarang; 
2) 
high speed rail (HSR)  Kereta Api Cepat Jakarta-
Bandung; 
3) 
Jalan KA Semi Cepat Jakarta-Surabaya; 
4) 
light rail transit (LRT)  07 dan 08 Cawang-Bekasi 
Timur extension  to Cikarang; 
5) 
light Rail Transit  (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi; 
6) 
Jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/ 
MRT) 02 jalur Timur-Barat (Cikarang-Medansatria-
Kalideres-Balaraja);  
7) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 05 Karawaci-South Cikarang; 
8) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 07 North-South Kota Bekasi; 
9) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 09 Outer Loopline Pantai Indah Kapuk-
Cilincing; dan 
10) Rel Kereta Api Barang Lingkar Jakarta. 
b) 
perbaikan rel kereta api, jaringan kereta api Bandung 
Jakarta; dan 
c) 
pembangunan 
jaringan 
jalur 
kereta 
api 
perkotaan 
aeromovel Medansatria-Bojongrawalumbu. 
10. stasiun 
kereta 
api 
meliputi 
stasiun 
penumpang, 
pengembangan dan pembangunan stasiun. 
h. 
sistem jaringan energi terdiri atas: 
1. 
jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi meliputi: 
a) 
pengembangan jaringan pipa distribusi; dan 
b) 
penataan jaringan energi gas. 
2. 
jaringan infrastruktur ketenagalistrikan meliputi: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
infrastruktur 
pembangkitan 
tenaga listrik berupa pembangikit listrik lainnya yaitu 
pengembangan energi terbarukan; dan 
b) 
jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan 
sarana pendukung. 
3. 
jaringan 
transmisi 
tenaga 
listrik 
antarsistem 
meliputi 
pengembangan jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) 
menghubungkan jaringan dan gardu induk listrik untuk 
pendistribusian energi listrik secara merata di seluruh wilayah 
kota; 
 
- 57 - 
 
 
 
 
4. 
jaringan distribusi tenaga listrik meliputi: 
a) 
jaringan saluran udara tegangan menengah (SUTM); 
b) 
jaringan saluran udara tegangan rendah  (SUTR); 
c) 
peningkatan gardu listrik (catu daya) lintas lintas 
Manggarai-Jatinegara-Cikarang-Lemah Abang; 
d) 
rehabilitasi atau peningkatan transmisi listrik aliran atas 
(LAA) 
Lintas 
Manggarai-Jatinegara-Bekasi-Cikarang-
Lemahabang; dan 
e) 
pembangunan lintas atas (LAA) termasuk gardu listrik 
lintas Manggarai-Bekasi-Cikarang. 
5. 
gardu listrik meliputi pengembangan/perbaikan gardu listrik. 
i. 
sistem jaringan telekomunikasi terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan tetap, meliputi: 
a) 
pengembangan 
infrastruktur 
jaringan 
tetap 
berupa 
stasiun telepon otomat; dan 
b) 
pengembangan jaringan tetap berupa jaringan serat optik.
2. 
sistem jaringan bergerak, meliputi:  
a) 
pengembangan jaringan bergerak berupa pengembangan 
pengguna 
menara 
telekomunikasi 
secara 
bersama 
(pengembangan BTS terpadu); dan 
b) 
penataan 
jaringan 
telekomunikasi 
melalui 
jaringan 
terpadu. 
j. 
jaringan sumber daya air, terdiri atas: 
1. 
sistem pengendalian banjir meliputi: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
pengendali 
banjir 
 
berupa 
integrasi sistem jaringan drainase pengendali banjir Kota 
Bekasi dengan Banjir Kanal Timur (BKT) berupa outlet 
yang berasal kali Bojongrangkong dan Kali Bekasi; dan 
b) 
pengembangan dan pembangunan bangunan pengendali 
banjir. 
2. 
bangunan sumber daya air berupa pengembangan dan 
pembangunan  bangunan sumber daya air. 
k. 
infrastruktur perkotaan, terdiri atas: 
1. 
sistem penyediaan air minum (SPAM) meliputi: 
a) 
jaringan perpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan unit air baku; 
2) 
pengembangan produksi; 
3) 
pengembangan unit distribusi; dan 
4) 
pengembangan unit pelayanan. 
b) 
jaringan nonperpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan jaringan non perpipaan terdiri atas 
penyediaan air minum yang bersumber dari sumur 
gali, sumur bor, terminal air; dan 
2) 
pengawasan pemanfaatan/eksploitasi air tanah. 
 
 
- 58 - 
 
 
 
2. 
sistem pengolahan air limbah meliputi:
a) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik, 
terdiri atas: 
1) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) Kawasan; 
2) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) pemukiman; 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) perumahan; 
4) 
peningkatan kapasitas Instalasi Pengolahan Lumpur 
Tinja (IPLT); dan 
5) 
Sistem Pengelolaan Air Limbah Setempat (SPALD-S) 
dilakukan secara individual/komunal dengan tangki 
septik yang berstandar SNI tersebar di seluruh 
Wilayah kota. 
b) 
Infrastruktur sistem pengelolaan air limbah nondomestik 
meliputi: 
1) 
pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
industri terpadu; 
2) 
sistem pengelolaan limbah cair lainnya terdiri atas 
kegiatan rumah sakit, industri, hotel dan limbah 
domestik dari kegiatan/dan atau usaha seperti mall, 
apartemen, restoran sesuai dengan baku mutu air 
limbah dengan pembangunan Instalasi Pengolahan 
Air Limbah (IPAL) setempat melalui prinsip teknologi 
ramah lingkungan; dan 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T)/ Sistem Pengelolaan Air 
Limbah Setempat (SPALD-S) pada infrastruktur 
publik daerah (IPD). 
3. 
sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) 
berupa pengembangan sistem pengolahan limbah bahan 
berbahaya dan beracun (B3) termasuk limbah medis; 
4. 
sistem jaringan persampahan perkotaan meliputi: 
a) 
pengembangan stasiun peralihan antara (SPA); 
b) 
pengembangan tempat pengolahan sampah reuse, reduce, 
recycle (TPS3R); 
c) 
tempat pengelolahan sampah (TPS); 
d) 
tempat pemroresan akhir (TPA); 
e) 
pengembangan manajemen pengelolaan sampah berbasis 
IT; 
f) 
sosialisasi pemilahan sampah di permukiman teratur dan 
tidak teratur; 
g) 
peningkatan jumlah bank sampah dengan target 1 (satu) 
Rukun Warga (RW) 1 (satu) bank sampah; dan 
h) 
peningkatan sarana dan prasarana persampahan. 
5. 
sistem jaringan drainase meliputi: 
a) 
pengembangan sistem jaringan primer; 
- 59 - 
 
 
 
b) 
pengembangan sistem jaringan sekunder; 
c) 
pengembangan sistem jaringan tersier; 
d) 
normalisasi kali dan integrasi sistem jaringan drainase 
pengendali banjir; 
e) 
penerapan konsep ekodrain; 
f) 
menata 
ulang 
struktur 
hirarki 
drainase 
dan 
mengintegrasikan saluran drainase pada daerah yang baru 
dikembangkan; dan 
g) 
meningkatkan 
kerja 
sama 
pembangunan 
prasarana 
pengendalian banjir dengan pemerintah daerah kota 
sekitar 
melalui 
pembuatan 
program 
pembangunan 
bersama. 
6. 
penyediaan sistem jaringan pejalan kaki; 
7. 
pengembangan jalur sepeda sistem jalur sepeda; 
8. 
sistem jaringan evakuasi bencana meliputi: 
a) 
pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b) 
pengembangan ruang evakuasi bencana. 
9. 
sistem pemadam kebakaran meliputi: 
a) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon, penambahan 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 1); 
b) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon,  penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 2); 
c) 
pengembangan pos pemadam  kebakaran; 
d) 
pengembangan pasokan air dan rencana hidran; 
e) 
pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
pemadam 
kebakaran; dan 
f) 
pengembangan sistem informasi kebakaran. 
(3) Perwujudan pola ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Kawasan lindung, terdiri atas: 
1. 
Kawasan perlindungan setempat, meliputi: 
a) 
penetapan  dan penataan garis sempadan sungai, terdiri 
atas: 
1) 
penetapan  dan penataan garis sempadan pagar dan  
bangunan terhadap sungai;  
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan bangunan 
terhadap saluran pembuangan mikro; 
3) 
pengelolaan Kawasan sempadan sungai; dan 
4) 
mengendalikan daya dukung dan daya tampung 
sungai. 
 
 
- 60 - 
 
 
 
b) 
penetapan dan penataan garis sempadan situ/danau, 
terdiri atas: 
1) 
menetapkan 
dan 
mengoptimalkan 
Kawasan 
sempadan situ/danau sebagai RTH dan ruang 
terbuka nonhijau; dan 
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan danau/situ.
2. 
RTH, meliputi: 
a) 
pengembangan RTH taman; 
b) 
pengembangan jalur hijau; 
c) 
pengembangan pemakaman; 
d) 
pengembangan RTH pada Kawasan perumahan sebesar 
paling sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
pengembangn perumahan; 
e) 
RTH pada Kawasan perdagangan dan jasa sebesar paling 
sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
perdagangan dan jasa; 
f) 
RTH pada Kawasan perkantoran sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan perkantoran; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; 
h) 
RTH pada Kawasan pariwisata sebesar paling sedikit 30% 
(tiga puluh) persen dari luas Kawasan pariwisata; 
i) 
RTH pada Kawasan ruang terbuka nonhijau sebesar 
paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang terbuka nonhijau; 
j) 
RTH pada Kawasan ruang evakuasi bencana sebesar 
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang evakuasi bencana; 
k) 
RTH pada sarana pelayanan umum sebesar paling 
sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas sarana 
pelayanan umum; 
l) 
RTH pada Kawasan TOD sebesar paling sedikit 20% (dua 
puluh persen) dari luas Kawasan TOD; 
m) RTH pada Kawasan keselamatan operasi penerbangan 
(KKOP) sebesar paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari 
luas Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP); 
dan 
n) 
pengadaan lahan RTH publik seluas 285 (dua ratus 
delapan puluh lima) hektare. 
b. 
perwujudan Kawasan budi daya, terdiri atas: 
1. 
Kawasan pertambangan dan energi berupa pengawasan dan 
pengendalian Kawasan pertambangan; 
2. 
Kawasan peruntukan industi, meliputi: 
a) 
pengembangan Kawasan industri; 
b) 
penyediaan sentra industri kreatif; 
c) 
pengembangan kegiatan industri berwawasan lingkungan;
d) 
pembatasan kegiatan industri; 
e) 
penyediaan Kawasan RTH; 
- 61 - 
 
 
 
f) 
penyediaan perumahan bagi Masyarakat berpenghasilan 
rendah; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; dan 
h) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum pada Kawasan peruntukan industri. 
3. 
Kawasan pariwisata  
a) 
pengembangan Kawasan pariwisata; 
b) 
pembangunan dan peningkatan aksesibilitas transportasi 
yang mendukung pembangunan pariwisata; 
c) 
pembangunan dan peningkatan fasilitas pelayanan umum 
dan fasilitas pariwisata (amnesti) yang mendukung 
pembangunan pariwisata;  
d) 
penyediaan RTH; dan 
e) 
kajian wisata. 
4. 
Kawasan permukiman, meliputi: 
a) 
Kawasan perumahan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan perumahan vertikal; 
2) 
peningkatan kualitas lingkungan di permukiman 
kumuh;  
3) 
pembangunan 
prasarana 
minimal 
pendukung 
prasarana permukiman;  
4) 
pengembangan RTH di Kawasan permukiman; 
5) 
relokasi perumahan berdampak banjir; dan 
6) 
pengembangan perumahan MBR.   
b) 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial, terdiri atas: 
1) 
pengembangan dan peningkatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial; dan 
2) 
pengembangan RTH.  
c) 
infrastruktur perkotaan, terdiri atas: 
1) 
tempat pemroresan akhir (TPA); dan 
2) 
gardu listrik. 
5. 
Kawasan campuran meliputi: 
a) 
pengembangan Kawasan campuran; 
b) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa serta TOD; 
dan 
c) 
penyediaan dan pengembangan RTH. 
6. 
Kawasan perdagangan dan jasa, meliputi: 
a) 
pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa skala kota 
dan regional; 
b) 
pengembangan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
c) 
merevitalisasi atau meremajakan pasar tradisional; 
d) 
membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier 
pada ruas Jalan dengan tingkat pelayanan rendah; 
e) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa; 
f) 
penataan kegiatan sektor informal; dan 
- 62 - 
 
 
 
g) 
penyediaan RTH.
7. 
Kawasan perkantoran, meliputi: 
a) 
perkantoran pemerintah, terdiri atas: 
1) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan 
skala 
regional 
dan 
kota 
secara 
terpadu; 
2) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan skala pelayanan kecamatan; 
3) 
penataan 
dan 
peningkatan 
pemerintahan 
skala 
kelurahan; dan 
4) 
penyediaan RTH. 
b) 
perkantoran swasta, terdiri atas: 
1) 
pengembangan sarana perkantoran swasta yang 
mendukung fungsi kegiatan baru; 
2) 
pengembangan perkantoran secara koridor; 
3) 
pengembangan 
Kawasan 
multi 
fungsi 
antara 
perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas umum; 
4) 
pengembangan Kawasan perkantoran pemerintah 
dan swasta berbasis IT; dan 
5) 
penyediaan RTH. 
8. 
Kawasan transportasi meliputi: 
a) 
pembangunan Kawasan stasiun berorientasi transit;           
b) 
penyediaan sarana dan prasarana TOD; 
c) 
penyediaan RTH; dan 
d) 
pengembangan Kawasan multi fungsi antara Kawasan 
transportasi, perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas 
umum. 
9. 
Kawasan pertahanan dan keamanan. 
(4) perwujudan KSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
KSK dari sudut kepentingan ekonomi (Pusat Kota) meliputi: 
1. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan 
regional berwawasan lingkungan; 
2. 
penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang 
antara Jalan dan rel kereta api melalui pembangunan Jalan 
layang, underpass, dan sky cross; 
3. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
4. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman; dan 
5. 
penyediaan Kawasan RTH. 
b. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis ITKSK dari sudut 
kepentingan ekonomi (Mustikajaya/Bantargebang) meliputi: 
1. 
pemusatan kegiatan industri; 
 
- 63 - 
 
 
 
2. 
pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan TPST 
modern Sumurbatu berteknologi tinggi; 
3. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman di sekitar kegiatan industri; 
4. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
5. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
6. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
c. 
KSK dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi (Jatisampurna) meliputi: 
1. 
pengembangan pusat industri jasa kreatif, industri teknologi 
tinggi; 
2. 
penguatan pembangunan prasarana dasar, terutama prasarana 
pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan peningkatan 
Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan sistem 
prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
3. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
4. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
 
Pasal 57 
(1) Indikasi 
program 
utama 
tahap 
IV 
(empat) 
tahun 
2035-2039 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) huruf b angka 3, terdiri 
atas: 
a. 
perwujudan Struktur Ruang Wilayah kota; 
b. 
perwujudan Pola Ruang Wilayah kota; dan 
c. 
perwujudan KSK. 
(2) Perwujudan Struktur Ruang Wilayah kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas : 
a. 
perwujudan pusat pelayanan kota terdiri atas:  
1. 
pengembangan dan pengembangan central business distric 
(CBD); 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
perkantoran 
pemerintahan Daerah; 
3. 
pengembangan permukiman vertikal; 
4. 
pengembangan sarana pelayanan umum berbasis IT; dan 
5. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
b. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Pondokgede meliputi: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan pendidikan Kota 
Bekasi; 
3. 
pengembangan  dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
c. 
pengembangan Subpusat  Pelayanan kota Bekasi Utara meliputi: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
- 64 - 
 
 
 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman.
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan Pemerintahan skala 
kecamatan kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
d. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Jatisampurna meliputi: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
e. 
pengembangan subpusat pelayanan kota Mustikajaya meliputi: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman skala 
besar; 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
industri 
dan 
pergudangan; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen); 
5. 
penataan dan penyediaan buffer zone (taman kota); dan 
6. 
peningkatan prasarana sampah. 
f. 
pengembangan pusat pelayanan lingkungan meliputi: 
1. 
pembangunan sarana dan prasarana lingkungan;                       
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
dan 
3. 
penyediaan RTH sebesar 20 % (dua puluh) persen. 
g. 
pembangunan  sistem jaringan transportasi terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan Jalan umum meliputi: 
a) 
sistem jaringan Jalan, Jalan arteri, perbaikan Jalan dan 
fly over, pembangunan fly over dan underpass 
b) 
Jalan 
arteri 
sekunder, 
peningkatan 
fungsi 
Jalan, 
perbaikan jaringan Jalan; 
c) 
Jalan kolektor, pembangunan jaringan Jalan, fly over, 
underpas, dan perbaikan jaringan Jalan dan fly over; 
d) 
Jalan kolektor primer, pembangunan jaringan Jalan, fly 
over, underpass dan perbaikan jaringan Jalan; 
e) 
Jalan kolektor sekunder,  perbaikan jaringan Jalan; 
f) 
Jalan lokal primer, perbaikan jaringan Jalan; dan 
g) 
Jalan lokal sekunder, perbaikan jaringan Jalan. 
2. 
pembangunan sistem jaringan Jalan tol meliputi: 
a) 
Jalan Tol Bekasi-Cawang - Kampung Melayu/Becakayu-
Jalan Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);   
b) 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan; 
c) 
JORR II Cimanggis-Cibitung; 
d) 
Jalan Tol Sunter-Pulo Gebang (extention) Harapan Indah; 
e) 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated 
Cikunir-Ulujami; dan 
f) 
Jalan Jakarta-Cikampek. 
 
- 65 - 
 
 
 
3. 
pembangunan terminal penumpang meliputi:
a) 
terminal Tipe A; 
b) 
terminal Tipe B; dan 
c) 
terminal Tipe C. 
4. 
pembangunan jembatan; 
5. 
pembangunan dan pengembangan persimpangan sebidang; 
6. 
pembangunan 
dan 
pengembangan 
persimpangan 
tidak 
sebidang; 
7. 
sistem angkutan umum, terdiri atas: 
a) 
pengaturan kembali jumlah dan pembatasan jumlah dan 
jenis armada angkutan umum;  
b) 
pengaturan kembali rute trayek angkutan umum; 
c) 
peningkatan kualitas pelayanan angkutan umum; 
d) 
kendaraan antarkota antarprovinsi (AKAP) dan angkutan 
kota dalam provinsi (AKDP); 
e) 
pengembangan angkutan massal dalam kota berbasis rel; 
f) 
pengembangan angkutan massal kota berbasis Jalan; 
g) 
pengaturan kembali jumlah dan jenis armada angkutan 
umum; 
h) 
pemanfaatan lajur Jalan tol untuk pelayanan angkutan 
massal atau jalur khusus angkutan umum (LKAU); 
i) 
Pembangunan passing lane pada rute Transjabodetabek; 
j) 
pembangunan 
bus 
line 
dan 
halte 
pada 
rute 
Transjabodetabek Reguler; 
k) 
pengembangan rute Transjabodetabek ekspres; 
l) 
pengembangan rute Transjabodetabek reguler; 
m) pengembangan 
angkutan 
pengumpan 
(feeder) 
yang 
melayani  Transjabodetabek; 
n) 
pengawasan angkutan barang; 
o) 
penerapan sistem prioritas bus di persimpangan; dan 
p) 
penggunaan kendaraan listrik dan gas. 
8. 
manajemen rekayasa lalu lintas meliputi: 
a) 
pengendalian 
penggunaan 
kendaraan 
pribadi 
dan 
mengoptimalkan penggunaan angkutan umum yang 
dilengkapi dengan penyediaan sarana dan prasarana 
pendukungnya; 
b) 
rencana penanganan parkir; 
c) 
pengaturan kembali area dan pembatasan waktu untuk 
parkir sistem on street di ruas Jalan yang menimbulkan 
kemacetan; 
d) 
penyediaan dan pembangunan prasarana parkir off street;
e) 
penerapan sistem elektronik parkir meter; 
f) 
pengembangan fasilitas perpindahan moda/fasilitas alih 
moda/fasilitas integrase intra dan antarmoda; 
g) 
pengaturan lalu lintas; 
h) 
pengadaan dan pemasangan fasilitas pelengkap Jalan; 
i) 
penerapan electronic road pricing (ERP) dan pengaturan 
pengguna sepeda motor; 
- 66 - 
 
 
 
j) 
manajemen dan rekayasa lalu lintas di Kawasan CBD;
k) 
pembangunan dan pengembangan area traffic control 
system (ATCS); 
l) 
pengadaan dan pemeliharaan CCTV di Jalan arteri; dan 
m) penyelenggaraan hari bebas kendaraan/car free day. 
9. 
Jalan kereta api umum antar kota, terdiri atas: 
a) 
pembangunan rel kereta api 
1) 
double-double track kereta api perkotaan Manggarai-
Cikarang; 
2) 
high speed rail (HSR)  Kereta Api Cepat Jakarta-
Bandung; 
3) 
Jalan KA semi cepat Jakarta-Surabaya; 
4) 
light rail transit  (LRT)  07 dan 08 Cawang-Bekasi 
Timur extension  to Cikarang; 
5) 
light rail transit  (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi; 
6) 
Jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/ 
MRT) 02 jalur Timur-Barat (Cikarang-Medansatria-
Kalideres-Balaraja); 
7) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 05 Karawaci-South Cikarang; 
8) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 07 North-South Kota Bekasi; 
9) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 09 Outer Loopline Pantai Indah Kapuk-
Cilincing; dan 
10) rel kereta api barang lingkar Jakarta. 
b) 
perbaikan rel kereta api, jaringan kereta api Bandung 
Jakarta; dan 
c) 
pembangunan 
jaringan 
jalur 
kereta 
api 
perkotaan 
aeromovel Medansatria-Bojongrawalumbu. 
10. stasiun kereta api berupa stasiun penumpang, pengembangan 
dan pembangunan stasiun. 
h. 
sistem jaringan energi, terdiri atas: 
1. 
jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi, meliputi: 
a) 
pengembangan jaringan pipa distribusi; dan 
b) 
penataan jaringan energi gas. 
2. 
jaringan infrastruktur ketenagalistrikan, meliputi: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
infrastruktur 
pembangkitan 
tenaga listrik berupa pembangikit listrik lainnya yaitu 
pengembangan energi terbarukan; dan 
b) 
jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan 
sarana pendukung. 
3. 
jaringan 
transmisi 
tenaga 
listrik 
antarsistem 
meliputi 
pengembangan jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) 
menghubungkan jaringan dan gardu induk listrik untuk 
pendistribusian energi listrik secara merata di seluruh wilayah 
kota; 
 
- 67 - 
 
 
 
4. 
jaringan distribusi tenaga listrik meliputi:
a) 
jaringan saluran udara tegangan menengah (SUTM); 
b) 
jaringan saluran udara tegangan rendah  (SUTR); 
c) 
peningkatan gardu listrik (catu daya) lintas lintas 
Manggarai-Jatinegara-Cikarang-Lemah Abang; 
d) 
rehabilitasi atau peningkatan transmisi listrik aliran atas 
(LAA) 
Lintas 
Manggarai-Jatinegara-Bekasi-Cikarang-
Lemahabang; dan 
e) 
pembangunan lintas atas (LAA) termasuk gardu listrik 
lintas Manggarai-Bekasi-Cikarang. 
5. 
gardu listrik berupa pengembangan/perbaikan gardu listrik. 
i. 
sistem jaringan telekomunikasi, terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan tetap, meliputi: 
a) 
pengembangan 
infrastruktur 
jaringan 
tetap 
berupa 
stasiun telepon otomat; dan 
b) 
pengembangan jaringan tetap berupa jaringan serat optik.
2. 
sistem jaringan bergerak, meliputi: 
a) 
pengembangan jaringan bergerak berupa pengembangan 
pengguna 
menara 
telekomunikasi 
secara 
bersama 
(pengembangan BTS terpadu); dan 
b) 
penataan 
jaringan 
telekomunikasi 
melalui 
jaringan 
terpadu. 
j. 
jaringan sumber daya air terdiri atas: 
1. 
sistem pengendalian banjir, melilputi: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
pengendali 
banjir 
 
berupa 
integrasi sistem jaringan drainase pengendali banjir Kota 
Bekasi dengan Banjir Kanal Timur (BKT) berupa outlet 
yang berasal kali Bojongrangkong dan kali Bekasi; dan 
b) 
pengembangan dan pembangunan pengendali banjir. 
2. 
bangunan sumber daya air meliputi pengembangan dan 
pembangunan  bangunan sumber daya air. 
k. 
infrastruktur perkotaan terdiri atas: 
1. 
sistem penyediaan air minum (SPAM) meliputi: 
a) 
jaringan perpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan unit air baku;  
2) 
pengembangan produksi; 
3) 
pengembangan unit distribusi; dan 
4) 
pengembangan unit pelayanan. 
b) 
jaringan non perpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan jaringan non perpipaan terdiri atas 
penyediaan air minum yang bersumber dari sumur 
gali, sumur bor, terminal air; dan 
2) 
pengawasan pemanfaatan/eksploitasi air tanah. 
2. 
sistem pengolahan air limbah, meliputi: 
a) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik 
terdiri atas: 
1) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) Kawasan; 
- 68 - 
 
 
 
2) 
pembangunan 
SISTEM 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) pemukiman; 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) perumahan; 
4) 
peningkatan kapasitas Instalasi Pengolahan Lumpur 
Tinja (IPLT); dan 
5) 
PALD-S (sistem pengelolaan air limbah setempat) 
dilakukan secara individual/komunal dengan tangki 
septik yang berstandar SNI tersebar di seluruh 
Wilayah kota. 
b) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah non domestik 
meliputi: 
1) 
pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
industri terpadu; 
2) 
sistem pengelolaan limbah cair lainnya terdiri atas 
kegiatan rumah sakit, industri, hotel dan limbah 
domestik dari kegiatan/dan atau usaha seperti mall, 
apartemen, restoran sesuai dengan baku mutu air 
limbah dengan pembangunan Instalasi Pengolahan Air 
Limbah (IPAL) setempat melalui prinsip teknologi ramah 
lingkungan; dan 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T)/ Sistem Pengelolaan Air 
Limbah Setempat (SPALD-S) pada infrastruktur 
publik daerah (IPD). 
3. 
sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) 
meliputi pengembangan sistem pengeolahan limbah bahan 
berbahaya dan beracun termasuk limbah medis. 
4. 
sistem jaringan persampahan perkotaan terdiri atas: 
a) 
pengembangan stasiun peralihan antara (SPA); 
b) 
pengembangan tempat pengolahan sampah reuse, reduce, 
recycle (TPS3R); 
c) 
tempat pengelolahan sampah (TPS); 
d) 
tempat pemroresan akhir (TPA); 
e) 
pengembangan manajemen pengelolaan sampah berbasis 
IT; 
f) 
sosialisasi pemilahan sampah di permukiman teratur dan 
tidak teratur; 
g) 
peningkatan jumlah bank sampah dengan target 1 (satu) 
Rukun Warga (RW) 1 (satu) bank sampah; dan 
h) 
peningkatan sarana dan prasarana persampahan. 
5. 
sistem jaringan drainase terdiri atas: 
a) 
pengembangan sistem jaringan primer; 
b) 
pengembangan sistem jaringan sekunder; 
c) 
pengembangan sistem jaringan tersier; 
d) 
normalisasi kali dan integrasi sistem jaringan drainase 
pengendali banjir; 
e) 
penerapan konsep ekodrain; 
- 69 - 
 
 
 
f) 
menata 
ulang 
struktur 
hierarki 
drainase 
dan 
mengintegrasikan saluran drainase pada daerah-daerah 
yang baru dikembangkan; dan 
g) 
meningkatkan 
kerja 
sama 
pembangunan 
prasarana 
pengendalian banjir dengan pemerintah daerah kota 
sekitar 
melalui 
pembuatan 
program 
pembangunan 
bersama. 
6. 
penyediaan sistem jaringan pejalan kaki; 
7. 
pengembangan jalur sepeda sistem jalur sepeda; 
8. 
sistem jaringan evakuasi bencana terdiri atas: 
a) 
pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b) 
pengembangan ruang evakuasi bencana. 
9. 
sistem pemadam kebakaran terdiri atas: 
a) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon, penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 1); 
b) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon,  penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 2); 
c) 
pengembangan pos pemadam  kebakaran; 
d) 
pengembangan pasokan air dan rencana hidran; 
e) 
pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
pemadam 
kebakaran; dan 
f) 
pengembangan sistem informasi kebakaran. 
(3) Perwujudan Pola Ruang Wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b terdiri atas: 
a. 
perwujudan Kawasan Lindung, meliputi: 
1. 
Kawasan perlindungan setempat, terdiri atas: 
a) 
penetapan dan penataan garis sempadan sungai, terdiri 
atas: 
1) 
penetapan  dan penataan garis sempadan pagar dan  
bangunan terhadap sungai;   
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan bangunan 
terhadap saluran pembuangan mikro; 
3) 
pengelolaan Kawasan sempadan sungai; dan 
4) 
mengendalikan daya dukung dan daya tampung 
sungai. 
b) 
penetapan dan penataan garis sempadan situ/danau, 
terdiri atas: 
1) 
menetapkan 
dan 
mengoptimalkan 
Kawasan 
sempadan situ/danau sebagai RTH dan ruang 
terbuka nonhijau; dan 
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan danau/situ.
2. 
RTH, terdiri atas: 
a) 
pengembangan RTH taman; 
- 70 - 
 
 
 
b) 
pengembangan jalur hijau;
c) 
pengembangan pemakaman; 
d) 
pengembangan RTH pada Kawasan perumahan sebesar 
paling sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
pengembangan perumahan; 
e) 
RTH pada Kawasan perdagangan dan jasa sebesar paling 
sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
perdagangan dan jasa; 
f) 
RTH pada Kawasan perkantoran sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan perkantoran; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; 
h) 
RTH pada Kawasan pariwisata sebesar paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen) dari luas Kawasan pariwisata; 
i) 
RTH pada Kawasan ruang terbuka nonhijau sebesar 
paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang terbuka non hijau; 
j) 
RTH pada Kawasan ruang evakuasi bencana sebesar 
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang evakuasi bencana; 
k) 
RTH pada sarana pelayanan umum sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen)  dari luas sarana pelayanan 
umum; 
l) 
RTH pada Kawasan TOD sebesar paling sedikit 20% (dua 
puluh persen) persen dari luas Kawasan TOD; 
m) RTH pada Kawasan keselamatan operasi penerbangan 
(KKOP) sebesar paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari 
luas Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP); 
dan 
n) 
pengadaan lahan RTH publik seluas 285 (dua ratus 
delapan puluh lima) hektare. 
b. 
perwujudan Kawasan Budi Daya, meliputi: 
1. 
Kawasan pertanian, terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
dan 
pelestarian 
Kawasan 
pertanian 
pangan; 
b) 
penggunaan teknik budi daya pangan; 
c) 
optimalisasi pemanfaatan lahan pertanian; dan  
d) 
penetapan Kawasan pertanian pangan. 
2. 
Kawasan pertambangan dan energi berupa pengawasan dan 
pengendalian Kawasan pertambangan; 
3. 
Kawasan peruntukan industri, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan industri; 
b) 
penyediaan sentra industri kratif; 
c) 
pengembangan kegiatan industri berwawasan lingkungan;
d) 
pembatasan kegiatan industri; 
e) 
penyediaan Kawasan RTH; 
f) 
penyediaan perumahan bagi Masyarakat berpenghasilan 
rendah; 
- 71 - 
 
 
 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar minimum 20% (dua 
puluh persen) dari luas Kawasan industri; dan 
h) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan dan utilitas 
umum pada Kawasan peruntukan industri. 
4. 
Kawasan pariwisata, meliputi:  
a) 
pengembangan Kawasan pariwisata; 
b) 
pembangunan dan peningkatan aksesibilitas transportasi 
yang mendukung pembangunan pariwisata; 
c) 
pembangunan dan peningkatan fasilitas pelayanan umum 
dan fasilitas pariwisata (amnesti)  yang mendukung 
pembangunan pariwisata; 
d) 
penyediaan RTH; dan 
e) 
kajian wisata. 
5. 
Kawasan permukiman, meliputi: 
a) 
Kawasan perumahan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan perumahan vertikal; 
2) 
peningkatan kualitas lingkungan di permukiman 
kumuh;  
3) 
pembangunan 
prasarana 
minimal 
pendukung 
prasarana permukiman; 
4) 
pengembangan RTH di Kawasan permukiman; 
5) 
relokasi perumahan berdampak banjir; dan 
6) 
pengembangan 
perumahan 
Masyarakat 
berpenghasilan rendah.   
b) 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial, terdiri atas: 
1) 
pengembangan  dan peningkatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial; dan 
2) 
pengembangan RTH. 
c) 
infrastruktur perkotaan, terdiri atas: 
1) 
tempat pemroresan akhir (TPA); dan 
2) 
gardu  listrik. 
6. 
Kawasan campuran, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan campuran; 
b) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa serta TOD; 
dan 
c) 
penyediaan dan pengembangan RTH. 
7. 
Kawasan perdagangan dan jasa, terdiri atas: 
a) 
pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa skala kota 
dan regional; 
b) 
pengembangan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
c) 
merevitalisasi atau meremajakan pasar tradisional; 
d) 
membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier 
pada ruas Jalan dengan tingkat pelayanan rendah; 
e) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa; 
f) 
penataan kegiatan sektor informal; dan 
g) 
penyediaan RTH. 
- 72 - 
 
 
 
8. 
Kawasan perkantoran, terdiri atas:
a) 
perkantoran pemerintah, terdiri atas: 
1) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan 
skala 
regional 
dan 
kota 
secara 
terpadu; 
2) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan skala pelayanan kecamatan; 
3) 
penataan 
dan 
peningkatan 
pemerintahan 
skala 
kelurahan; dan 
4) 
penyediaan RTH. 
b) 
perkantoran swasta, terdiri atas: 
1) 
pengembangan sarana perkantoran swasta yang 
mendukung fungsi kegiatan baru; 
2) 
pengembangan perkantoran secara koridor;  
3) 
pengembangan 
Kawasan 
multi 
fungsi 
antara 
perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas umum; 
4) 
pengembangan Kawasan perkantoran pemerintah 
dan swasta berbasis IT; dan 
5) 
penyediaan RTH. 
9. 
Kawasan transportasi, terdiri atas: 
a) 
pembangunan Kawasan stasiun berorientasi transit;           
b) 
penyediaan sarana dan prasarana TOD; 
c) 
penyediaan RTH; dan 
d) 
pengembangan Kawasan multi fungsi antara Kawasan 
transportasi, perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas 
umum. 
10. Kawasan pertahanan dan keamanan. 
(4) Perwujudan KSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
KSK dari sudut kepentingan ekonomi (Pusat Kota), terdiri atas: 
1. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan 
regional berwawasan lingkungan; 
2. 
penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang 
antara Jalan dan rel kereta api melalui pembangunan Jalan 
layang, underpass, dan sky cross; 
3. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
4. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
 
penyediaan 
permukiman; dan 
5. 
penyediaan Kawasan RTH. 
b. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis ITKSK dari sudut 
kepentingan ekonomi (Mustikajaya/Bantargebang), terdiri atas: 
1. 
pemusatan kegiatan industri; 
2. 
pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan TPST 
modern Sumurbatu berteknologi tinggi; 
- 73 - 
 
 
 
3. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman di sekitar kegiatan industri; 
4. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
5. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
6. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
c. 
KSK dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi (Jatisampurna), terdiri atas: 
1. 
pengembangan pusat industri jasa kreatif, industri teknologi 
tinggi; 
2. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
3. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
4. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
Pasal 58 
(1) Indikasi program utama tahap V (lima) tahun 2040-2044, sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) huruf b angka 4, terdiri atas: 
a. 
perwujudan Struktur Ruang Wilayah kota; 
b. 
perwujudan Pola Ruang Wilayah kota; dan 
c. 
perwujudan KSK. 
(2) Perwujudan struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
perwujudan pusat pelayanan kota, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan pengembangan central business distric 
(CBD); 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
perkantoran 
pemerintahan Kota Bekasi; 
3. 
pengembangan permukiman vertikal; 
4. 
pengembangan sarana pelayanan umum berbasis IT; dan 
5. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
b. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Pondokgede, terdiri atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan pendidikan Kota 
Bekasi; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
Penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen). 
c. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Bekasi Utara, terdiri 
atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
- 74 - 
 
 
 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh persen).
d. 
pengembangan subpusat pelayanan kota Jatisampurna, terdiri 
atas: 
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan Kota Bekasi berbasis IT; dan 
4. 
Penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh) persen. 
e. 
pengembangan subpusat  pelayanan kota Mustikajaya, terdiri atas:
1. 
pengembangan dan penataan Kawasan permukiman skala 
besar; 
2. 
pengembangan 
dan 
penataan 
Kawasan 
industri 
dan 
pergudangan; 
3. 
pengembangan dan penataan Kawasan pemerintahan skala 
kecamatan kota bekasi berbasis IT; 
4. 
penyediaan RTH sebesar 20% (dua puluh) persen; dan 
5. 
penataan dan penyediaan buffer zone (taman kota). 
6. 
peningkatan prasarana sampah 
f. 
pengembangan pusat pelayanan lingkungan, terdiri atas: 
1. 
pembangunan sarana dan prasarana lingkungan;                       
2. 
pengembangan dan penataan Kawasan perdagangan dan jasa; 
dan  
3. 
penyediaan RTH sebesar 20 % (dua puluh) persen. 
g. 
pembangunan  sistem jaringan transportasi terdiri atas; 
1. 
sistem jaringan Jalan umum berupa sistem jaringan Jalan, 
Jalan arteri, perbaikan Jalan, terdiri atas: 
a) 
sistem jaringan Jalan, Jalan arteri, perbaikan Jalan dan 
fly over, pembangunan fly over dan underpass 
b) 
Jalan 
arteri 
sekunder, 
peningkatan 
fungsi 
Jalan, 
perbaikan jaringan Jalan; 
c) 
Jalan kolektor, pembangunan jaringan Jalan, fly over, 
underpas, dan perbaikan jaringan Jalan dan fly over; 
d) 
Jalan kolektor primer, pembangunan jaringan Jalan, fly 
over, underpass dan perbaikan jaringan Jalan; 
e) 
Jalan kolektor sekunder,  perbaikan jaringan Jalan; 
f) 
Jalan lokal primer, perbaikan jaringan Jalan; dan 
g) 
Jalan lokal sekunder, perbaikan jaringan Jalan. 
2. 
pembangunan sistem jaringan Jalan tol, terdiri atas: 
a) 
Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu/Becakayu-
Jalan Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);   
b) 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan; 
c) 
JORR II Cimanggis-Cibitung; 
d) 
Jalan Tol (Sunter-Pulo Gebang extention)Harapan Indah; 
e) 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated 
Cikunir-Ulujami; dan 
f) 
Jalan Jakarta-Cikampek. 
3. 
pembangunan terminal penumpang, terdiri atas: 
a) 
terminal tipe A; 
- 75 - 
 
 
 
b) 
terminal tipe B; dan
c) 
terminal tipe C. 
4. 
pembangunan jembatan; 
5. 
pembangunan dan pengembangan persimpangan sebidang; 
6. 
pembangunan 
dan 
pengembangan 
persimpangan 
tidak 
sebidang; 
7. 
sistem angkutan umum terdiri atas: 
a) 
pengaturan kembali jumlah dan pembatasan jumlah dan 
jenis armada angkutan umum;  
b) 
pengaturan kembali rute trayek angkutan umum; 
c) 
peningkatan kualitas pelayanan angkutan umum; 
d) 
kendaraan antar kota antar provinsi (AKAP) dan angkutan 
kota dalam provinsi (AKDP); 
e) 
pengembangan angkutan massal dalam kota berbasis rel; 
f) 
pengembangan angkutan massal kota berbasis Jalan; 
g) 
pengaturan kembali jumlah dan jenis armada angkutan 
umum; 
h) 
pemanfaatan lajur Jalan tol untuk pelayanan angkutan 
massal atau jalur khusus angkutan umum (LKAU); 
i) 
pembangunan passing lane pada rute Transjabodetabek; 
j) 
pembangunan 
bus 
line 
dan 
halte 
pada 
rute 
Transjabodetabek reguler; 
k) 
pengembangan rute Transjabodetabek ekspres; 
l) 
pengembangan rute Transjabodetabek reguler; 
m) pengembangan 
angkutan 
pengumpan 
(feeder) 
yang 
melayani Transjabodetabek; 
n) 
pengawasan angkutan barang; 
o) 
penerapan sistem prioritas bus di persimpangan; dan 
p) 
penggunaan kendaraan listrik dan gas. 
8. 
manajemen rekayasa lalu lintas 
a) pengendalian 
penggunaan 
kendaraan 
pribadi 
dan 
mengoptimalkan 
penggunaan 
angkutan 
umum 
yang 
dilengkapi dengan penyediaan sarana dan prasarana 
pendukungnya; 
b) rencana penanganan parkir; 
c) pengaturan kembali area dan pembatasan waktu untuk 
parkir sistem on street di ruas Jalan yang menimbulkan 
kemacetan; 
d) penyediaan dan pembangunan prasarana parkir off street; 
e) penerapan sistem elektronik parkir meter; 
f) 
pengembangan fasilitas perpindahan moda/fasilitas alih 
moda/fasilitas integrasi intra dan antarmoda; 
g) pengaturan lalu lintas; 
h) pengadaan dan pemasangan fasilitas pelengkap Jalan; 
i) 
penerapan electronic road pricing (ERP) dan pengaturan 
pengguna sepeda motor; 
j) 
manajemen dan rekayasa lalu lintas di Kawasan CBD; 
 
- 76 - 
 
 
 
k) pembangunan dan pengembangan area traffic control 
system (ATCS); 
l) 
pengadaan dan pemeliharaan CCTV di Jalan arteri; dan  
m) penyelenggaraan hari bebas kendaraan/car free day. 
9. 
Jalan kereta api umum antar kota, terdiri atas: 
a) 
pembangunan rel kereta api, terdiri atas: 
1) 
double-double track kereta api perkotaan Manggarai-
Cikarang; 
2) 
high speed rail (HSR) Kereta Api Cepat Jakarta-
Bandung; 
3) 
Jalan KA Semi Cepat Jakarta-Surabaya; 
4) 
light rail transit (LRT) 07 dan 08 Cawang-Bekasi 
Timur Extension  to Cikarang; 
5) 
light rail transit  (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi; 
6) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 02 jalur Timur-Barat (Cikarang-Medan 
Satria-Kalideres-Balaraja);  
7) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 05 Karawaci-South Cikarang; 
8) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 07 North-South Kota Bekasi; 
9) 
jalur 
kereta 
api 
massal 
cepat 
(Mass 
Rapid 
Transit/MRT) 09 Outer Loopline Pantai Indah Kapuk-
Cilincing; 
10) rel kereta api barang lingkar Jakarta; dan 
11) jalur komuter berbasis rel Kranji-Rangkasbitung. 
b) 
perbaikan rel kereta api, jaringan kereta api Bandung 
Jakarta; dan 
c) 
pembangunan 
jaringan 
jalur 
kereta 
api 
perkotaan 
aeromovel Medansatria-Bojongrawalumbu. 
10. stasiun kereta api berupa stasiun penumpang, pengembangan 
dan pembangunan stasiun. 
h. 
sistem jaringan energi, terdiri atas: 
1. 
jaringan infrastruktur minyak dan gas bumi, terdiri atas: 
a) 
pengembangan jaringan pipa distribusi; dan 
b) 
penataan jaringan energi gas. 
2. 
jaringan infrastruktur ketenagalistrikan, terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
jaringan 
infrastruktur 
pembangkitan 
tenaga listrik berupa pembangikit listrik lainnya yaitu 
pengembangan energi terbarukan; dan 
b) 
jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan 
sarana pendukung 
3. 
jaringan 
transmisi 
tenaga 
listrik 
antarsistem 
berupa 
pengembangan jaringan saluran udara tegangan tinggi (SUTT) 
menghubungkan jaringan dan gardu induk listrik untuk 
pendistribusian energi listrik secara merata di seluruh Wilayah 
kota; 
 
- 77 - 
 
 
 
4. 
jaringan distribusi tenaga listrik, terdiri atas: 
a) 
jaringan saluran udara tegangan menengah (SUTM); 
b) 
jaringan saluran udara tegangan rendah  (SUTR); 
c) 
peningkatan gardu listrik (catu daya) lintas lintas 
Manggarai-Jatinegara-Cikarang-Lemah Abang; 
d) 
rehabilitasi atau peningkatan transmisi listrik aliran atas 
(LAA) 
lintas 
Manggarai-Jatinegara-Bekasi-Cikarang-
Lemahabang; dan 
e) 
pembangunan lintas atas (LAA) termasuk gardu listrik 
lintas Manggarai-Bekasi-Cikarang. 
5. 
gardu listrik berupa pengembangan/perbaikan gardu listrik. 
i. 
sistem jaringan telekomunikasi, terdiri atas: 
1. 
sistem jaringan tetap, terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
infrastruktur 
jaringan 
tetap 
berupa 
stasiun telepon otomat; dan 
b) 
pengembangan jaringan tetap berupa jaringan serat optik.
2. 
sistem jaringan bergerak, terdiri atas: 
a) 
pengembangan jaringan bergerak berupa pengembangan 
pengguna 
menara 
telekomunikasi 
secara 
bersama 
(pengembangan BTS terpadu); dan 
b) 
penataan 
jaringan 
telekomunikasi 
melalui 
jaringan 
terpadu. 
j. 
jaringan sumber daya air, terdiri atas: 
1. 
sistem pengendalian banjir; 
2. 
pengembangan jaringan pengendali banjir  berupa integrasi 
sistem jaringan drainase pengendali banjir Kota Bekasi dengan 
Banjir Kanal Timur (BKT) berupa outlet yang berasal kali 
Bojongrangkong dan Kali Bekasi; dan 
3. 
pengembangan dan pembangunan  bangunan pengendali 
banjir. 
k. 
bangunan 
sumber 
daya 
air 
berupa 
pengembangan 
dan 
pembangunan  bangunan sumber daya air; 
l. 
infrastruktur perkotaan, terdiri atas: 
1. 
sistem penyediaan air minum (SPAM), meliputi: 
a) 
jaringan perpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan unit air baku;  
2) 
pengembangan produksi; 
3) 
pengembangan unit distribusi; dan 
4) 
pengembangan unit pelayanan. 
b) 
jaringan non perpipaan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan jaringan nonperpipaan terdiri atas 
penyediaan air minum yang bersumber dari sumur 
gali, sumur bor, terminal air; dan 
2) 
pengawasan pemanfaatan/eksploitasi air tanah. 
2. 
sistem pengolahan air limbah, terdiri atas: 
a) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah domestik, 
terdiri atas: 
- 78 - 
 
 
 
1) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) Kawasan; 
2) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) pemukiman; 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T) perumahan; 
4) 
peningkatan kapasitas Instalasi Pengolahan Lumpur 
Tinja (IPLT); dan 
5) 
PALD-S (sistem pengelolaan air limbah setempat) 
dilakukan secara individual/komunal dengan tangki 
septik yang berstandar SNI tersebar di seluruh 
Wilayah kota. 
b) 
infrastruktur sistem pengelolaan air limbah nondomestik, 
terdiri atas: 
1) 
pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) 
Industri Terpadu; 
2) 
sistem pengelolaan limbah cair lainnya terdiri atas 
kegiatan rumah sakit, industri, hotel dan limbah 
domestik dari kegiatan/dan atau usaha seperti mall, 
apartemen, restoran sesuai dengan baku mutu air 
limbah dengan pembangunan Instalasi Pengolahan 
Air Limbah (IPAL) setempat melalui prinsip teknologi 
ramah lingkungan; dan 
3) 
pembangunan 
Sistem 
Pengelolaan 
Air 
Limbah 
Domestik Terpadu (SPALD-T)/ Sistem Pengelolaan Air 
Limbah Setempat (SPALD-S) pada infrastruktur 
publik daerah (IPD). 
c) 
sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun 
(B3). 
3. 
pengembangan sistem pengeolahan limbah bahan berbahaya 
dan beracun termasuk limbah medis. 
4. 
sistem jaringan persampahan perkotaan, terdiri atas: 
a) 
pengembangan stasiun peralihan antara (SPA); 
b) 
pengembangan tempat pengolahan sampah 3 R; 
c) 
tempat pengelolahan sampah (TPS); 
d) 
tempat pemroresan akhir (TPA); 
e) 
pengembangan manajemen pengelolaan sampah berbasis 
IT; 
f) 
sosialisasi pemilahan sampah di permukiman teratur dan 
tidak teratur; 
g) 
peningkatan jumlah bank sampah dengan target 1 (satu) 
Rukun Warga (RW) (RW) 1 (satu) bank sampah; dan 
h) 
peningkatan sarana dan prasarana persampahan. 
5. 
sistem jaringan drainase, terdiri atas: 
a) 
pengembangan sistem jaringan primer; 
b) 
pengembangan sistem jaringan sekunder; 
c) 
pengembangan sistem jaringan tersier; 
 
- 79 - 
 
 
 
d) 
normalisasi kali lama di hilir Kali Bekasi dan integrasi 
sistem jaringan drainase pengendali banjir; 
e) 
penerapan konsep ekodrain; 
f) 
menata 
ulang 
struktur 
hirarki 
drainase 
dan 
mengintegrasikan saluran drainase pada daerah yang 
baru dikembangkan; dan 
g) 
meningkatkan 
kerja 
sama 
pembangunan 
prasarana 
pengendalian banjir dengan pemerintah daerah sekitar 
melalui pembuatan program pembangunan bersama. 
6. 
penyediaan sistem jaringan pejalan kaki; 
7. 
pengembangan jalur sepeda sistem jalur sepeda; 
8. 
sistem jaringan evakuasi bencana, terdiri atas: 
a) 
pengembangan jalur evakuasi bencana; dan 
b) 
pengembangan ruang evakuasi bencana. 
9. 
sistem pemadam kebakaran, terdiri atas: 
a) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon, penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 1); 
b) 
penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari 
gedung pos utama, pembuatan tandon,  penambaham 
mobil kebakaran, penyediaan kebakaran operasional pada 
pos pemadam kebakaran (WMK 2); 
c) 
pengembangan pos pemadam  kebakaran; 
d) 
pengembangan pasokan air dan rencana hidran; 
e) 
pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
pemadam 
kebakaran; dan 
f) 
pengembangan sistem informasi kebakaran. 
(3) Perwujudan Pola ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Kawasan Lindung, meliputi: 
1. 
Kawasan perlindungan setempat, terdiri atas: 
a) 
penetapan  dan penataan garis sempadan sungai, terdiri 
atas: 
1) 
penetapan  dan penataan garis sempadan pagar dan  
bangunan terhadap sungai;   
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan bangunan 
terhadap saluran pembuangan mikro; 
3) 
pengelolaan Kawasan sempadan sungai; dan 
4) 
mengendalikan daya dukung dan daya tampung 
sungai. 
b) 
penetapan dan penataan garis sempadan situ/danau, 
terdiri atas: 
1) 
menetapkan 
dan 
mengoptimalkan 
Kawasan 
sempadan situ/danau sebagai RTH dan ruang 
terbuka nonhijau; dan 
2) 
penetapan dan penataan garis sempadan danau/situ.
- 80 - 
 
 
 
2. 
RTH, terdiri atas:
a) 
pengembangan RTH taman; 
b) 
pengembangan jalur hijau; 
c) 
pengembangan pemakaman; 
d) 
pengembangan RTH pada Kawasan perumahan sebesar 
paling sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
Pengembangan perumahan; 
e) 
RTH pada Kawasan perdagangan dan jasa sebesar paling 
sedikit 15% (lima belas persen) dari luas Kawasan 
perdagangan dan jasa; 
f) 
RTH pada Kawasan perkantoran sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan perkantoran; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; 
h) 
RTH pada Kawasan pariwisata sebesar paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen) dari luas Kawasan pariwisata; 
i) 
RTH pada Kawasan ruang terbuka non hijau sebesar 
paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang terbuka nonhijau; 
j) 
RTH pada Kawasan ruang evakuasi bencana sebesar 
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas Kawasan 
ruang evakuasi bencana; 
k) 
RTH pada sarana pelayanan umum sebesar paling sedikit 
20% (dua puluh persen) dari luas sarana pelayanan 
umum; 
l) 
RTH pada Kawasan TOD sebesar paling sedikit 20% (dua 
puluh persen) dari luas Kawasan TOD; 
m) RTH pada Kawasan keselamatan operasi penerbangan 
(KKOP) sebesar paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari 
luas Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP); 
dan 
n) 
pengadaan lahan RTH publik seluas 239 (dua ratus tiga 
puluh sembilan) hektare. 
b. 
perwujudan Kawasan budi daya, meliputi: 
1. 
Kawasan Pertanian, terdiri atas: 
a) 
pengembangan 
dan 
pelestariaan 
Kawasan 
pertanian 
pangan; 
b) 
penggunaan teknik Budi Daya pangan; 
c) 
optimalisasi pemanfaatan lahan pertanian; dan 
d) 
penetapan Kawasan pertanian pangan. 
2. 
Kawasan pertambangan dan energi berupa pengawasan dan 
pengendalian Kawasan pertambangan 
3. 
Kawasan peruntukan industri, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan industri; 
b) 
penyediaan sentra industri kratif; 
c) 
pengembangan kegiatan industri berwawasan lingkungan;
d) 
pembatasan kegiatan industri; 
e) 
penyediaan Kawasan RTH; 
- 81 - 
 
 
 
f) 
penyediaan perumahan bagi masyarakat berpenghasilan 
rendah; 
g) 
RTH pada Kawasan industri sebesar paling sedikit 20% 
(dua puluh persen) dari luas Kawasan industri; dan 
h) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum pada Kawasan peruntukan industri. 
4. 
Kawasan pariwisata, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan pariwisata; 
b) 
pembangunan dan peningkatan aksesibilitas transportasi 
yang mendukung pembangunan pariwisata; 
c) 
pembangunan dan peningkatan fasilitas pelayanan umum 
dan fasilitas pariwisata (amnesti) yang mendukung 
pembangunan pariwisata; 
d) 
penyediaan RTH; dan 
e) 
kajian wisata. 
5. 
Kawasan permukiman, terdiri atas: 
a) 
Kawasan perumahan, terdiri atas: 
1) 
pengembangan perumahan vertikal; 
2) 
peningkatan kualitas lingkungan di permukiman 
kumuh; 
3) 
pembangunan 
prasarana 
minimal 
pendukung 
prasarana permukiman;  
4) 
pengembangan RTH di Kawasan permukiman; 
5) 
relokasi perumahan berdampak banjir; dan 
6) 
pengembangan 
perumahan 
Masyarakat 
berpenghasilan rendah.   
b) 
Kawasan fasilitas umum dan fasilitas sosial, terdiri atas: 
1) 
pengembangan  dan peningkatan fasilitas umum dan 
fasilitas sosial; dan 
2) 
pengembangan RTH.  
c) 
infrastruktur perkotaan, terdiri atas: 
1) 
tempat pemroresan akhir (TPA); dan 
2) 
gardu listrik. 
6. 
Kawasan campuran, terdiri atas: 
a) 
pengembangan Kawasan campuran; 
b) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa serta TOD; 
dan 
c) 
penyediaan dan pengembangan RTH. 
7. 
Kawasan perdagangan dan jasa, terdiri atas: 
a) 
pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa skala kota 
dan regional; 
b) 
pengembangan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
c) 
merevitalisasi atau meremajakan pasar tradisional; 
d) 
membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier 
pada ruas Jalan dengan tingkat pelayanan rendah; 
e) 
penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas 
umum, pada Kawasan perdagangan dan jasa;  
- 82 - 
 
 
 
f) 
penataan kegiatan sektor informal; dan
g) 
penyediaan RTH. 
8. 
Kawasan perkantoran, terdiri atas: 
a) 
perkantoran pemerintah, terdiri atas: 
1) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan 
skala 
regional 
dan 
kota 
secara 
terpadu; 
2) 
penataan 
dan 
peningkatan 
perkantoran 
pemerintahan skala pelayanan kecamatan; 
3) 
penataan 
dan 
peningkatan 
pemerintahan 
skala 
kelurahan; dan 
4) 
penyediaan RTH. 
b) 
perkantoran swasta, terdiri atas: 
1) 
pengembangan sarana perkantoran swasta yang 
mendukung fungsi kegiatan baru; 
2) 
pengembangan perkantoran secara koridor;  
3) 
pengembangan 
Kawasan 
multi 
fungsi 
antara 
perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas umum; 
4) 
pengembangan Kawasan perkantoran pemerintah 
dan swasta berbasis IT; dan 
5) 
penyediaan RTH. 
9. 
Kawasan transportasi, terdiri atas: 
a) 
pembangunan Kawasan stasiun berorientasi transit;           
b) 
penyediaan sarana dan prasarana TOD; 
c) 
penyediaan RTH; dan 
d) 
pengembangan Kawasan multi fungsi antara Kawasan 
transportasi, perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas 
umum. 
10. Kawasan pertahanan dan keamanan. 
(4) Perwujudan KSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
KSK dari sudut kepentingan ekonomi (Pusat Kota), meliputi: 
1. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan 
regional berwawasan lingkungan; 
2. 
penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang 
antara Jalan dan rel kereta api melalui pembangunan Jalan 
layang, underpass, dan sky cross; 
3. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
4. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
 
penyediaan 
permukiman; dan 
5. 
penyediaan Kawasan RTH.  
b. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis ITKSK dari sudut 
kepentingan ekonomi (Mustikajaya/Bantargebang), meliputi: 
1. 
pemusatan kegiatan industri; 
- 83 - 
 
 
 
2. 
pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan
tpst 
modern Sumurbatu berteknologi tinggi; 
3. 
pengembangan 
hunian 
vertikal 
sebagai 
penyediaan 
permukiman di sekitar kegiatan industri; 
4. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada Wilayah yang lebih luas; 
5. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
6. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
c. 
KSK dari sudut kepentingan pendayagunaan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi (Jatisampurna), meliputi: 
1. 
pengembangan pusat industri jasa kreatif, industri teknologi 
tinggi; 
2. 
penguatan 
pembangunan 
prasarana 
dasar, 
terutama 
prasarana pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan 
peningkatan Jalan kota, diintegrasikan dengan pengembangan 
sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas; 
3. 
penyediaan Kawasan RTH; dan 
4. 
pengembangan dan penataan Kawasan berbasis IT. 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Sinkronisasi Program Pemanfaatan Ruang 
Pasal 59 
(1) Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 52 huruf c dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat 
dan Pemerintah Daerah Kota. 
(2) Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang yang dilaksanakan oleh 
Pemerintah Daerah Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan terhadap RTRWK. 
(3) Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilaksanakan berdasarkan indikasi program utama yang 
termuat dalam RTRWK. 
(4) Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang dilaksanakan dengan 
menyelaraskan  indikasi  program  utama  dengan  program  sektoral 
dan  kewilayahan  dalam  dokumen  rencana  pembangunan  secara 
terpadu. 
Pasal 60 
(1) Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 59 ayat (1) menghasilkan dokumen:  
a. 
sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka menengah 5 
(lima) tahunan; dan 
b. 
sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka pendek 1 (satu) 
tahunan.  
- 84 - 
 
 
 
(2) 
Dokumen sinkronisasi program Pemafaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) menjadi masukan untuk penyusunan rencana 
pembangunan dan pelaksanaan peninjauan kembali dalam rangka 
revisi RTRWK. 
BAB VIII
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 61 
Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang diselenggarakan melalui 
penetapan: 
a. 
ketentuan umum zonasi; 
b. 
ketentuan Insentif dan Disinsentif; 
c. 
arahan sanksi; dan 
d. 
penilaian pelaksanaan pemanfaatan ruang. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Zonasi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 62 
(1) Ketentuan umum zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf 
a disusun sebagai dasar pertimbangan dalam Pengawasan Penataan 
Ruang, sebagai landasan bagi penyusunan Peraturan Zonasi, serta 
sebagai dasar pemberian KKPR. 
(2) Ketentuan umum zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi sebagai:  
a. 
ketentuan 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
terdiri 
atas 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang diperbolehkan, diperbolehkan dengan 
syarat, dan kegiatan yang tidak diperbolehkan; 
b. 
Ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada setiap Kawasan 
yang terdiri atas koefesien dasar hijau, KDB, dan KLB; 
c. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal; dan 
d. 
ketentuan 
khusus 
yang 
disesuaikan 
dengan 
kebutuhan 
pembangunan kota disesuaikan dengan kebutuhan pembangunan 
kota untuk mengendalikan Pemanfaatan Ruang. 
 
Paragraf 2 
Ketentuan Umum Zonasi 
Pasal 63 
 
(1) Ketentuan umum zonasi kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 
terdiri atas:  
a. 
ketentuan umum zonasi Struktur Ruang; dan 
b. 
ketentuan umum zonasi Pola Ruang; 
- 85 - 
 
 
 
(2) Ketentuan umum zonasi Struktur Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
ketentuan zonasi sistem pusat pelayanan; 
b. 
ketentuan zonasi Kawasan di sekitar sistem jaringan transportasi; 
c. 
ketentuan zonasi Kawasan di sekitar sistem jaringan energi; 
d. 
ketentuan 
zonasi 
Kawasan 
di 
sekitar 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi; 
e. 
ketentuan zonasi Kawasan di sekitar sistem jaringan sumber daya 
air; dan 
f. 
ketentuan zonasi Kawasan di sekitar infrastruktur perkotaan. 
(3) Ketentuan umum zonasi pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
Kawasan peruntukan lindung; dan 
b. 
Kawasan peruntukan budi daya. 
(4) Ketentuan umum zonasi Kawasan peruntukan lindung  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf a, terdiri atas: 
a. 
badan air; 
b. 
Kawasan perlindungan setempat; dan 
c. 
RTH. 
(5) Ketentuan umum zonasi Kawasan peruntukan budi daya  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf b, terdiri atas: 
a. 
badan Jalan; 
b. 
Kawasan pertanian; 
c. 
Kawasan pertambangan dan energi; 
d. 
Kawasan peruntukan industri; 
e. 
Kawasan pariwisata; 
f. 
Kawasan permukiman;  
g. 
Kawasan campuran 
h. 
Kawasan perdagangan dan jasa; 
i. 
Kawasan perkantoran; 
j. 
Kawasan transportasi; dan 
k. 
Kawasan pertahanan dan keamanan. 
Paragraf 3 
Ketentuan  Umum Zonasi Sistem Pusat Pelayanan 
Pasal 64 
(1) Ketentuan umum sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 63 ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum zonasi pada pusat pelayanan yang berfungsi 
sebagai pusat pelayanan kota; 
b. 
ketentuan umum zonasi pada pusat pelayanan yang berfungsi 
sebagai subpusat pelayanan kota; dan 
c. 
ketentuan umum zonasi pada pusat pelayanan yang berfungsi 
sebagai pusat pelayanan lingkungan. 
 
- 86 - 
 
 
 
(2) Ketentuan umum zonasi pada pusat pelayanan yang berfungsi sebagai 
pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pemerintahan skala kota; 
2. 
kegiatan pemerintahan skala kecamatan;  
3. 
kegiatan permukiman;  
4. 
kegiatan perdagangan dan jasa skala regional/kota;  
5. 
kegiatan perkantoran;  
6. 
kegiatan sosial budaya, kesenian, dan keagamaan;  
7. 
kegiatan pariwisata, rekreasi, dan olahraga;  
8. 
kegiatan pertahanan dan keamanan;  
9. 
kegiatan 
pelayanan 
pendidikan, 
penelitian 
dan 
pengembangan;  
10. kegiatan pelayanan kesehatan, dan pelayanan umum;  
11. penyediaan sarana dan prasarana kegiatan sektor informal;  
12. kegiatan transportasi;  
13. kegiatan 
penghijauan, 
dan 
penyediaan 
ruang 
terbuka 
nonhijau perkotaan; dan  
14. penyediaan jalur dan ruang evakuasi bencana. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas:  
1. 
kegiatan dengan skala pelayanan lingkungan; 
2. 
Pemanfaatan 
Ruang 
untuk 
bangunan 
vertikal 
disertai 
penyediaan RTH secara proporsional dan sesuai kebutuhan;  
3. 
pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan 
peraturan perundangan; dan 
4. 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a, yang 
memenuhi persyaratan teknis dan tidak mengganggu fungsi 
pusat pelayanan kota.  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan industri menengah, besar dan/atau industri berat;  
2. 
kegiatan lainnya yang tidak sesuai dengan peruntukan 
Kawasan perkotaan; dan 
3. 
kegiatan  yang menganggu fungsi pusat pelayanan kota dan 
kegiatan 
yang 
membahayakan 
lingkungan 
dan/atau 
mencemari lingkungan. 
d. 
ketentuan intensitas pemanfaat ruang terdiri atas: 
1. 
Pemanfaatan Ruang untuk bangun paling  banyak 60% (enam 
puluh persen), KLB 30 (tiga puluh), tinggi bangunan 
maksimum 50 (lima puluh) lantai atau disesuaikan dengan 
ketentuan KKOP dan koefisien dasar hijau 20% (dua puluh 
persen); dan 
2. 
penyediaan RTH publik paling sedikit 20% (dua puluh persen) 
dan RTH privat 10% (sepuluh persen).  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
 
- 87 - 
 
 
 
1. 
pusat pelayanan kota dilengkapi dengan prasarana, sarana, 
dan utilitas yang terpadu sesuai dengan hierarki dan skala 
pelayanan berdasarkan standar teknis; 
2. 
prasarana paling sedikit mencakup:  
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
sistem penyediaan air minum, jaringan drainase; 
c) 
sistem pengelolaan air limbah; 
d) 
sistem pengelolaan persampahan; dan 
e) 
sistem proteksi kebakaran. 
3. 
sarana paling sedikit mencakup: 
a) 
sarana pemerintahan; 
b) 
sarana umum dan sosial; 
c) 
sarana perdagangan; 
d) 
sarana kebudayaan dan rekreasi; dan 
e) 
sarana ruang terbuka hijau. 
4. 
utilitas umum paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan listrik; 
b) 
jaringan telekomunikasi; dan 
c) 
jaringan gas. 
5. 
penyediaan lahan parkir sesuai dengan standar teknis; dan 
6. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
(3) Ketentuan umum zonasi pada sistem pusat pelayanan yang berfungsi 
sebagai subpusat pelayanan kota, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pemerintahan kecamatan; 
2. 
kegiatan pemerintahan kelurahan;  
3. 
kegiatan permukiman;  
4. 
kegiatan 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
Kawasan 
atau 
kecamatan;  
5. 
kegiatan perkantoran;  
6. 
kegiatan sosial budaya, kesenian, dan keagamaan;  
7. 
kegiatan pariwisata, rekreasi, dan olahraga;  
8. 
kegiatan pertahanan dan keamanan;  
9. 
kegiatan 
pelayanan 
pendidikan, 
penelitian 
dan 
pengembangan;  
10. kegiatan pelayanan kesehatan, dan pelayanan umum;  
11. penyediaan sarana dan prasarana kegiatan sektor informal;  
12. kegiatan transportasi;  
13. keamanan dengan skala sub pelayanan kota atau kecamatan; 
14. kegiatan 
penghijauan, 
dan 
penyediaan 
ruang 
terbuka 
nonhijau perkotaan; dan  
15. penyediaan jalur dan ruang evakuasi bencana. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas:  
1. 
kegiatan dengan skala pelayanan lingkungan; 
 
 
- 88 - 
 
 
 
2. 
Pemanfaatan 
Ruang
untuk 
bangunan 
vertikal 
disertai 
penyediaan RTH secara proporsional dan sesuai dengan 
kebutuhan;  
3. 
pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan; dan 
4. 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a, yang 
memenuhi persyaratan teknis dan tidak mengganggu fungsi 
pusat pelayanan kota. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan industri menengah, besar dan/atau berat;  
2. 
kegiatan lainnya yang tidak sesuai dengan peruntukan 
Kawasan perkotaan; 
3. 
kegiatan 
yang 
menganggu 
berfungsinya 
sistem 
subpusat 
pelayanan kota dan sistem jaringan prasarana pendukungnya; 
dan  
4. 
kegiatan 
yang 
membahayakan 
lingkungan 
dan/atau 
mencemari lingkungan. 
d. 
ketentuan intensitas pemanfaat ruang, terdiri atas: 
1. 
Pemanfaatan Ruang untuk bangunan gedung dengan intensitas 
tinggi,  sedang dan rendah  dengan KDB paling banyak 60% 
(enam puluh persen), KLB 19 (sembilan belas), tinggi bangunan 
paling banyak 30 (tiga puluh) lantai atau disesuaikan dengan 
ketentuan KKOP dan koefisien dasar hijau 20% (dua puluh 
persen); dan 
2. 
penyediaan RTH publik paling sedikit 20% (dua puluh persen) 
dan RTH privat 10% (sepuluh persen).  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal, terdiri atas: 
1. 
kebutuhan dasar berupa: 
a) 
listrik; 
b) 
elekomunikasi; 
c) 
air bersih; 
d) 
pengolahan sampah dan limbah; 
e) 
jaringan drainase; 
f) 
sistem proteksi kebakaran; dan  
g) 
jalur evakuasi dan titik  evakuasi. 
2. 
sarana pelayanan sosial dan pelayanan umum; 
3. 
prasarana dan sarana pendukung aksesibilitas berupa: 
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
terminal; 
c) 
stasiun dan angkutan penumpang; dan 
d) 
jalur pejalan kaki. 
4. 
penyediaan lahan parkir sesuai dengan standar teknis.  
(4) Ketentuan umum zonasi pada sistem pusat pelayanan yang berfungsi 
sebagai pusat pelayanan lingkungan, sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pemerintahan kelurahan; 
- 89 - 
 
 
 
2. 
kantor Rukun Warga (RW) dan kantor Rukun Tetangga;
3. 
kegiatan permukiman;  
4. 
kegiatan 
perdagangan 
dan 
jasa 
skala 
kelurahan/skala 
pelayanan lingkungan; 
5. 
kegiatan perkantoran;  
6. 
kegiatan sosial budaya, kesenian, dan keagamaan;  
7. 
kegiatan pariwisata, rekreasi, dan olahraga;  
8. 
kegiatan 
pelayanan 
pendidikan, 
penelitian 
dan 
pengembangan;  
9. 
kegiatan pelayanan kesehatan dan pelayanan umum;  
10. penyediaan sarana dan prasarana kegiatan sektor informal;  
11. kegiatan transportasi;  
12. kegiatan 
penghijauan, 
dan 
penyediaan 
ruang 
terbuka 
nonhijau perkotaan; dan  
13. penyediaan jalur dan ruang evakuasi bencana. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas:  
1. 
kegiatan industri kecil; dan  
2. 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, 
yang memenuhi persyaratan teknis dan tidak mengganggu 
fungsi pusat pelayanan lingkungan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan industri menengah, besar dan/atau berat;  
2. 
kegiatan lainnya yang tidak sesuai dengan peruntukan 
Kawasan perkotaan; dan 
3. 
kegiatan  yang menganggu berfungsinya sistem pusat 
pelayanan 
lingkungan 
dan 
sistem 
jaringan 
prasarana 
pendukungnya. 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas: 
1. 
Pemanfaatan 
Ruang 
untuk 
bangunan 
gedung 
dengan 
intensitas tinggi, sedang dan rendah  dengan KDB paling 
banyak 60% (enam puluh persen), KLB 6 (enam), tinggi 
bangunan paling banyak 10 (sepuluh) lantai atau disesuaikan 
dengan ketentuan KKOP dan koefisien dasar hijau 20% (dua 
puluh persen); dan 
2. 
penyediaan RTH Publik paling sedikit 20% (dua puluh persen) 
dan RTH privat 10% (sepuluh persen).  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal terdiri atas: 
1. 
kebutuhan dasar antara lain listrik, telekomunikasi, air 
bersih, serta pengolahan sampah dan limbah, jaringan 
drainase, sistem proteksi kebakaran, jalur evakuasi dan titik  
evakuasi; 
2. 
sarana pelayanan sosial dan pelayanan umum; dan 
3. 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
aksesibilitas 
berupa 
jaringan Jalan, terminal, stasiun angkutan penumpang, jalur 
pejalan kaki dan penyediaan lahan parkir. 
 
- 90 - 
 
 
 
Paragraf 4 
Ketentuan  Umum Zonasi Sistem Jaringan Transportasi 
Pasal 65 
(1) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan transportasi sebagaimana 
dimaksud dalam 63 ayat (2) huruf b terdiri dari: 
a. 
ketentuan umum zonasi sistem jaringan Jalan; dan  
b. 
ketentuan umum zonasi jaringan kereta api. 
(2) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan Jalan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum zonasi jaringan Jalan umum; 
b. 
ketentuan umum zonasi jaringan Jalan tol; dan 
c. 
ketentuan umum zonasi terminal penumpang. 
(3) Ketentuan umum zonasi jaringan Jalan umum, sebagaimana dimaksud 
pada  ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan mengikuti ketentuan ruang milik Jalan, ruang 
manfaat Jalan, dan ruang pengawasan Jalan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
2. 
Pemanfaatan Ruang di sepanjang Jalan arteri primer untuk 
kegiatan skala kota dan regional dengan mengikuti ketentuan 
ruang 
milik 
Jalan, 
ruang 
manfaat 
Jalan, 
dan 
ruang 
pengawasan 
Jalan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas:  
1. 
Pemanfaatan Ruang disepanjang Jalan arteri primer untuk 
kegiatan berskala lingkungan dengan mengikuti ketentuan 
ruang milik Jalan, ruang manfaat Jalan, dan ruang pengawasan 
Jalan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
dan 
2. 
pembangunan utilitas Jalan termasuk kelengkapan Jalan, 
penanaman pohon dan pembangunan fasilitas pendukung 
Jalan lainnya yang tidak mengganggu kelancaran lalu lintas 
dan keselamatan pengguna Jalan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, kegiatan yang menggunakan 
ruang milik Jalan, ruang manfaat Jalan, dan ruang pengawasan 
Jalan yang mengakibatkan terganggunya kelancaran lalu lintas 
dan keselamatan pengguna Jalan. 
d. 
intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas: 
1. 
penetapan GSB di sisi Jalan yang memenuhi ketentuan ruang 
pengawasan Jalan; dan 
2. 
Pemanfaatan Ruang pengawasan Jalan dengan koefisien dasar 
hijau paling rendah 30% (tiga puluh) persen;  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
 
- 91 - 
 
 
 
1. 
badan Jalan, hanya diperuntukkan bagi pelayanan lalu lintas 
dan angkutan Jalan;  
2. 
saluran tepi Jalan, hanya diperuntukan bagi penampungan 
dan penyaluran air agar badan Jalan bebas dari pengaruh 
air; dan 
3. 
ambang pengaman berupa bidang tanah dan/atau konstruksi 
bangunan pengaman yang berada di antara tepi badan Jalan 
dan batas ruang manfaat Jalan yang hanya diperuntukkan 
bagi pengamanan konstruksi Jalan. 
(4) Ketentuan umum zonasi jaringan Jalan tol, sebagaimana dimaksud 
pada  ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan persetujuan pengelola Jalan 
tol, terdiri atas: 
1. 
pemanfaatan untuk papan informasi dan prasarana pelengkap 
Jalan; 
2. 
pemanfaatan untuk RTH dan pulau Jalan; dan 
3. 
pemanfaatan untuk iklan, media informasi, jaringan utilitas 
pada ruang milik Jalan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat berupa pemanfaatan 
untuk tempat istirahat dan pelayanan pada Jalan tol sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa menggunakan dan 
memanfaatkan ruang milik Jalan yang mengibatkan terganggunya 
fungsi Jalan tol tanpa persetujuan penyelenggaraan Jalan; dan 
d. 
ketentuan 
sarana 
dan 
prasarana 
minimum 
sebagai 
fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal berupa jembatan penyeberangan orang. 
(5) ketentuan umum zonasi terminal penumpang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu kegiatan operasional, penunjang 
operasional, dan pengembangan terminal penumpang; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
kegiatan papan reklame; 
2. 
kegiatan jasa lingkungan; dan 
3. 
kegiatan lainnya selain kegiatan yang diperbolehkan dengan 
syarat tidak mengganggu kegiatan operasional terminal. 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
mengganggu 
kegiatan 
operasional 
terminal, 
keamanan 
dan 
keselamatan lalu lintas dan angkutan Jalan serta keamanan dan 
kenyamanan fungsi fasilitas utama dan fasilitas penunjang; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang untuk terminal penumpang 
yaitu penyediaan RTH paling sedikit 30% (tiga puluh persen);  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum untuk terminal 
penumpang, terdiri atas: 
1. 
fasilitas 
umum 
berupa 
tempat 
keberangkatan, 
tempat 
kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang 
kegiatan-kegiatan yang mengganggu kelancaran lalu lintas 
kendaraan; 
- 92 - 
 
 
 
2. 
fasilitas penunjang berupa kamar kecil/toilet, musholla, kios/
kantin, ruang pengobatan, ruang informasi dan pengaduan, 
telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan tempat 
tunggu penumpang dan/atau pengantar, menara pengawas, loket 
penjualan karcis, rambu-rambu dan papan informasi, yang 
minimal memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadual perjalanan, 
pelataran parkir kendaraan pengantar dan/atau taksi, dan 
dilarang kegiatan kegiatan yang mengganggu keamanan dan 
kenyamanan; dan 
3. 
fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan fasilitas 
bagi penumpang orang dengan keterbatasan kemampuan. 
f. 
ketentuan khusus terdiri atas penyediaan prasarana dan sarana 
terminal yang mampu mendukung kegiatan Wilayah kota. 
(6) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan kereta api sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas ketentuan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan mengikuti ketentuan ruang manfaat 
jalur kereta api, ruang milik jalur kereta api, dan ruang 
pengawasan jalur kereta api termasuk bagian atas dan bawahnya 
yang diperuntukkan bagi lalu lintas kereta api sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a yang tidak mengganggu 
konstruksi Jalan rel dan fasilitas operasi kereta api, serta 
keselamatan pengguna kereta api; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan yaitu Pemanfaatan Ruang milik 
jalur kereta api, ruang manfaat jalur kereta api, dan ruang 
pengawasan jalur kereta api yang mengakibatkan terganggunya 
kelancaran operasi kereta api dan keselamatan pengguna kereta 
api;  
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
dilengkapi dengan fasilitas bagi penumpang penyandang 
disabilitas, dan tempat parkir; 
2. 
dilengkapi dengan berbagai papan informasi dan penunjuk 
arah; dan 
3. 
jalur dan tempat evakuasi. 
Paragraf 5 
Ketentuan Umum Zonasi Sistem Jaringan Energi 
Pasal 66 
(1) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 63 ayat (2) huruf c, terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum zonasi jaringan infrastruktur minyak dan gas 
bumi; dan 
b. 
ketentuan umum zonasi jaringan infrastruktur ketenagalistrikan. 
 
- 93 - 
 
 
 
(2) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan infrastruktur minyak dan gas 
bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
pengembangan jaringan dan instalasi minyak dan gas bumi; 
2. 
kegiatan perasional dan kegiatan penunjang jaringan pipa 
transmisi dan distribusi minyak dan gas bumi; dan  
3. 
pengamanan instalasi dan jaringan energi berupa RTH 
maupun kegiatan pertanian. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a yang aman bagi instalasi 
jaringan pipa minyak dan gas bumi serta tidak mengganggu fungsi  
jaringan pipa transmisi dan distribusi minyak dan gas bumi, serta 
memperhitungkan aspek keamanan dan keselamatan Kawasan 
sekitarnya 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
membahayakan instalasi jaringan pipa minyak dan gas bumi serta 
mengganggu fungsi jaringan pipa transmisi dan distribusi minyak 
dan gas bumi; dan 
d. 
prasarana dan sarana minimum terdiri atas: 
1. 
Jalan khusus untuk akses pemeliharaan dan pengawasan 
jaringan pipa transmisi dan distribusi minyak dan gas bumi; 
2. 
peralatan pencegah pencemaran lingkungan; 
3. 
marka; dan 
4. 
papan informasi keterangan teknis pipa yang dilindungi 
dengan pagar pengaman. 
(3) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan infrastruktur ketenagalistrikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu diperbolehkan pengembangan 
kegiatan pembangkitan energi dan transmisi energi dengan 
memperhatikan daya dukung fisik lingkungan, aspek keselamatan, 
dan kelestarian lingkungan, fasilitas pendukung operasional 
jaringan infrastuktur kelistrikan, dan pengembangan jalur hijau; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat untuk Pemanfaatan 
Ruang di sekitar jaringan transmisi tenaga listrik dengan 
memperhatikan ketentuan larangan Pemanfaatan Ruang bebas di 
sepanjang jalur transmisi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas:  
1. 
Pemanfaatan Ruang yang menyebabkan gangguan terhadap 
berfungsinya jaringan infrastruktur ketenagalistrikan;  
2. 
mendirikan 
bangunan 
di 
sekitar 
jaringan 
infrastruktur 
ketenagalistrikan 
dalam 
radius 
bahaya 
keamanan 
dan 
keselamatan; dan 
3. 
Pemanfaatan Ruang bebas di sepanjang jalur transmisi tenaga 
listrik dengan ketentuan jarak bebas mengacu pada peraturan 
perundang-undangan. 
- 94 - 
 
 
 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal berupa pengembangan jaringan baru 
dan/atau penggantian jaringan lama pada pusat Kawasan perkotaan 
dan ruas Jalan utama diarahkan dengan sistem jaringan bawah 
tanah. 
Paragraf 6 
Ketentuan Umum Zonasi Sistem Jaringan Telekomunikasi 
 
Pasal 67 
(1) Ketentuan umum zonasi untuk sistem jaringan telekomunikasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2) huruf d terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum zonasi untuk jaringan tetap; dan 
b. 
ketentuan umum zonasi untuk jaringan bergerak. 
(2) Ketentuan umum zonasi untuk jaringan tetap sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan operasional dan 
kegiatan penunjang jaringan tetap; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas:  
1. 
pengembangan jaringan lainnya dalam ruang yang dapat 
dimanfaatkan bersama dan tidak saling mengganggu; dan 
2. 
pengaturan jaringan telekomunikasi mengacu pada ketentuan 
perundang-undangan. 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
membahayakan jaringan tetap dan mengganggu fungsi jaringan 
tetap; dan 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, pengembangan jaringan baru dan/atau 
penggantian jaringan lama pada pusat Kawasan perkotaan dan 
ruas-ruas Jalan utama diarahkan dengan sistem jaringan bawah 
tanah. 
(3) Ketentuan umum zonasi untuk jaringan bergerak sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
pembangunan dan pengembangan jaringan telekomunikasi 
mengacu pada rencana pola ruang dan arah perkembangan 
Kawasan; dan 
2. 
memanfaatkan secara bersama pada satu menara oleh 
beberapa provider sesuai peraturan perundang-undangan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang aman bagi jaringan 
bergerak dan tidak mengganggu fungsi jaringan bergerak; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
membahayakan jaringan satelit dan mengganggu fungsi jaringan 
bergerak; dan 
 
- 95 - 
 
 
 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi 
secara 
optimal, 
penempatan 
menara 
telekomunikasi/tower 
harus 
memperhatikan 
keamanan, 
keselamatan umum dan estetika lingkungan serta diarahkan 
memanfaatkan tower secara terpadu pada lokasi-lokasi yang telah 
ditentukan. 
 
Paragraf 7 
Ketentuan Umum Zonasi Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
 
Pasal 68 
(1) Ketentuan umum zonasi untuk sistem jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 63 ayat (2) huruf e berupa 
ketentuan peraturan zonasi untuk prasarana sumber daya air, terdiri 
atas: 
a. 
ketentuan umum zonasi sistem pengendalian banjir; dan 
b. 
ketentuan umum zonasi bangunan sumber daya air. 
(2) Ketentuan 
umum 
zonasi 
untuk 
sistem 
pengendalian 
banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu kegiatan pengembangan sarana 
dan prasarana sistem pengendalian banjir, termasuk penangkap 
sedimen (sediment trap) pada badan sungai, serta reboisasi di 
sepanjang sempadan sungai; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang tidak mengganggu 
sistem pengendalian banjir, dengan ketentuan: 
1. 
integrasi sistem jaringan drainase pengendali banjir Kota 
Bekasi dengan Banjir Kanal Timur (BKT) dan Kali Bekasi; dan 
2. 
meningkatkan 
kerjasama 
pembangunan 
prasarana 
pengendalian banjir dengan Pemerintah Daerah Kota sekitar 
melalui pembuatan program pembangunan Bersama. 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi lokasi dan jalur evakuasi serta bangunan 
untuk kepentingan pemantauan ancaman bencana; dan 
d. 
penyediaan prasarana dan sarana minimum berupa struktur alami 
dan/atau struktur buatan yang dapat mengurangi dampak 
bencana banjir. 
(3) Ketentuan umum zonasi  untuk bangunan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
kegiatan pengembangan sarana dan prasarana pendukung  
jaringan instalasi pengolahan air baku; 
2. 
kegiatan pengembangan RTH;  
3. 
kegiatan reboisasi di sepanjang sempadan sungai; dan 
4. 
kegiatan yang mendukung pengelolaan sumber daya air. 
 
- 96 - 
 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a yang tidak mengganggu 
bangunan sumber daya air; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi bangunan sumber daya air;  dan 
d. 
penyediaan prasarana dan sarana minimum berupa struktur alami 
dan/atau struktur buatan yang dapat mendukung keberadaan dan 
pengolahan sumber air baku, terdiri atas: 
1. 
Jalan inspeksi; 
2. 
pintu air dilengkapi dengan daun pintu (gate leaf), rangka 
pengatur arah gerakan (guide frame), angker (anohorage), 
hoist; 
3. 
saluran; dan 
4. 
kantong lumpur. 
 
Paragraf 8 
Ketentuan Umum Zonasi Infrastruktur Perkotaan 
 
Pasal 69 
(1) Ketentuan 
umum 
zonasi 
infrastruktur 
perkotaan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2) huruf f, diatur sebagai berikut: 
a. 
sistem penyediaan air minum (SPAM); 
b. 
sistem pengelolaan air limbah (SPAL); 
c. 
sistem pengelaan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3); 
d. 
sistem jaringan persampahan; 
e. 
sistem jaringan evakuasi bencana; 
f. 
sistem drainase; 
g. 
jalur sepeda; dan 
h. 
jaringan pejalan kaki. 
(2) Ketentuan umum zonasi sistem penyediaan air minum (SPAM) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan pengembangan 
SPAM dan prasarana penunjang SPAM, terdiri atas: 
1. 
bangunan 
pengambilan 
air 
minum, 
bangunan 
kantor, 
pemasangan 
pipa 
distribusi, 
kolam 
penampungan 
dan 
pengolahan air minum, bangunan kontrol air minum, 
penghijauan dan areal parkir; dan 
2. 
pembangunan sumur dangkal dan sumur pompa dengan 
memperhatikan ketentuan teknis kedalaman muka air dan 
jarak aman dari sumber pencemaran. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
pembangunan dan pemasangan jaringan transmisi dan 
jaringan 
distribusi 
serta 
sambungan 
rumah 
yang 
memanfaatkan bahu Jalan wajib dilengkapi izin galian yang 
dikeluarkan oleh instansi yang berwenang; dan 
 
- 97 - 
 
 
 
2. 
pembangunan jaringan primer, jaringan sekunder, jaringan 
tersier, dan sambungan rumah yang melintasi tanah milik 
perseorangan wajib dilengkapi surat pernyataan tertulis tidak 
keberatan dari pemilik tanah. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas : 
1. 
kegiatan yang mengganggu keberlanjutan penyediaan air 
minum, kegiatan yang menyebabkan pencemaran air minum 
dan kegiatan yang mengakibatkan kerusakan prasarana dan 
sarana penyediaan air minum; dan 
2. 
pembangunan instalasi pengolahan air minum yang dibangun 
langsung pada sumber air baku pembangunan instalasi 
pengolahan air minum. 
d. 
prasarana dan sarana minimum, terdiri atas: 
1. 
unit air baku terdiri atas bangunan penampungan air, 
bangunan pengambilan/penyadapan, alat; 
2. 
pengukuran dan peralatan pemantauan, sistem pemompaan, 
dan/atau bangunan sarana penyediaan air minum;  
3. 
unit 
produksi 
terdiri 
atas 
bangunan 
pengolahan 
dan 
perlengkapannya, perangkat operasional, alat pengukuran dan 
peralatan pemantauan, serta bangunan penampungan air 
minum; dan 
4. 
penyediaan unit produksi dalam SPAM dengan syarat harus 
dilengkapi dengan sarana pengolahan lumpur sisa hasil 
pengolahan air baku menjadi air minum. 
(3) Ketentuan umum zonasi sistem pengelolaan air limbah (SPAL) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur sebagai berikut: 
a. 
ketentuan umum zonasi infrastruktur sistem pengelolaan air  
limbah domestik; dan 
b. 
ketentuan umum zonasi infrastruktur sistem pengelolaan air 
limbah nondomestik. 
(4) Ketentuan umum zonasi Infrastruktur sistem pengelolaan air limbah 
domestik,  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  huruf  a,  terdiri 
atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pembangunan sistem jaringan saluran pengaliran air 
limbah domestik dan pembangunan Instalasi Pengolahan Air 
Limbah (IPAL) komunal skala lingkungan, skala Kawasan, 
skala reginonal; dan 
2. 
kegiatan pembangunan Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja 
(IPLT) dan sarana penunjangnya. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
pengembangan fasilitas publik di atas jaringan air limbah 
sesuai ketentuan yang berlaku; dan 
2. 
kegiatan pengembangan teknologi pengolahan limbah dengan 
syarat tidak mempengaruhi pelayanan pengolahan air limbah. 
c. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak diperbolehkan, terdiri 
atas: 
- 98 - 
 
 
 
1. 
tidak diperbolehkan mengalirkan dan membuang limbah 
padat ke area terbuka dan badan air yang tidak ditujukan 
untuk kepentingan penampungan dan pengolahan limbah; 
2. 
tidak diperbolehkan mengalirkan air hujan ke dalam jaringan 
air limbah; dan 
3. 
tidak diperbolehkan kegiatan budi daya yang merusak 
jaringan air limbah dan menurunkan layanan pengolahan air 
limbah. 
(5) Ketentuan 
zonasi 
infrastruktur 
sistem 
pengelolaan 
air 
limbah 
nondomestik, sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, terdiri 
atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pembangunan sistem jaringan saluran pengaliran air 
limbah nondomestik dan pembangunan Instalasi Pengolahan 
Air Limbah (IPAL) nondomestik dan sarana prasarana 
penunjangnya sehingga mutu air limbah nondomestik yang 
dibuang ke lingkungan setiap saat tidak melampaui baku 
mutu air limbah yang ditetapkan; 
2. 
membuat saluran pembuangan air limbah tertutup atau kedap 
air 
sehingga 
tidak 
terjadi 
perembesan 
air 
limbah 
ke 
lingkungan; 
3. 
melakukan pemantauan kualitas air limbah; 
4. 
melakukan pemantauan kualitas air permukaan dan air tanah; 
dan 
5. 
instalasi pengolahan air limbah dengan produk sesuai baku 
mutu yang berlaku. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
pengembangan fasilitas publik di atas jaringan air limbah 
sesuai ketentuan yang berlaku; 
2. 
kegiatan pengembangan teknologi pengolahan limbah dengan 
syarat tidak mempengaruhi pelayanan pengolahan air limbah; 
dan 
3. 
melakukan pembuangan air limbah dengan izin dari pejabat 
yang berwenang sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
c. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak diperbolehkan, terdiri 
atas: 
1. 
tidak diperbolehkan mengalirkan dan membuang air limbah 
dan limbah padat lainnya ke area terbuka dan badan air yang 
tidak 
ditujukan 
untuk 
kepentingan 
penampungan 
dan 
pengolahan limbah; 
2. 
tidak diperbolehkan mengalirkan air hujan ke dalam jaringan 
air limbah; dan 
3. 
tidak diperbolehkan kegiatan budi daya yang merusak 
jaringan air limbah dan menurunkan layanan pengolahan air 
limbah. 
 
- 99 - 
 
 
 
(6) Ketentuan umum zonasi sistem pengelolaan limbah bahan berbahaya 
dan beracun (B3) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
pengelolaan 
limbah 
bahan 
berbahaya 
dan 
beracun  
(penyimpanan, 
pengumpulan, 
pengangkutan, 
pemanfaatan, 
pengelolaan dan/atau penimbunan) dengan izin dari pejabat 
yang berwenang sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
2. 
penyediaan prasarana dan sarana penyimpanan sementara 
dan pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku; dan 
3. 
pengurangan limbah bahan berbahaya dan beracun melalui 
substitusi bahan, modifikasi proses dan/atau penggunaan 
teknologi ramah lingkungan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
pembangunan sarana dan prasarana pengelolaan limbah 
bahan berbahaya dan beracun disetiap kegiatan yang 
menghasilkan limbah bahan berbahaya dan beracun; 
2. 
seluruh kegiatan pengelolaan limbah bahan berbahaya dan 
beracun harus mengikuti ketentuan peraturan perundang-
perundangan; dan 
3. 
melakukan pengemasan dan/atau pewadahan limbah bahan 
berbahaya 
dan 
beracun 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang- undangan. 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
membuang limbah bahan berbahaya dan beracun langsung ke 
lingkungan; 
2. 
mengimpor limbah bahan berbahaya dan beracun; 
3. 
mengekspor limbah bahan berbahaya dan beracun kecuali 
mendapat 
persetujuan 
tertulis 
dari 
pemerintah 
negara 
penerima dan Pemerintah Indonesia;  
4. 
melakukan 
pengenceran 
limbah 
bahan 
berbahaya 
dan 
beracun; dan 
5. 
melakukan identifikasi terhadap limbah bahan berbahaya dan 
beracun  yang dikelola. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas:  
1. 
bangunan; 
2. 
tangka; 
3. 
silo; 
4. 
tempat tumpukan limbah (waste pile); dan 
5. 
bentuk lainnya sesuai dengan perkembangan ilmu dan 
teknologi. 
 
- 100 - 
 
 
 
(7) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan  persampahan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas:  
1. 
kegiatan pengoperasian tempat pemroresan akhir (TPA) berupa 
pemilahan, pengumpulan, pengelolaan, pemrosesan akhir 
sampah, pemeliharaan tempat pemroresan akhir (TPA), dan 
industri terkait pengolahan sampah; 
2. 
kegiatan penunjang operasional stasiun peralihan antara 
(SPA), tempat penampungan sampah sementara (TPS), tempat 
pengelolaan sampah reuse, reduce, recycle (TPS3R) dan tempat 
pemroresan akhir (TPA);  
3. 
pengembangan RTH sebagai pembatas antara Kawasan tempat 
pengelolaan sampah reuse, reduce, recycle (TPS3R) dan tempat 
pemroresan akhir (TPA) dengan Kawasan sekitar; 
4. 
pembangunan tempat pengelolaan sampah reuse, reduce, 
recycle (TPS3R) dapat dilaksanakan di Kawasan fasilitas 
umum dan sosial perumahan; dan 
5. 
penyediaan sarana pengumpul sampah yang terintegrasi ke 
tempat penampungan sampah sementara (TPS) dan/atau 
tempat pemroresan akhir (TPA) pada Kawasan pusat-pusat 
perdagangan 
dan 
jasa, 
Kawasan 
perumahan, 
Kawasan 
industri, Kawasan perkantoran, Kawasan pariwisata, dan 
Kawasan kegiatan transportasi. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
kegiatan budi daya lainnya selama tidak terkena dampak 
pengelolaan sampah;  
2. 
kegiatan lain yang tidak mengganggu fungsi Kawasan stasiun 
peralihan 
antara 
(SPA), 
tempat 
penampungan 
sampah 
sementara (TPS), tempat pengelolaan sampah reuse, reduce, 
recycle (TPS3R) dan tempat pemroresan akhir (TPA); 
3. 
jarak 
aman 
stasiun 
peralihan 
antara 
(SPA), 
tempat 
penampungan sampah sementara (TPS), tempat pengelolaan 
sampah reuse, reduce, recycle (TPS3R) dan tempat pemroresan 
akhir (TPA), dengan Kawasan peruntukan permukiman, 
sumber 
air 
baku 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; dan 
4. 
pembangunan tempat penampungan sampah sementara (TPS) 
baru tidak dilakukan diatas trotoar Jalan atau dipinggir Jalan 
arteri dan kolektor. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas kegiatan yang 
mengganggu fungsi Kawasan stasiun peralihan antara (SPA), tempat 
penampungan sampah sementara (TPS), tempat pengelolaan sampah 
reuse, reduce, recycle (TPS3R) dan tempat pemroresan akhir (TPA); 
dan 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas:  
1. 
lahan penampungan; 
- 101 - 
 
 
 
2. 
sarana pemrosesan sampah;
3. 
Jalan khusus kendaraan sampah 
4. 
kantor pengelola; 
5. 
tempat parkir dan bongkar muatan sampah; 
6. 
tempat ibadah; 
7. 
pagar tembok keliling; 
8. 
drainase; 
9. 
sistem pembuangan limbah cair; dan 
10. tempat penampungan sampah sementara (TPS) tertutup dan 
terpilah. 
(8) Ketentuan 
umum 
zonasi 
sistem 
jaringan 
evakuasi 
bencana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan: 
1. 
mitigasi bencana dan pengembangan jaringan evakuasi 
berupa jalur dan ruang evakuasi dan papan penunjuk jalur 
dan lokasi evakuasi; 
2. 
pemanfaatan bangunan dan ruang publik untuk kepentingan 
darurat dan evakuasi bencana; dan 
3. 
penggunaan Jalan umum sebagai jalur evakuasi bencana 
alam. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat terdiri atas kegiatan 
yang tidak membahayakan bagi pergerakan evakuasi bencana; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan: 
1. 
tidak diperbolehkan merusak petunjuk jalur dan lokasi 
evakuasi; dan 
2. 
tidak 
diperbolehkan 
kegiatan 
yang 
merusak 
atau 
mengurangi kinerja  Jalan  umum  yang  berfungsi  sebagai 
jalur evakuasi. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
penunjuk arah jalur evakuasi bencana; 
2. 
sarana komunikasi umum yang siap pakai; dan  
3. 
Jalan 
lingkungan 
perkerasan 
agar 
dapat 
dilalui 
oleh 
kendaraan ambulans dan pemadam kebakaran. 
(9) Ketentuan umum zonasi sistem jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
pembangunan prasarana dan sarana sistem jaringan drainase;
2. 
kegiatan pengembangan jaringan drainase dan pemeliharaan 
jaringan drainase; dan 
3. 
kegiatan pengembangan drainase ramah lingkungan berupa 
lubang resapan, kolam retensi, pemanenan air hujan dan 
usaha drainase ramah lingkungan lainnya. 
 
 
- 102 - 
 
 
 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan bersyarat yaitu pengembangan 
bangunan pengontrol debit air hujan dengan syarat tidak 
mengurangi fungsi layanan jaringan drainase; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan: 
1. 
kegiatan penutupan dan/atau penimbunan jaringan drainase; 
2. 
kegiatan membuang sampah maupun limbah cair yang 
mencemari jaringan drainase; dan 
3. 
kegiatan yang mengurangi layanan jaringan drainase. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal berupa penyediaan sumur resapan pada 
setiap kegiatan Pemanfaatan Ruang. 
(10) Ketentuan umum zonasi jalur sepeda sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf g terdiri atas: 
a. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pembangunan prasarana dan sarana jaringan jalur 
sepeda; 
2. 
kegiatan penghijauan; dan  
3. 
perlengkapan fasilitas Jalan dan/atau pedestrian. 
b. 
kegiatan yang perbolehkan bersyarat yaitu kegiatan pergerakan 
kendaraan yang tidak membahayakan bagi pergerakan sepeda; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
membahayakan pelaku pergerakan sepeda; dan 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas pemasangan rambu dan 
marka jalur sepeda, serta tempat parkir sepeda. 
(11) Ketentuan umum peraturan zonasi sistem jaringan pejalan kaki 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h terdiri atas: 
a. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang diperbolehkan pembangunan fasilitas 
pendukung pejalan kaki; 
b. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang diperbolehkan bersyarat berupa 
pemasangan papan informasi yang tidak menggangu pejalan kaki 
(street furniture);  
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan, 
terdiri 
atas 
kegiatan 
pembangunan yang dapat mengganggu fungsi dan peruntukan 
jaringan pejalan kaki; dan 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
disediakan guilding block sebagai pengarah bagi pejalan kaki 
disabilitas; 
2. 
tempat duduk bagi peristirahatan sementara bagi pejalan kaki; 
dan 
3. 
tempat sampah. 
 
- 103 - 
 
 
 
Paragraf 9
Ketentuan Umum Zonasi Badan Air 
 
Pasal 70 
Ketentuan umum zonasi badan air setempat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 63 ayat (4) huruf a, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu kegiatan pengelolaan badan air; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
pariwisata dan taman rekreasi dengan syarat tidak mencemari 
badan air; dan 
2. 
pemanfaatan untuk pemancangan tiang atau pondasi prasarana 
Jalan dan jembatan dengan persyaratan teknis. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan yang dapat menimbulkan pencemaran dan menurunkan 
kualitas air seperti membuang sampah dan limbah cair; dan 
2. 
segala bentuk kegiatan yang dapat mengganggu dan merusak 
kelestarian badan air. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum zonasi badan air yaitu 
bangunan fisik buatan untuk perlindungan badan air pendukung 
pengelolaan air. 
 
Paragraf 10 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Perlindungan Setempat 
 
Pasal 71 
Ketentuan umum zonasi Kawasan perlindungan setempat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (4) huruf b, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pengelolaan badan air dan/atau pemanfaatan air, taman 
rekreasi beserta kegiatan penunjangnya, RTH, penelitian dan 
pengembangan ilmu pengetahuan, dan/atau aktivitas budaya dan 
keagamaan;  
2. 
penetapan garis sempadan sungai  harus mengacu pada peraturan 
perundang-undangan yang berlaku; 
3. 
pengembangan Ruang Terbuka Hijau (RTH) dan jalur hijau; 
4. 
pengembangan dan penataan perlindungan sungai, Jalan inspeksi, 
dan bangunan pelindung terhadap kemungkinan banjir; dan 
5. 
Pemanfaatan Ruang khusus seperti bangunan sumber daya air, 
serta vegetasi rumput pada sempadan bertanggul dan tanaman 
keras pada sempadan tidak bertanggul, penanaman tumbuhan 
pelindung. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
bangunan prasarana sumber daya air;  
2. 
fasilitas jembatan dan dermaga; 
3. 
jalur pipa gas dan air minum;  
4. 
rentangan kabel listrik dan telekomunikasi; 
5. 
bangunan ketenagalistrikan; 
6. 
jalur evakuasi bencana; dan  
- 104 - 
 
 
 
7. 
pendirian bangunan untuk kepentingan pemantauan ancaman 
bencana dengan syarat tidak mengganggu fungsi perlindungan 
setempat; dan 
8. 
kegiatan tanaman pangan sesuai dengan lahan sawah dilindungi, 
sepanjang tidak mengganggu pemanfaatan Kawasan perlindungan 
setempat. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
pendirian 
bangunan 
permukiman 
baru 
pada 
Kawasan 
perlindungan setempat; 
2. 
untuk 
bangunan 
yang 
sudah 
ada 
sebelum 
ditetapkannya 
peraturan daerah ini, kecuali bangunan yang telah disebutkan 
pada huruf a dan b, dilarang melakukan perluasan bangunan; 
3. 
dalam hal di dalam sempadan sungai terdapat tanggul untuk 
kepentingan pengendali banjir, perlindungan badan tanggul 
dilakukan dengan larangan menanam tanaman selain rumput, 
mendirikan bangunan, dan mengurangi dimensi tanggul; 
4. 
kegiatan yang mengubah bentang alam dan ekosistem alami serta 
mengganggu fungsi sempadan sungai; 
5. 
kegiatan yang berdampak pada hilang atau berkurangnya kualitas 
sungai baik luasan maupun kedalaman sungai; 
6. 
kegiatan yang merusak/menutup sumber air; 
7. 
kegiatan yang menghalangi dan/atau menutup ruang dan jalur 
evakuasi bencana banjir; dan 
8. 
kegiatan pertambangan, penggalian, dan pengurukan kecuali 
dilakukan untuk kepentingan tertentu yang sudah dilakukan 
kajian lingkungan dan mendapat rekomendasi dari instansi 
terkait. 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang dalam Kawasan sempadan 
sungai dan sempadan danau/situ/waduk yaitu syarat KDB kurang dari 
10% (sepuluh persen), KLB kurang dari 0,1 (nol koma satu) dan 
koefisien dasar hijau lebih dari 90% (sembilan puluh persen); 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal dalam sempadan sungai dan 
sempadan danau/situ/waduk, terdiri atas: 
1. 
bangunan pengendali banjir seperti tanggul dan/atau bronjong 
sungai; 
2. 
bangunan lalu lintas air, dan bangunan pengontrol/pengukur debit 
air; dan 
3. 
diizinkan bangunan bendung dan/atau bendungan. 
 
Paragraf 11 
Ketentuan Umum Zonasi Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 72 
(1) Ketentuan umum zonasi ruang terbuka hijau sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 63 ayat (4) huruf c, terdiri atas: 
a. 
ketentuan umum taman kota; 
b. 
ketentuan umum pemakaman; dan 
c. 
ketentuan umum jalur hijau. 
- 105 - 
 
 
 
(2) Ketentuan umum zonasi Kawasan taman kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu RTH dan jaringan utilitas; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan 
pendukung Kawasan RTH; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiatan 
yang 
mengganggu fungsi Kawasan taman kota; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas: 
1. 
KDB paling tinggi 10% (sepuluh persen); 
2. 
KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); dan  
3. 
koefisien dasar hijau paling rendah 80% (delapan puluh 
persen). 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana paling sedikit 10% (sepuluh 
persen) sebagai pendukung pengembangan Kawasan berupa 
sarana, prasarana dan utilitas pendukung Kawasan taman kota. 
(3) Ketentuan umum zonasi Kawasan pemakaman sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu Kawasan RTH dan jaringan 
utilitas; 
b. 
kegiatan RTH yang diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan 
pendukung Kawasan RTH; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, kegiatan yang mengganggu 
fungsi Kawasan pemakaman; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang terdiri atas: 
1. 
KDB paling tinggi 10% (sepuluh) persen; 
2. 
KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); dan 
3. 
koefisien dasar hijau paling rendah 80% (delapan puluh) 
persen. 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai pendukung 
pengembangan Kawasan berupa sarana, prasarana dan utilitas 
pendukung Kawasan pemakaman. 
(4) Ketentuan umum zonasi Kawasan jalur hijau sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu kegiatan penunjang bagi 
keamanan dan kelancaran lalu lintas seperti rambu lalu lintas dan 
lampu lalu lintas; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu penempatan 
papan reklame/pengumuman secara terbatas; 
c. 
ketentuan yang tidak diperbolehkan kagiatan yang mengganggu 
Kawasan jalur hijau; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas : 
1. 
KDB paling tinggi 10% (sepuluh persen); 
2. 
KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); dan 
3. 
koefisien dasar hijau paling rendah 80% (delapan puluh) persen).
e. 
ketentuan sarana dan prasarana paling sedikit 10% (sepuluh 
persen) sebagai pendukung pengembangan Kawasan berupa 
sarana, prasarana, dan utilitas pendukung Kawasan jalur hijau. 
 
- 106 - 
 
 
 
Paragraf 12
Ketentuan Umum Zonasi Badan Jalan 
Pasal 73 
Ketentuan umum zonasi badan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
63 ayat (5) huruf a, terdiri atas: 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
pemanfaatan 
badan 
Jalan 
untuk 
keamanan dan keselamatan pengguna Jalan seperti marka Jalan dan 
zebra cross. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
parkir di badan Jalan dengan memperhatikan situasi lalu lintas dan 
lebar badan Jalan yang tidak mengganggu kelancaran arus lalu 
lintas; 
2. 
area Jalan yang digunakan untuk pemberhentian kendaraan di 
halte, dan 
3. 
reklame atau papan iklan yang melintas di atas badan Jalan. 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
merupakan 
kegiatan 
yang 
menyebabkan 
mengganggunya 
keamanan 
dan 
keselamatan 
pemanfaatan badan Jalan; 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
penerangan Jalan umum; 
2. 
jalur hijau; dan 
3. 
rambu-rambu lalu lintas. 
 
Paragraf 13 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Pertanian 
Pasal 74 
Ketentuan umum zonasi Kawasan pertanian  sebagaimana dimaksud Pasal 
63 ayat (5) huruf b berupa ketentuan umum zonasi Kawasan pertanian 
tanaman pangan, terdiri atas: 
a. 
ketentuan yang diperbolehkan, terdiri atas Pemanfaatan Ruang untuk 
lahan pertanian tanaman pangan, kegiatan penyiapan, produksi dan 
pengolahan pasca panen; 
b. 
ketentuan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
kegiatan wisata alam tanpa merusak fungsi Kawasan pertanian 
tanaman pangan; 
2. 
konstruksi rumah tinggal dengan syarat merupakan rumah petani 
dan/atau pemilik lahan; 
3. 
pengembangan 
bangunan 
penunjang 
kegiatan 
budi 
daya 
pertanian; 
4. 
Kegiatan distribusi, perdagangan dan pemasaran yang di dukung 
oleh sistem transportasi dan informasi;  
5. 
kegiatan penelitian yang dapat dilakukan pada usaha perbenihan, 
usaha 
budi 
daya, 
usaha 
panen 
dan 
pascapanen, 
usaha 
pengolahan, dan usaha distribusi, perdagangan, pemasaran, serta 
usaha wisata agro, dan wisata agro, wajib 
memperhatikan 
kelestarian fungsi lingkungan dan kearifan lokal;  
- 107 - 
 
 
 
6. 
kegiatan industri dan perumahan pada Kawasan tanaman pangan 
yang tidak ditetapkan lahan sawah yang dilindungi; dan 
7. 
alih fungsi Kawasan tanaman pangan yang ditetapkan sebagai 
lahan sawah yang dilindungi mengikuti ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
c. 
ketentuan yang tidak diperbolehkan yaitu kegiatan yang mengganggu 
fungsi Kawasan tanaman pangan; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas:  
1. 
KDB paling tinggi 20% (dua puluh persen);  
2. 
KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); dan 
3. 
koefisien dasar hijau paling rendah 80% (delapan puluh persen).  
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
Jalan penghubung; dan 
2. 
gudang yang memenuhi persyaratan teknis. 
 
Paragraf 14 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Pertambangan dan Energi 
 
Pasal  75  
(1) Ketentuan 
umum 
zonasi 
Kawasan 
pertambangan 
dan 
energi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) huruf c, terdiri atas: 
a. 
Kawasan pertambangan minyak dan gas bumi; dan 
b. 
Kawasan pembangkitan tenaga listrik. 
(2) Ketentuan umum zonasi Kawasan pertambangan minyak bumi dan gas 
sebagai mana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pengelolaan pertambangan dan sarana prasarana 
pendukung pertambangan; 
2. 
pengembangan Kawasan wisata pasca penutupan tambang; 
3. 
kegiatan penghijauan; 
4. 
kegiatan penelitiaan; dan  
5. 
kegiatan lainnya yang mendukung Kawasan dari kerusakan 
lingkungan. 
b. 
kegiatan diperbolehkan dengan syarat yaitu kegiatan permukiman, 
perdagangan dan jasa serta fasilitas umum di sekitar areal 
pertambangan 
dengan 
syarat 
areal 
pelayanan 
yang 
telah 
ditetapkan, sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
c. 
kegiatan tidak diperbolehkan berupa kegiatan yang terdiri atas 
kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b 
yang dapat mengganggu fungsi utama dan peruntukan Kawasan 
pertambangan; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang terdiri atas: 
1. 
KDB  paling tinggi  50% (lima puluh persen); 
2. 
KLB paling tinggi 1,5 (satu koma lima); 
3. 
KB paling tinggi 3 (tiga) lantai; dan 
4. 
koefisien dasar hijau paling rendah 30% (tiga puluh) persen. 
- 108 - 
 
 
 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal terdiri atas: 
1. 
sarana dan prasarana pendukung Kawasan pertambangan; 
2. 
jaringan Jalan Kawasan; 
3. 
jaringan drainase; 
4. 
jaringan air bersih; 
5. 
jaringan telekomunikasi; 
6. 
jaringan pengolahan limbah; 
7. 
RTH; dan  
8. 
buffer zone. 
(3) Ketentuan umum zonasi Kawasan pembangkitan tenaga listrik sebagai 
mana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
diperbolehkan pengembangan fasilitas pendukung pembangkitan 
tenaga listrik; dan  
b. 
dilarang Pemanfaatan Ruang bebas gangguan listrik untuk 
bangunan umum. 
Paragraf 15 
Kawasan Umum Zonasi Kawasan Peruntukan industri 
 
Pasal  76 
Ketentuan umum zonasi Kawasan peruntukan industri sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) huruf d, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk kegiatan pembangunan industri dan fasilitas penunjang industri 
dengan memperhatikan konsep eco industrial park; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat,  terdiri atas: 
1. 
kegiatan perkantoran, toko, pertokoan, minimarket, lembaga 
keuangan, warung telekomunikasi, restoran, pujasera, laundry, 
penjahit, game centre, cafe, klinik pengobatan, praktek dokter, 
praktek bidan, apotek, poliklinik, biro jasa, salon, pangkas rambut, 
pengobatan alternatif, rumah makan, photocopy, rental kendaraan 
pencucian mobil, pencucian motor, bengkel, travel, laboratorium 
kesehatan dibatasi luas lantai total luas kaveling maksimal 10% 
(sepuluh persen) dari luas zona; 
2. 
kegiatan gudang terbuka, gudang tertutup, parkir truk, container 
dibatasi total luas kaveling seluas-luasnya 30% (tiga puluh persen) 
dari luas zona; 
3. 
kegiatan hunian flat, asrama, dan mes dengan syarat untuk 
memenuhi kebutuhan hunian bagi karyawan industri pada zona 
bersangkutan; dan 
4. 
kegiatan hunian susun untuk masyarakat berpengasilan rendah  
dengan syarat harus memenuhi semua persyaratan yang diatur 
dalam ketentuan perundang-undangan; dan 
5. 
kegiatan tanaman pangan sesuai dengan lahan sawah dilindungi, 
sepanjang tidak mengganggu pemanfaatan Kawasan peruntukan 
industri. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan adalah kegiatan yang dapat 
menganggu fungsi Kawasan peruntukan industri; 
- 109 - 
 
 
 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang terdiri atas:
1. 
pada Zona Industri  (I) di Jalan arteri dan kolektor KDB paling 
besar 50% (lima puluh persen); 
2. 
pada Zona Industri  (I) di Jalan arteri dan kolektor KLB Maksimal 
1,5 (satu koma lima); dan 
3. 
pada Zona Industri  (I) di Jalan arteri dan kolektor KB paling tinggi 
3 (tiga) lantai; 
e. 
ketentuan prasarana paling sedikit terdiri atas: 
1. 
jaringan saluran pembuangan air limbah domestik, air limbah 
industri dan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3);  
2. 
jaringan drainase, tempat pembuangan sampah. jaringan air 
bersih, jaringan listrik, jaringan telepon, jaringan gas, sarana 
pemadam kebakaran, jaringan Jalan dan transportasi umum 
infrastruktur proteksi kebakaran, infrastruktur mitigasi bencana;  
3. 
sarana 
antara 
lain 
terdiri 
atas 
sarana 
perniagaan 
atau 
perbelanjaan, sarana pelayanan umum dan pemerintahan, sarana 
pendidikan, 
sarana 
kesehatan, 
sarana 
peribadatan, 
sarana 
rekreasi dan olahraga,  sarana pertamanan dan RTH, sarana 
parkir; 
4. 
tempat penampungan air dan/atau polder dan green belt; 
5. 
proporsi RTH pada zona industri diambil dari proporsi luasan 
prasarana, sarana dan utilitas zona industri dengan luasan yang 
dihitung paling rendah 20% (dua puluh persen) dari luas lahan 
keseluruhan atau koefisien dasar hijau 20% (dua puluh persen); 
6. 
pengembangan Kawasan industri harus dilengkapi dengan jalur 
hijau (green belt) sehagai penyanga antar fungsi Kawasan, dengan 
sarana pengalohan limbah; 
7. 
pengembangan jenis industri yang ramah lingkungan dan 
memenuhi kriteria ambang limbah (memenuhi persyaratan 
AMDAL yang berlaku); 
8. 
setiap pengembang yang melakukan pembangunan industri baik 
berupa zona industri atau pergudangan, wajib menyediakan 
prasarana, sarana dan utilitas dengan proporsi paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen) dari keseluruhan luas lahan; dan 
9. 
penyediaan air baku melalui sistem jaringan perpipaan dengan 
memanfaatkan potensi air dan tidak menggunakan air tanah 
sebagai sumber air. 
Paragaraf 16 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Pariwisata 
Pasal 77 
Ketentuan umum zonasi Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 62 ayat (5) huruf e, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
kegiatan 
pembangunan 
pariwisata 
dan 
fasilitas 
penunjang 
pariwisata;  
 
- 110 - 
 
 
 
2. 
kegiatan pemanfaatan potensi alam dan budaya Masyarakat sesuai 
dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan; dan 
3. 
kegiatan perlindungan terhadap situs peninggalan kebudayaan masa 
lampau (heritage);  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang secara terbatas untuk 
menunjang kegiatan pariwisata adalah kegiatan hunian, jasa 
pelayanan bisnis, jasa percetakan, fotografi dan komunikasi sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB dan koefisien dasar hijau yang 
ditetapkan;  
2. 
pengembangan bangunan penunjang pendidikan dan pelatihan; 
3. 
kegiatan industri rumah tangga dan industri kecil dengan syarat 
tidak berpotensi menimbulkan pencemaran lingkungan hidup yang 
berdampak luas, dan dilengkapi kajian pendukung lainnya sesuai 
ketentuan yang berlaku; 
4. 
pengembangan aktivitas dan bangunan komersial sesuai dengan 
skala daya tarik pariwisata dengan syarat di luar Kawasan 
pariwisata dan tidak mengganggu bentang alam daya tarik 
pariwisata; 
5. 
pengembangan aktivitas perumahan, fasilitas umum, perkantoran, 
dengan syarat di luar Kawasan pariwisata dan tidak mengganggu 
bentang alam daya tarik pariwisata; dan 
6. 
pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan yang berpotensi terjadinya perubahan lingkungan fisik 
alamiah ruang untuk Kawasan wisata; dan 
2. 
mendirikan bangunan selain untuk menunjang pariwisata;  
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang terdiri atas: 
1. 
KDB paling tinggi sebesar 50% (lima puluh persen); 
2. 
KLB paling tinggi sebesar 1,5 (satu koma lima);  
3. 
koefisien dasar hijau paling rendah sebesar 30% (tiga puluh 
persen); dan 
4. 
koefisien tapak bangunan. 
e. 
ketentuan prasana dan sarana minimal  terdiri atas telekomunikasi, 
listrik, air minum, drainase, pembuangan limbah dan persampahan, 
WC umum, parkir, lapangan terbuka, pusat perbelanjaan skala lokal, 
sarana peribadatan dan sarana kesehatan, persewaan kendaraan, 
tempat penukaran uang, gedung promosi dan informasi, perhotelan, 
kuliner, toko-toko suvenir, sarana kesehatan, persewaan kendaraan, 
dan tempat penjualan tiket, dan memiliki akses yang terintegrasi 
dengan terminal/stasiun, penunjuk arah/papan informasi wisata 
rambu lalu lintas wisata. 
Paragraf 17 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Permukiman 
Pasal  78 
(1) Ketentuan umum zonasi Kawasan permukiman sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 62  ayat (5) huruf f, terdiri atas: 
- 111 - 
 
 
 
a. 
ketentuan umum zonasi Kawasan perumahan; 
b. 
ketentuan umum zonasi fasilitas umum dan fasilitas sosial; dan 
c. 
ketentuan umum zonasi Kawasan infrastruktur perkotaan. 
(2) Ketentuan umum zonasi Kawasan perumahan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, terdiri atas:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas  
1. 
kegiatan pembangunan perumahan, RTH, pembangunan 
perumahan, kegiatan fasilitas umum, prasarana, sarana, 
utilitas, ruang terbuka hijau, sesuai dengan standar, hierarki 
dan skala pelayanannya; dan 
2. 
peningkatan  kualitas  lingkungan perumahan melalui 
upaya penanganan dan pencegahan terhadap perumahan 
kumuh dan penurunan kualitas lingkungan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
kegiatan toko, pertokoan dibatasi jarak antara kegiatan 
bangunan panti jompo, panti asuhan, warung telekomunikasi, 
game 
centre, 
pangkas 
rambut, 
salon, 
warnet, 
balai 
pengobatan, sanggar seni, jasa bangunan, jasa lembaga 
keuangan, kantor jasa pemasaran properti, TK, PAUD, 
organisasi kemasyarakatan, rumah makan, lembaga sosial 
dan toilet umum dan dibatasi masing-masing kegiatan luas 
lantai bangunan seluas-luasnya 200 (dua ratus)  meter 
persegi; 
2. 
kegiatan sejenis minimal 100 (seratus) meter dan luas 
lantai bangunan seluas-luasnya 200 (dua ratus) meter 
persegi; 
3. 
kegiatan pasar lingkungan, minimarket dibatasi jarak dengan 
kegiatan sejenis dan dengan pasar tradisional minimal 500 
(lima ratus) meter; 
4. 
kegiatan gedung pertemuan lingkungan dibatasi jarak antara 
kegiatan sejenis minimal 200 (dua ratus) meter dan luas lantai 
bangunan seluas-luasnya 200 (dua ratus) meter persegi; 
5. 
kegiatan toko serba ada dibatasi jarak dengan kegiatan sejenis 
dan dengan pasar tradisional minimal 2.500 (dua ribu lima 
ratus) meter; 
6. 
kegiatan bangunan asrama, guest house, dokter umum, dokter 
spesialis, 
pengobatan 
alternatif, 
praktek 
bidan, 
rumah 
bersalin, klinik, balai pengobatan, poliklinik, jasa keuangan, 
jasa telekomunikasi, showroom, photocopy dengan syarat 
menyediakan prasarana parkir di dalam persil dan berada di 
Jalan  dengan lebar rencana minimal 8 (delapan) meter dan 
memiliki izin gangguan dengan batasan luas lantai bangunan 
tidak lebih dari 20% (dua puluh) persen luas keseluruhan sub 
zona perumahan kepadatan tinggi; 
 
 
- 112 - 
 
 
 
 
7. 
kegiatan rumah susun atau apartemen diizinkan dengan 
syarat luas daerah perencanaan paling sedikit 5.000 (lima 
ribu) meter persegi, lebar muka bidang tanah paling sedikit 
20 (dua puluh) meter, bidang tanah berada pada Jalan arteri 
atau kolektor atau pada Jalan yang ada dengan lebar atau 
rencana pelebaran minimal 12 (dua belas) meter dengan 
intensitas KDB paling besar 50% (lima puluh) persen, KLB 
setinggi-tingginya 8 (delapan) dan jumlah lantai bangunan 
paling tinggi 20 (dua puluh) lantai dengan KB paling tinggi 
sesuai ketentuan KKOP Bandara Halim Perdana Kusumada 
dan koefisien dasar hijau serendah-rendahnya 20% (dua 
puluh) persen serta menyediakan fasilitas penunjang hunian 
susun yang memenuhi standar dan ketentuan yang berlaku 
serta area parkir area parkir; 
8. 
kegiatan rumah susun atau apartemen dengan ketinggian lebih 
dari 20 (dua puluh) sampai dengan 30 (tiga puluh) lantai 
diizinkan dengan syarat memiliki luas daerah perencanaan lebih 
dari 5.000 (lima ribu) meter persegi, lebar muka bidang tanah 
paling sedikit 20 (dua puluh) meter, bidang tanah berada pada  
Jalan arteri atau kolektor atau pada Jalan yang ada dengan 
lebar atau rencana pelebaran minimal 12 (dua belas) meter, 
dengan intensitas KDB paling besar 50% (lima puluh) persen, 
KLB setinggi-tingginya 11,2 (sebelas koma dua) dengan KB 
paling tinggi sesuai ketentuan KKOP Bandara Halim Perdana 
Kusuma dan koefisien dasar hijau serendah-rendahnya 20% 
(dua puluh) persen serta menyediakan fasilitas penunjang 
hunian susun yang memenuhi standar dan ketentuan yang 
berlaku serta area parkir; 
9. 
kegiatan 
perumahan 
untuk 
Masyarakat 
berpenghasilan 
rendah (MBR);  
10. kegiatan rumah kost dan rumah sewa dengan syarat minimal 
memiliki izin gangguan dan menyediakan area parkir di dalam 
persil; 
11. kegiatan sarana peribadatan (Masjid, Pura, Gereja, Kelenteng, 
Vihara) dengan syarat minimal mendapatkan persetujuan dari 
warga setempat, Rukun Tetangga (RT), Rukun Warga (RW) 
dan lurah serta ditetapkan waktu dan lokasinya; 
12. kegiatan laundry dengan syarat minimal memiliki izin 
gangguan dan menyediakan pengolahan limbah cucian; 
13. kegiatan pool taxi dengan syarat minimal memiliki izin 
gangguan, berada pada Jalan dengan lebar rencana minimal 
10 (sepuluh) meter atau lebar Jalan eksisting minimal 8 
(delapan) meter dan mendapat persetujuan dari warga 
setempat, ketua Rukun Tetangga (RT), ketua Rukun Warga 
(RW) dan lurah; 
 
 
- 113 - 
 
 
 
14. kegiatan pencucian mobil, pencucian motor, jasa bengkel 
dengan 
syarat 
minimal 
memiliki 
izin 
gangguan 
dan 
menyediakan pengolahan limbah cuciaan dan limbah bengkel 
serta berada pada Jalan dengan lebar rencana minimal 10 
(sepuluh) meter atau lebar Jalan eksisting minimal 8 (delapan) 
meter dan mendapat persetujuan dari warga setempat, ketua 
Rukun Tetangga (RT), ketua Rukun Warga (RW)dan lurah; 
15. kegiatan cafe, kedai kopi, restoran, pujasera, jasa boga, 
bakeri, cottage dengan syarat luas lantai bangunan seluas-
luasnya 200 (dua ratus) meter persegi, berada di Jalan dengan 
lebar rencana sekurang-kurangnya sekurang-kurangnya 8 
(delapan) meter dan menyediakan area parkir di dalam persil; 
16. kegiatan kelompok bermain, PAUD, TK, pendidikan dasar, 
pendidikan menengah dengan syarat minimal memiliki izin 
gangguan dan memenuhi persyaratan prasarana minimal 
yang ditetapkan  dalam  ketentuan  peraturan  perundang-
undangan; 
17. kegiatan TPS, TPS3R dan pengolahan sampah terpadu 
dengan syarat minimal memiliki izin lingkungan, izin 
gangguan dan jarak dengan bangunan hunian minimal 50 
(lima puluh) meter; 
18. instalasi pengolahan air limbah, instalasi pengolahan air kotor 
dan tempat pengolahan lumpur tinja dengan syarat minimal 
memiliki izin gangguan dan untuk pengolahan limbah 
domestik melayani sub zona yang bersangkutan;  
19. pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan 
peraturan perundangan; dan 
20. kegiatan tanaman pangan sesuai dengan lahan sawah 
dilindungi, 
sepanjang 
tidak 
mengganggu 
pemanfaatan 
Kawasan permukiman. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
dilarang pembangunan perumahan secara tertutup dan tidak 
terintegrasi dengan Kawasan sekitarnya; 
2. 
tidak diperbolehkan kegiatan yang dapat mengganggu atau 
menurunkan kualitas lingkungan Kawasan perumahan; 
3. 
mengembangkan 
kegiatan 
yang 
mengganggu 
fungsi 
permukiman dan kelangsungan kehidupan sosial Masyarakat; 
dan 
4. 
kegiatan yang tidak sesuai dengan Pemanfaatan Ruang yang 
direncanakan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah. 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan  Ruang terdiri atas: 
1. 
Jalan arteri KDB maksimal 60% (enam puluh persen),  KLB 
maksimal 1,8 (satu koma delapan), dan koefisien dasar hijau 
minimal 15% (lima belas persen); 
2. 
Jalan kolektor KDB maksimal 60% (enam puluh persen), KLB 
maksimal 1,8 (satu koma delapan), dan koefisien dasar hijau 
minimal 15 % (lima belas) persen; dan 
 
- 114 - 
 
 
 
3. 
Jalan lokal KDB maksimal 60% (enam puluh persen), KLB 
maksimal 2,1 (dua koma satu), dan koefisien dasar hijau 
minimal 15% (lima belas persen). 
e. 
ketentuan prasarana, sarana minimal Kawasan perumahan terdiri 
atas: 
1. 
prasarana, terdiri atas: 
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
jaringan saluran pembuangan air limbah; 
c) 
jaringan saluran pembuangan air hujan (drainase); dan  
d) 
tempat pembuangan sampah. 
2. 
sarana, terdiri atas: 
a) 
sarana perniagaan/perbelanjaan; 
b) 
sarana pelayanan umum dan pemerintahan; 
c) 
sarana pendidikan;  
d) 
sarana kesehatan;  
e) 
sarana peribadatan; 
f) 
sarana rekreasi dan olahraga;  
g) 
sarana pemakaman; 
h) 
sarana pertamanan dan RTH; dan 
i) 
sarana parkir. 
3. 
utilitas umum, terdiri atas: 
a) 
jaringan air bersih; 
b) 
jaringan listrik;  
c) 
jaringan telepon; 
d) 
jaringan gas; 
e) 
sarana pemadam kebakaran; dan 
f) 
sarana penerangan Jalan umum. 
4. 
pengaturan penyediaan dan penyerahan PSU untuk Kawasan 
perumahan lebih lanjut diatur dalam Peraturan Daerah;  
5. 
jenis prasarana, sarana dan utilitas dan luasan lahan yang 
dipergunakan untuk penyediaan prasarana, sarana dan 
utilitas ditetapkan dalam surat keterangan rencana induk 
atau rencana tapak; dan 
6. 
Jalur dan ruang evakuasi bencana. 
(3) Ketentuan 
umum 
zonasi 
fasilitas 
umum 
dan 
fasilitas 
sosial  
sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, terdiri atas:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas: 
1. 
kegiatan pendidikan, olahraga, peribadatan, dan kesehatan  
beserta bangunan penunjangnya; dan 
2. 
pengembangan dan penyediaan RTH. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas : 
1. 
pembangunan embung sesuai dengan ketentuan intensitas 
Pemanfaatan Ruang; 
2. 
kegiatan industri rumah tangga dan industri kecil dengan 
syarat tidak berpotensi menimbulkan pencemaran lingkungan 
hidup yang berdampak luas, dan dilengkapi kajian pendukung 
lainnya sesuai ketentuan yang berlaku; 
- 115 - 
 
 
 
3. 
kegiatan di luar yang disebutkan di dalam huruf a tanpa 
mengganggu fungsi kegiatan fasilitas umum dan sosial; dan 
4. 
pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan 
peraturan perundangan-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, berupa semua pemanfaatan 
yang bertentangan dengan kegiatan fasilitas umum dan sosial; 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
Kawasan fasilitas umum dan sosial dilengkapi dengan 
prasarana, sarana, dan utilitas terpadu sesuai dengan hierarki 
dan skala pelayanannya dengan ketentuan jenis, jumlah, 
kebutuhan luas dan pencapaian lokasi prasarana, sarana, dan 
utilitas berdasarkan standar teknis; 
2. 
prasarana paling sedikit mencakup:  
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
sistem penyediaan air minum; 
c) 
jaringan drainase; 
d) 
sistem pengelolaan air limbah; 
e) 
sistem pengelolaan persampahan; dan  
f) 
sistem proteksi kebakaran. 
3. 
sarana paling sedikit mencakup:  
a) 
sarana pemerintahan; 
b) 
sarana pendidikan; 
c) 
sarana kesehatan; 
d) 
sarana peribadatan; 
e) 
sarana perdagangan; 
f) 
sarana kebudayaan dan rekreasi; dan 
g) 
sarana RTH. 
4. 
utilitas umum paling sedikit mencakup:  
a) 
jaringan listrik; 
b) 
jaringan telekomunikasi; dan 
c) 
jaringan gas. 
5. 
kegiatan pelayanan fasilitas umum dan sosial, dilengkapi 
dengan penyediaan parkir sesuai standar teknis; 
6. 
kegiatan pelayanan fasilitas umum dan sosial dilengkapi 
sarana dan prasarana kewaspadaan bencana seperti bencana 
alam, huru-hara, dan ancaman bom; dan 
7. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
(4) Ketentuan 
umum 
zonasi 
Kawasan 
infrastruktur 
perkotaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri atas ketentuan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, terdiri atas :  
1. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan Peraturan 
Zonasi dan wajib memiliki KKPR; 
2. 
RTH di Kawasan infrastruktur perkotaan;  
 
 
- 116 - 
 
 
 
3. 
pemanfaatan untuk fasilitas pengelolaan sampah di tempat 
pemroresan akhir (TPA) dan tempat penampungan sampah 
sementara (TPS); dan 
4. 
pengembangan 
kegiatan 
transmisi 
energi 
dengan 
memperhatikan 
daya 
dukung 
fisik 
lingkungan, 
aspek 
keselamatan, dan kelestarian lingkungan, fasilitas pendukung 
operasional jaringan infrastuktur kelistrikan, pengembangan 
jalur hijau. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, terdiri atas: 
1. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diizinkan secara terbatas 
adalah industri (daur ulang sampah, pengolahan sampah/ 
limbah, dan penimbunan barang bekas), RTH,  jaringan energi 
dan komunikasi; 
2. 
pemanfaatan 
untuk 
penyimpanan 
dan/atau 
tempat 
pengolahan limbah B3 di Kawasan tempat pemroresan akhir 
(TPA) Sampah; 
3. 
pemanfaatan 
fasilitas 
pendukung 
kegiatan 
pengelolaan 
sampah 
di 
kawasasn 
tempat 
penampungan 
sampah 
sementara (TPS)  dan tempat pemroresan akhir (TPA); 
4. 
pemanfaatan untuk permukiman dan kegiatan lainnya di 
Kawasan yang jaraknya kurang dari 500 (lima ratus) meter 
dari pemrosesan akhir (TPA) dengan mempertimbangkan 
resiko lingkungan; dan 
5. 
Pemanfaatan 
Ruang 
di 
sekitar 
gardu 
induk 
dengan 
memperhatikan ketentuan larangan Pemanfaatan Ruang 
bebas di sekitar gardu induk sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
kegiatan yang mengganggu operasional pengelolaan sampah di 
Kawasan tempat pemrosesan akhir (TPA) sampah; 
2. 
Pemanfaatan Ruang yang menyebabkan gangguan terhadap 
berfungsinya 
gardu 
induk 
dan 
jaringan 
infrastruktur 
ketenagalistrikan;  
3. 
mendirikan bangunan di sekitar gardu listik dalam radius 
bahaya keamanan dan keselamatan; dan 
4. 
Pemanfaatan Ruang bebas di sekitar infrastruktur perkotaan 
dengan ketentuan jarak bebas mengacu pada peraturan 
perundang-undangan. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas:  
1. 
lahan penampungan, sarana pemrosesan sampah, Jalan 
khusus kendaraan sampah, kantor pengelola, tempat parkir 
dan bongkar muatan sampah, tempat ibadah, pagar tembok 
keliling, drainase, sistem pembuangan limbah cair, tempat 
penampungan sampah sementara (TPS) tertutup dan terpilah; 
dan 
- 117 - 
 
 
 
 
 
2. 
Jalan masuk gardu induk, pagar keliling gardu induk, tempat 
parkir, saluran air limbah, gudang tempat penyimpanan  
material/peralatan, pos keamanan, fasilitas air bersih, RTH, 
rambu-rambu pengaman, gardu induk dilengkapi sarana dan 
prasarana kewaspadaan bencana seperti bencana alam, huru-
hara, dan ancaman bom. 
 
Paragraf 18 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Campuran 
 
Pasal 79 
Ketentuan umum zonasi campuran  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 
ayat (5) huruf g, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk kegiatan perumahan dan perdagangan/jasa untuk kegiatan 
perdagangan besar, jasa keuangan, jasa perkantoran usaha dan 
profesional, jasa hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan serta 
kegiatan pembangunan prasarana dan sarana umum pendukung 
seperti sarana pejalan kaki yang menerus, sarana peribadatan dan 
sarana perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum, ruang 
terbuka, serta jaringan utilitas yang dilengkapi aksesibilitas bagi 
penyandang cacat;  
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat terdiri atas: 
1. 
kegiatan SPBU dengan syarat minimal memiliki izin lingkungan, 
izin gangguan, melakukan UPL dan UKL, berada pada Jalan 
rencana dengan lebar paling sedikit 8 (delapan) meter;  
2. 
kegiatan 
penginapan, 
wisma, 
rumah 
sakit, 
laboratorium, 
perguruan tinggi dengan syarat minimal memiliki izin lingkungan, 
izin gangguan, melakukan AMDAL, ANDALIN dan berada pada 
Jalan rencana dengan lebar paling sedikit 10 (sepuluh) meter dan 
menyediakan sarana parkir dalam persil;  
3. 
kegiatan rumah susun rendah atau flat diizinkan dengan syarat 
luasan tanah sesuai dengan kajian kapasitas ruang, bidang 
tanah berada pada Jalan arteri atau kolektor atau pada Jalan 
yang ada dengan lebar atau rencana pelebaran minimal 12 (dua 
belas) meter dengan intensitas KDB paling tinggi 50% (lima 
puluh persen), KLB setinggi-tingginya 3 (tiga) dan jumlah lantai 
bangunan paling tinggi 6 (enam) lantai, koefisien dasar hijau 
paling rendah 20% (dua puluh) persen serta menyediakan 
fasilitas penunjang hunian susun yang memenuhi standar dan 
ketentuan yang berlaku serta area parkir; 
 
 
 
 
- 118 - 
 
 
 
4. 
kegiatan rumah susun tinggi atau apartemen diizinkan dengan 
syarat luas daerah perencanaan paling sedikit 3.000 (tiga ribu) meter 
persegi, lebar muka bidang tanah paling sedikit 15 (lima belas) meter, 
bidang tanah berada pada Jalan arteri atau kolektor atau pada Jalan 
yang ada dengan lebar atau rencana pelebaran minimal 12 (dua 
belas) meter dengan intensitas KDB paling besar 50% (lima puluh 
persen), KLB setinggi-tingginya 6 (enam) dan jumlah lantai bangunan 
paling tinggi 12 (dua belas) lantai dengan KB paling tinggi sesuai 
ketentuan KKOP Bandara Halim Perdana Kusuma dan koefisien 
dasar hijau serendah-rendahnya 20% (dua puluh persen) serta 
menyediakan fasilitas penunjang hunian susun yang memenuhi 
standar dan ketentuan yang berlaku serta area parkir;  dan 
5. 
kegiatan rumah susun sangat tinggi atau apartemen dengan luas 
daerah perencanaan lebih dari 3.000 (tiga ribu) meter persegi, 
diizinkan dengan syarat lebar muka bidang tanah paling sedikit 20 
(dua puluh) meter, bidang tanah berada pada Jalan arteri atau 
kolektor atau pada Jalan yang ada dengan lebar atau rencana 
pelebaran minimal 12 (dua belas) meter, intensitas KDB paling 
tinggi 50% (lima puluh persen), koefisien dasar hijau paling rendah 
20% (dua puluh) persen, dengan KLB di Jalan arteri dan KB yang 
dihitung secara proporsional terhadap luas tanah paling tinggi 
sesuai ketentuan KKOP Bandara Halim Perdana Kusuma, serta 
menyediakan fasilitas penunjang hunian susun yang memenuhi 
standar dan ketentuan yang berlaku serta area parkir. 
c. 
kegiatan yg tidak diperbolehkan kegiatan yang tidak sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang Wilayah; 
d. 
ketentuan intensitas pemanfaat ruang terdiri atas: 
1. 
Jalan arteri dan koletor KDB paling banyak 50% (lima puluh 
persen); 
2. 
Jalan arteri KLB paling tinggi 20 (dua puluh) kecuali Kawasan 
KKOP Halim Perdana Kusuma paling tinggi 3,6 (tiga koma enam) 
dan kolektor KLB maksimal 9 (sembilan); 
3. 
Jalan arteri KB paling tinggi 43 (empat puluh tiga) lantai kecuali 
Kawasan KKOP Halim Perdana Kusuma 8 (delapan) lantai dan 
kolektor KB maksimal 20 (dua puluh) lantai; 
4. 
Jalan arteri dan kolektor koefisien dasar hijau paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen); dan 
5. 
koefisien tapak basement setinggi-tingginya tidak boleh melebihi 
10% (sepuluh persen) nilai KDB yang telah ditetapkan pada setiap 
zona dan/atau sub zona dan hanya digunakan sebagai fungsi 
penunjang setiap zona dan/atau sub zona seperti parkir dan/atau 
gudang penyimpan barang. 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas:  
 
- 119 - 
 
 
 
1. 
Kawasan campuran dilengkapi dengan prasarana, sarana, dan 
utilitas terpadu dengan ketentuan jenis, jumlah, kebutuhan luas 
dan 
pencapaian 
lokasi 
prasarana, 
sarana, 
dan 
utilitas 
memperhitungkan kesesuaian antara kapasitas pelayanan dengan 
jumlah penduduk berdasarkan standar teknis;  
2. 
prasarana paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
sistem penyediaan air minum; 
c) 
jaringan drainase; 
d) 
sistem pengelolaan air limbah; 
e) 
sistem pengelolaan persampahan; dan 
f) 
sistem proteksi kebakaran;  
3. 
sarana paling sedikit mencakup: 
a) 
sarana pemerintahan; 
b) 
sarana pendidikan; 
c) 
sarana kesehatan; 
d) 
sarana peribadatan; 
e) 
sarana perdagangan; 
f) 
sarana kebudayaan dan rekreasi, dan  
g) 
sarana RTH. 
4. 
utilitas umum paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan listrik; 
b) 
jaringan telekomunikasi; dan 
c) 
jaringan gas. 
5. 
kawasan campuran dilengkapi dengan penyediaan parkir sesuai 
standar teknis;  
6. 
kawasan campuran dilengkapi sarana dan prasarana kewaspadaan 
bencana  seperti  bencana  alam,  huru-hara,  dan  ancaman  bom; 
dan 
7. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
 
Paragraf 19 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Perdagangan dan Jasa 
 
Pasal 80 
Ketentuan umum zonasi Kawasan perdagangan dan jasa  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) huruf h, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk kegiatan pembangunan perdagangan dan jasa skala regional, 
skala kota dan skala lokal untuk kegiatan perdagangan besar dan 
eceran, jasa keuangan, jasa perkantoran usaha dan profesional, jasa 
hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan serta kegiatan 
pembangunan prasarana dan sarana umum pendukung seperti sarana 
pejalan 
kaki 
yang 
menerus, 
sarana 
peribadatan 
dan 
sarana 
perparkiran, sarana kuliner, sarana transportasi umum, ruang terbuka, 
serta jaringan utilitas yang dilengkapi aksesibilitas bagi penyandang 
cacat;  
 
- 120 - 
 
 
 
b. 
kegiatan yang  diperbolehkan dengan syarat terdiri atas:
1. 
kegiatan fasilitas umum, industri kecil, hunian vertikal, fasilitas 
campuran; 
2. 
kegiatan industri rumah tangga dan industri kecil dengan syarat 
tidak berpotensi menimbulkan pencemaran lingkungan hidup yang 
berdampak luas, dan dilengkapi kajian pendukung lainnya sesuai 
ketentuan yang berlaku; 
3. 
kegiatan di luar yang disebutkan di dalam huruf a tanpa 
mengganggu fungsi kegiatan perdagangan dan jasa; dan 
4. 
pembangunan untuk kepentingan umum sesuai dengan peraturan 
perundangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
kegiatan yang dapat mengganggu kegiatan perdagangan dan jasa; 
dan 
2. 
kegiatan yang tidak sesuai dengan Pemanfaatan Ruang dalam 
Rencana Tata Ruang Wilayah. 
d. 
ketentuan intensitas pemanfaat ruang terdiri atas: 
1. 
perdagangan dan jasa skala pelayanan Regional dan Kota  
a) 
Jalan arteri dan koletor KDB maksimal 50% (lima puluh) 
persen; 
b) 
Jalan arteri dan kolektor KLB maksimal 4 (empat); 
c) 
Jalan arteri dan koletor KB maksimal 8 (delapan) lantai; dan 
d) 
Jalan arteri dan koletor koefisien dasar hijau minimal 20 % 
(dua puluh) persen. 
2. 
perdagangan dan jasa skala pelayanan Kawasan dan kecamatan, 
terdiri atas: 
a) 
Jalan arteri dan koletor KDB maksimal 50% (lima puluh 
persen); 
b) 
Jalan arteri dan kolektor KLB maksimal 2 (dua); 
c) 
Jalan arteri dan koletor KB maksimal 4 (empat) lantai; dan 
d) 
Jalan arteri dan koletor koefisien dasar hijau minimal 20 % 
(dua puluh persen). 
e. 
ketentuan prasarana dan sarana minimal  terdiri atas: 
1. 
Kawasan perdagangan dan jasa dilengkapi dengan prasarana, 
sarana, dan utilitas terpadu sesuai dengan hierarki dan skala 
pelayanannya dengan ketentuan jenis, jumlah, kebutuhan luas 
dan 
pencapaian 
lokasi 
prasarana, 
sarana, 
dan 
utilitas 
memperhitungkan kesesuaian antara kapasitas pelayanan dengan 
jumlah penduduk berdasarkan standar teknis; 
2. 
prasarana paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
sistem penyediaan air minum; 
c) 
jaringan drainase; 
d) 
sistem pengelolaan air limbah; 
e) 
sistem pengelolaan persampahan; dan  
f) 
sistem proteksi kebakaran. 
3. 
sarana paling sedikit mencakup: 
a) 
sarana pemerintahan; 
- 121 - 
 
 
 
b) 
sarana pendidikan;
c) 
sarana kesehatan; 
d) 
sarana peribadatan; 
e) 
sarana perdagangan; 
f) 
sarana kebudayaan dan rekreasi; dan 
g) 
sarana RTH; 
4. 
utilitas umum paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan listrik; 
b) 
jaringan telekomunikasi; dan  
c) 
jaringan gas. 
5. 
kegiatan pelayanan perdagangan dan jasa, dilengkapi dengan 
penyediaan parkir sesuai standar teknis; 
6. 
kegiatan perdagangan dan jasa dilengkapi sarana dan prasarana 
kewaspadaan bencana seperti bencana alam, kebakaran, huru-
hara, dan ancaman bom; dan 
7. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
Paragraf 20 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Perkantoran 
Pasal 81 
Ketentuan umum zonasi Kawasan perkantoran  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 63 ayat (5)  huruf i, terdiri atas 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk kegiatan pembangunan perkantoran pemerintahan dan swasta, 
serta kegiatan pembangunan prasarana dan sarana umum pendukung 
perkantoran seperti sarana pejalan kaki yang menerus, sarana 
olahraga, sarana peribadatan, sarana perparkiran, sarana kuliner, 
sarana transportasi umum, ruang terbuka, dan jaringan utilitas 
perkantoran yang dilengkapi aksesibilitas bagi penyandang cacat; 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
terdiri 
atas 
yang 
diperbolehkan dengan syarat terdiri atas kegiatan Pemanfaatan Ruang 
untuk mendukung kegiatan perkantoran pemerintahan dan swasta sesuai 
dengan penetapan KDB, KLB dan koefisien dasar hijau yang ditetapkan; 
c. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
terdiri 
atas 
kegiatan 
selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang, terdiri atas: 
1. 
pada zona perkantoran, untuk subzona perkantoran pemerintah  
yang berada di Jalan arteri, kolektor dan lokal KDB paling besar 
50% (lima puluh persen); 
2. 
subzona perkantoran pemerintah yang  berada di Jalan arteri KLB 
paling tinggi 5 (lima) di Jalan kolektor KLB paling tinggi 4 (empat) 
dan di Jalan lokal  KLB paling tinggi 1,5 (satu koma lima); dan 
3. 
pada zona perkantoran, ketentuan pada Sub zona perkantoran 
pemerintah yang  berada di Jalan arteri KLB paling tinggi 5 (lima) 
di Jalan kolektor KLB paling tinggi 4 (empat) dan di Jalan lokal 
KLB paling tinggi 1,5 (satu koma lima). 
 
- 122 - 
 
 
 
e. 
ketentuan prasarana dan sarana minimal terdiri atas:
1. 
Kawasan perkantoran dilengkapi dengan prasarana, sarana, dan 
utilitas terpadu sesuai dengan hierarki dan skala pelayanannya 
dengan ketentuan jenis, jumlah, kebutuhan luas dan pencapaian 
lokasi prasarana, sarana, dan utilitas berdasarkan standar teknis; 
2. 
prasarana paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan Jalan; 
b) 
sistem penyediaan air minum; 
c) 
jaringan drainase; 
d) 
sistem pengelolaan air limbah; 
e) 
sistem pengelolaan persampahan; dan 
f) 
sistem proteksi kebakaran. 
3. 
sarana paling sedikit mencakup: 
a) 
sarana pemerintahan; 
b) 
sarana pendidikan; 
c) 
sarana kesehatan; 
d) 
sarana peribadatan; 
e) 
sarana perdagangan; 
f) 
sarana kebudayaan dan rekreasi; dan 
g) 
sarana RTH. 
4. 
utilitas umum paling sedikit mencakup: 
a) 
jaringan listrik; 
b) 
jaringan telekomunikasi; dan 
c) 
jaringan gas. 
5. 
kegiatan pelayanan perdagangan dan jasa, dilengkapi dengan 
penyediaan parkir sesuai standar teknis; 
6. 
kegiatan perdagangan dan jasa dilengkapi sarana dan prasarana 
kewaspadaan bencana seperti bencana alam, kebakaran, huru-
hara; dan 
7. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
 
Paragraf 21 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Transportasi 
 
Pasal 82 
Ketentuan umum zonasi Kawasan transportasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 63 ayat (5) huruf j, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan terdiri atas: 
1. 
pembangunan ruang terbuka hijau; 
2. 
pembangunan fasilitas untuk pendukung kebutuhan penumpang;  
3. 
pembangunan Kawasan/ruang pamer; dan 
4. 
pembangunan fasilitas transportasi yang berupa gedung parkir, 
terminal, shelter, halte, jalur pejalan kaki dan kegiatan lainnya 
yang mendukung operasional transportasi. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat kegiatan perdagangan dan 
jasa, kegiatan jasa lingkungan dan selain yang disebutkan pada huruf a 
dengan syarat tidak mengganggu kegiatan operasional transportasi;  
 
- 123 - 
 
 
 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan terdiri atas kegiatan yang dapat 
mengganggu dan membahayakan operasional transportasi; dan 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mendukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas:  
1. 
fasilitas umum berupa tempat keberangkatan, tempat kedatangan, 
tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang kegiatan-kegiatan 
yang mengganggu kelancaran lalu lintas kendaraan; 
2. 
fasilitas 
penunjang 
berupa 
kamar 
kecil/toilet, 
musholla, 
kios/kantin, ruang pengobatan, ruang informasi dan pengaduan, 
telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan tempat 
tunggu penumpang dan/atau pengantar, menara pengawas, loket 
penjualan karcis, rambu-rambu dan papan informasi, yang 
minimal memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadual perjalanan, 
pelataran parkir kendaraan pengantar dan/atau taksi, dan 
dilarang kegiatan kegiatan yang mengganggu keamanan dan 
kenyamanan; 
3. 
fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan fasilitas 
bagi penumpang orang dengan keterbatasan kemampuan; 
4. 
kegiatan 
transportasi 
dilengkapi 
sarana 
dan 
prasarana 
kewaspadaan bencana seperti bencana alam, kebakaran, huru-
hara; dan 
5. 
jalur dan ruang evakuasi bencana. 
 
Paragraf 22 
Ketentuan Umum Zonasi Kawasan Pertahanan dan Keamanan 
 
Pasal 83 
Ketentuan umum zonasi Kawasan pertahanan dan keamanan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) huruf k, terdiri atas: 
a. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan, 
meliputi 
penyediaan 
sarana 
dan 
prasarana minimum; 
b. 
kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
untuk 
kegiatan 
perdagangan dan jasa dengan memperhatikan ketersediaan lahan 
sesuai dengan kebutuhan pertahanan dan keamanan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
mengganggu fungsi Kawasan; 
d. 
ketentuan intensitas Pemanfaatan Ruang terdiri atas: 
1. 
KDB, KLB dan koefisien dasar hijau ditetapkan sesuai dengan 
kebutuhan 
penyediaan 
ruang 
untuk 
berjalannya 
fungsi 
pertahanan dan keamanan; dan 
2. 
GSB mempertimbangkan aspek keselamatan dan perlindungan 
fungsi pertahanan dan keamanan. 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum sebagai dasar fisik 
lingkungan guna mensukung pengembangan Kawasan agar dapat 
berfungsi secara optimal, terdiri atas: 
1. 
ketentuan 
sarana 
dan 
prasarana 
minimum 
pada 
kegaitan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
mengikuti 
ketentuan 
Kawasan 
perkantoran; dan 
- 124 - 
 
 
 
2. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum pada perumahan dinas 
mengikuti ketentuan Kawasan perumahan. 
Paragraf 23 
Ketentuan Khusus 
Pasal 84 
(1) Ketentuan khusus terdiri atas: 
a. 
ketentuan khusus Kawasan keselamatan operasi penerbangan 
(KKOP); 
b. 
ketentuan khusus rawan bencana; 
c. 
ketentuan khusus cagar budaya; dan 
d. 
ketentuan khusus sempadan situ, danau, embung dan waduk. 
(2) Ketentuan khusus Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP) 
sebangaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. 
Kawasan perumahan yang terdapat pada Kawasan  Kawasan 
keselamatan operasi penerbangan (KKOP) diarahkan adanya 
pembatasan tinggi bangunan, dan jenis kegiatan sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
b. 
Kawasan perdagangan dan jasa yang terdapat pada Kawasan  
Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP) diarahkan 
adanya pembatasan tinggi bangunan, tinggi bangunan-bangunan 
dan jenis kegiatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
dan 
c. 
pengembangan kegiatan Pemanfaatan Ruang  yang berada dalam 
Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP) mengikuti 
ketentuan 
Pemanfaatan 
Ruang 
dalam 
ketentuan 
Kawasan 
keselamatan operasi penerbangan (KKOP). 
(3) Ketentuan khusus rawan bencana, sebagaimana dimaksud  pada ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. 
rawan bencana gempa tingkat tinggi; 
b. 
rawan bencana banjir tingkat tinggi; dan  
c. 
rawan bencana gerakan tanah tingkat tinggi. 
(4) Ketentuan khusus untuk pembangunan Kawasan budi daya di 
Kawasan rawan bencana gempa tingkat tinggi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf a berupa kegiatan konstruksi bangunan agar 
memperhatikan standar perencanaan ketahanan gempa untuk struktur 
bangunan gedung dan nongedung yang berlaku. 
(5) Ketentuan khusus rawan bencana banjir tingkat tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf b berupa pembangunan Kawasan budi 
daya yang berada pada rawan bencana banjir dengan ketentuan KDB 
paling rendah 10% (sepuluh persen) dari KDB yang telah di tetapkan 
pada setiap Kawasan, minimal koefisien dasar hijau 30% (tiga puluh) 
persen dan harus membangun tandon/polder dan pembangunan 
rumah diarahkan secara vertikal. 
 
- 125 - 
 
 
 
(6) Ketentuan khusus rawan bencana gerakan tanah tingkat tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c berupa Kawasan budi 
daya yang berada pada Kawasan bencana gerakan tanah mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) Ketentuan khusus cagar budaya, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, terdiri atas: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan penghijauan/RTH, 
bangunan cagar budaya, dan sarana pendukung keberdaaan cagar 
budaya; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan budi 
daya yang mengikuti ketentuan penataan dan konservasi Kawasan 
cagar budaya;  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
menganggu fungsi Kawasan cagar budaya; dan 
d. 
ketentuan prasarana minimal meliputi jaringan air bersih, sarana 
peribadatan, area parkir, sarana peribadatan, sarana pengolahan 
sampah dan limbah. 
(8) Ketentuan khusus sempadan situ, danau, embung dan waduk 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, terdiri atas: 
a. 
pemanfaatan Kawasan sempadan situ, danau, embung dan 
waduk dapat dimanfaatkan sebagai Kawasan budi daya dengan 
tetap mempertahankan dan menjaga situ, danau, embung dan 
waduk;  
b. 
pemanfaatan Kawasan sempadan situ, danau, embung dan waduk 
wajib disertai dengan upaya mitigasi bencana; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang dapat 
mengganggu keberadaan situ, danau, embung dan waduk; 
(9) ketentuan khusus Kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP), 
Kawasan rawan bencana,  cagar budaya, sempadan situ, danau, 
embung dan waduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
huruf b, huruf c dan huruf d digambarkan dalam peta dengan 
ketelitian geometri dan ketelitian detail informasi skala 1:25.000 (satu 
banding dua puluh lima ribu) tercantum dalam Lampiran XII, Lampiran 
XIII, Lampiran XIV, dan Lampiran XV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Insentif Dan Disinsentif 
Paragraf 1 
Umum  
Pasal 85 
(1) Ketentuan insentif dan disinsentif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
61 huruf b, adalah ketentuan yang di terapkan untuk mendorong 
pelaksanaan Pemanfaatan Ruang agar sesuai dengan Rencana Tata 
Ruang dan untuk mencegah Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai 
Rencana Tata Ruang terdiri atas: 
a. ketentuan Insentif; dan  
- 126 - 
 
 
 
b. ketentuan Disinsentif.
(2) Ketentuan Insentif dan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi untuk: 
a. 
meningkatkan upaaya pengendalian Pemanfaatan Ruang dalam 
rangka mewujudkan Tata Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang;
b. 
memfasilitasi kegiatan Pemanfaatan Ruang agar sejalan dengan 
Rencana Tata Ruang; dan 
c. 
meningkatkan 
kemitraan 
semua 
masyarakat 
dalam 
rangka 
Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan Rencana Tata Ruang. 
(3) Ketentuan Insentif dan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-
undangan. 
Paragraf 2 
Insentif 
 
Pasal 86 
(1) Ketentuan Insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) 
huruf 
a, 
adalah 
perangkat 
untuk 
memotivasi, 
mendorong, 
memberikan daya tarik, dan/atau terhadap kegiatan Pemanfaatan 
Ruang yang memiliki nilai tambah pada Kawasan yang perlu di dorong 
pengembangannya. 
(2) Ketentuan Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun 
berdasarkan:  
a. 
rencana Struktur Ruang, rencana Pola Ruang Wilayah kota, dan 
KSK; 
b. 
ketentuan umum zonasi; dan  
c. 
peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya.  
(3) Ketentuan Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa:  
a. 
Insentif fiskal berupa pemberian keringanan pajak dan/atau 
retribusi dan/atau penerimaan negara bukan pajak; dan/atau  
b. 
insentif nonfiskal berupa: 
1. 
pemberian kompensasi; 
2. 
subsidi; 
3. 
imbalan; 
4. 
sewa ruang; 
5. 
urun saham; 
6. 
penyediaan sarana dan prasarana; 
7. 
penghargaan;  
8. 
publikasi atau promosi; dan/atau 
9. 
fasilitasi persetujuan KKPR. 
(4) Ketentuan Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:  
a. 
Insentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada pemerintah daerah 
lainnya; dan 
b. 
Insentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Masyarakat.  
 
- 127 - 
 
 
 
(5) Ketentuan Insentif dari Pemerintah Daerah kota kepada pemerintah 
daerah lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, berupa:  
a. 
pemberian kompensasi;  
b. 
pemberian penyediaan sarana dan prasarana;  
c. 
penghargaan; dan/atau  
d. 
publikasi atau promosi daerah.  
(6) Ketentuan Insentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, berupa:  
a. pemberian keringanan pajak dan/atau retribusi;  
b. subsidi; 
c. pemberian kompensasi;  
d. imbalan;  
e. sewa ruang;  
f. 
urun saham;  
g. fasilitasi persetujuan KKPR;  
h. penyediaan sarana dan prasarana; 
i. 
penghargaan; dan/atau 
j. 
publikasi/promosi. 
Paragraf 3 
Ketentuan Disinsentif 
Pasal 87 
(1) Ketentuan Disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) 
huruf b adalah perangkat untuk mencegah dan/atau memberikan 
batasan terhadap kegiatan Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan 
Rencana Tata Ruang dalam hal berpotensi melampaui daya dukung 
dan daya tampung lingkungan. 
(2) Ketentuan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun 
berdasarkan:  
a. 
rencana Struktur Ruang, rencana Pola Ruang Wilayah kota dan 
KSK;  
b. 
ketentuan umum zonasi kota; dan  
c. 
peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya.  
(3) Ketentuan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa:  
a. 
Disinsentif fiskal berupa pengenaan pajak yang tinggi dan/atau 
retribusi yang tinggi; dan/atau  
b. 
Disinsentif nonfiskal berupa:  
1. 
kewajiban memberi kompensasi/imbalan;  
2. 
pembatalan penyediaan sarana dan prasarana; dan/atau  
3. 
pemberian status tertentu.  
(4) Ketentuan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:  
a. 
Disinsentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Pemerintah 
Daerah lainnya; dan  
b. 
Disinsentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Masyarakat.  
(5) Ketentuan disinsentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada pemerintah 
daerah lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, berupa 
pembatasan penyediaan sarana dan prasarana.  
- 128 - 
 
 
 
(6) Ketentuan disinsentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Masyarakat, 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, berupa:  
a. 
pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi;  
b. 
kewajiban pemberi kompensasi/imbalan; dan/atau 
c. 
pembatasan penyediaan sarana dan prasarana. 
Bagian Keempat 
Arahan Sanksi 
Pasal 88 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf c, 
merupakan arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja yang 
melakukan pelanggaran ketentuan kewajiban Pemanfaatan Ruang 
sesuai dengan Rencana Tata Ruang yang berlaku. 
(2) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berfungsi: 
a. 
untuk mewujudkan tertib Tata Ruang dan tegaknya peraturan 
perundang-undangan bidang Penataan Ruang; dan 
b. 
sebagai acuan dalam pengenaan sanksi administratif terhadap: 
1. 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RTRWK; 
2. 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan kesesuaian 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diberikan oleh pejabat yang 
berwenang; 
3. 
Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan 
KKPR yang diberikan oleh pejabat yang berwenang; dan/atau 
4. 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
menghalangi 
akses 
terhadap 
Kawasan 
yang 
dinyatakan 
oleh 
peraturan 
perundang-
undangan sebagai milik umum. 
(3) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
sanksi administratif. 
(4) Arahan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
ditetapkan berdasarkan: 
a. 
besar atau kecilnya dampak yang ditimbulkan akibat pelanggaran 
Pemanfaatan Ruang; 
b. 
nilai 
manfaat 
pengenaan 
sanksi 
yang 
diberikan 
terhadap 
pelanggaran Pemanfaatan Ruang; dan/atau 
c. 
kerugian publik yang ditimbulkan akibat pelanggaran Pemanfaatan 
Ruang. 
(5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3), berupa: 
a. 
peringatan tertulis; 
b. 
denda administratif; 
c. 
penghentian sementara kegiatan; 
d. 
penghentian sementara pelayanan umum; 
e. 
penutupan lokasi; 
f. 
pencabutan kesesuaian kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
g. 
pembatalan kesesuaian kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
h. 
pembongkaran bangunan; dan/atau 
i. 
pemulihan fungsi Ruang. 
- 129 - 
 
 
 
(6) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Kelima 
Penilaian Pelaksanaan Pemanfaatan Ruang 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 89 
(1) Penilaian pelaksanaan Pemanfaatan Ruang, sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 61 huruf d, terdiri atas: 
a. 
penilaian pelaksanaan KKPR; dan 
b. 
penilaian perwujudan Rencana Tata Ruang. 
(2) Penilaian pelaksanaan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, dilaksanakan untuk memastikan: 
a. 
kepatuhan pelaksanaan ketentuan KKPR; dan 
b. 
pemenuhan prosedur perolehan KKPR. 
(3) Penilaian perwujudan Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, dilakukan dengan penilaian perwujudan rencana 
Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang. 
(4) Penilaian perwujudan Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dilakukan terhadap: 
a. 
kesesuaian program; 
b. 
kesesuaian lokasi; dan 
c. 
kesesuaian waktu pelaksanaan kegiatan. 
 
Paragraf 2 
Penilaian Kepatuhan Pelaksanaan Ketentuan  
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
 
Pasal 90 
(1) Penilaian kepatuhan pelaksanaan ketentuan KKPR sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf a, dilakukan pada periode: 
a. 
selama pembangunan; dan 
b. 
pasca pembangunan. 
(2) Penilaian pada periode selama pembangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, dilakukan untuk memastikan kepatuhan 
pelaksanaan dalam memenuhi ketentuan KKPR. 
(3) 
Penilaian pada periode selama pembangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), dilakukan paling lambat 2 (dua) tahun sejak diterbitkannya 
KKPR. 
(4) Penilaian pada periode pasca pembangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, dilakukan untuk memastikan kepatuhan hasil 
pembangunan dengan ketentuan dokumen KKPR. 
- 130 - 
 
 
 
Paragraf 3 
Penilaian Pemenuhan Prosedur Perolehan  
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
 
Pasal 91 
(1) Penilaian 
pemenuhan 
prosedur 
perolehan 
KKPR 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf b, dilakukan untuk 
memastikan kepatuhan pelaku pembangunan/pemohon terhadap 
tahapan dan persyaratan perolehan KKPR sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang diterbitkan dan/atau 
diperoleh dengan tidak melalui prosedur yang benar, batal demi 
hukum. 
(3) KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang tidak sesuai lagi 
akibat adanya perubahan Rencana Tata Ruang dapat dibatalkan oleh 
instansi pemerintah yang menerbitkan KKPR. 
(4) Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), dapat dimintakan ganti kerugian yang layak 
kepada instansi pemerintah yang menerbitkan KKPR. 
Paragraf 4 
Penilaian Perwujudan Rencana Tata Ruang 
Pasal 92 
(1) Penilaian perwujudan rencana struktur ruang dan rencana pola ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (3) dilakukan dengan: 
a. 
penilaian tingkat perwujudan rencana Struktur Ruang; dan 
b. 
penilaian tingkat perwujudan rencana Pola Ruang. 
(2) 
Penilaian tingkat perwujudan rencana struktur ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan dengan penyandingan 
pelaksanaan program pembangunan pusat-pusat pelayanan dan sistem 
jaringan prasarana terhadap rencana Struktur Ruang. 
(3) 
Penilaian tingkat perwujudan rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, dilakukan dengan penyandingan pelaksanaan 
program pengelolaan lingkungan, pembangunan berdasarkan perizinan 
berusaha, dan hak atas tanah terhadap Rencana Tata Ruang. 
(4) 
Penilaian perwujudan Rencana Tata Ruang dilakukan 1 (satu) kali dalam 
5 (lima) tahun dan dilaksanakan 1 (satu) tahun sebelum peninjauan 
kembali Rencana Tata Ruang. 
(5) 
Pelaksanaan penilaian perwujudan Rencana Tata Ruang dapat dilakukan 
lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun dalam hal terdapat perubahan 
kebijakan yang bersifat strategis nasional yang ditetapkan dengan 
peraturan perundang-undangan. 
 
 
- 131 - 
 
 
 
Pasal 93
Ketentuan pelaksanaan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 89 ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
BAB IX
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat 
Pasal 94 
Dalam kegiatan mewujudkan Pemanfaatan Ruang Wilayah, Masyarakat 
berhak: 
a. 
berperan dalam proses perencanaan Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang, 
dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang; 
b. 
mengetahui secara terbuka Rencana Tata Ruang Wilayah; 
c. 
menikmati manfaat Ruang dan/atau pertambahan nilai Ruang sebagai 
akibat dari Penataan Ruang; 
d. 
memperoleh pergantian yang layak atas kondisi yang dialaminya 
sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang; 
e. 
mengajukan 
keberatan 
kepada 
pejabat 
berwenang 
terhadap 
pembangunan yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang di 
Wilayahnya; 
f. 
mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan 
yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang kepada pejabat 
berwenang; 
g. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau 
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai 
dengan Rencana Tata Ruang menimbulkan kerugian;  
h. 
mengawasi pihak-pihak yang melakukan penyelenggaraan Tata Ruang; 
dan 
i. 
mengajukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara atas keputusan 
tata negara yang terkait dengan Tata Ruang Daerah. 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
Pasal 95 
Kewajiban masyarakat dalam Penataan Ruang wilayah terdiri atas: 
a. 
menaati Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan; 
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan kesesuaian kegiatan Pemanfaatan 
Ruang dari pejabat yang berwenang; 
c. 
mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan kesesuaian 
kegiatan Pemanfaatan Ruang; dan 
d. 
memberikan akses terhadap Kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
- 132 - 
 
 
 
Pasal 96
(1) Pelaksanaan 
kewajiban 
Masyarakat 
dalam 
Penataan 
Ruang 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
95 
dilaksanakan 
dengan 
mematuhi dan menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-
aturan Penataan Ruang yang ditetapkan sesuai dengan  peraturan 
perundang-undangan. 
(2) 
Kaidah dan aturan Pemanfaatan Ruang yang dilakukan Masyarakat 
secara turun temurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan faktor 
daya dukung lingkungan, estetika lingkungan, lokasi, dan struktur 
Pemanfaatan Ruang serta dapat menjamin Pemanfaatan Ruang yang 
serasi, selaras, dan seimbang. 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 97 
(1) Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Penataan Ruang terdiri atas: 
a. 
Peran Masyarakat dalam pelaksanaan Penataan Ruang; dan 
b. 
Peran Masyarakat dalam Pengawasaan Penataan Ruang.  
(2) Peran Masyarakat dalam pelaksanaan Penataan Ruang dilakukan pada 
tahap:  
a. 
proses perencanaan Tata Ruang; 
b. 
Pemanfaatan Ruang; dan 
c. 
Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
(3) Peran Masyarakat dalam pengawasan Penataan Ruang dilakukan 
secara terus menerus selama masa berlakunya Rencana Tata Ruang. 
(4) Ketentuan mengenai peran masyarakat dalam pelaksanaan Penataan 
Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berpedoman 
kepada peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan mengenai peran Masyarakat dalam Pengawasan Penataan 
Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b dilakukan melalui: 
a. keikutsertaan memantau pelaksanaan Penyelenggaraan Penataan 
Ruang; 
b. keikutsertaan 
mengevaluasi 
pelaksanaan 
Penyelenggaraan 
Penataan Ruang; dan 
c. pemberian 
laporan 
terhadap 
ketidaksesuaian 
terhadap 
Penyelenggaraan Penataan Ruang. 
(6) Peran Masyarakat di bidang Penataan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat disampaikan secara lisan dan/atau tertulis. 
(7) Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat 
disampaikan kepada Wali Kota. 
(8) Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) juga dapat 
disampaikan melalui unit kerja terkait yang ditunjuk oleh Wali Kota. 
- 133 - 
 
 
 
Paragraf 2
Peran Masyarakat dalam Proses Perencanaan Tata Ruang 
Pasal 98 
(1) Bentuk Peran Masyarakat dalam proses Perencanaan Tata Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) huruf a dapat berupa:  
a. 
masukan mengenai:   
1. 
persiapan penyusunan Rencana Tata Ruang; 
2. 
penentuan arah pengembangan kota; 
3. 
pengidentifikasian potensi dan masalah Pembangunan; 
4. 
Perumusan Konsepsi Rencana Tata Ruang; dan/atau 
5. 
penetapan Rencana Tata Ruang.  
b. 
kerja sama dengan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Kota 
dan/atau sesama unsur Masyarakat dalam Perencanaan Tata 
Ruang. 
(2) Masyarakat dapat menyampaikan masukan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a melalui forum pertemuan yang difasilitasi oleh 
Pemerintah Daerah Kota. 
Paragraf 3 
Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang 
Pasal 99 
Bentuk peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) huruf b dapat berupa: 
a. 
masukan mengenai kebijakan Pemanfaatan  Ruang; 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Kota 
dan/atau sesama unsur Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang; 
c. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan 
Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan; 
d. 
peningkatan efisiensi, efektivitas dan keserasian dalam Pemanfaatan 
Ruang darat, Ruang laut, Ruang udara dan Ruang di dalam bumi 
dengan memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
e. 
kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan 
sumber daya alam; dan 
f. 
kegiatan investasi dalam Pemanfaatan Ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Peran Masyarakat dalam Pengendalian Pemanfaatan Ruang 
Pasal 100 
Bentuk peran Masyarakat dalam pengendalian Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) huruf c dapat  berupa:  
a. 
masukan terkait ketentuan umum zonasi, perizinan, pemberian 
Insentif, dan Disinsentif serta pengenaan sanksi;  
 
- 134 - 
 
 
 
b. 
keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan Rencana 
Tata Ruang yang telah ditetapkan; 
c. 
pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang melanggar Rencana Tata Ruang yang telah 
ditetapkan; dan 
d. 
pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang 
terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan Rencana Tata 
Ruang. 
Pasal 101 
(1) Dalam rangka meningkatkan Peran Masyarakat, Pemerintah Daerah 
Kota dapat membangun strategi pengembangan kesadaran dan 
tanggung jawab Masyarakat dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang 
serta sistem informasi dan komunikasi Penyelenggaraan Penataan 
Ruang yang dapat diakses dengan mudah oleh Masyarakat sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan kesadaran dan 
tanggung jawab Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam Peraturan Wali Kota. 
BAB X
KELEMBAGAAN 
Pasal 102 
(1) Dalam rangka mengkoordinasikan Penyelenggaraan Penataan Ruang 
secara partisipatif dan kerja sama antarsektor atau daerah di bidang 
Penataan Ruang, Wali Kota membentuk Forum Penataan Ruang. 
(2) Untuk 
membantu 
pelaksanaan 
tugas 
Forum 
Penata 
Ruang 
sebagaimana pada ayat (1), dibentuk sekretariat dan kelompok kerja 
yang terbagi atas:  
a. 
kelompok kerja Perencanaan Tata Ruang; 
b. 
kelompok kerja Pemanfaatan Ruang; dan 
c. 
kelompok kerja Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
(3) Pelaksanaan Forum Penataan  Ruang di Daerah dilakukan dalam hal 
Wali Kota membutuhkan pertimbangan terkait Pelaksanaan Penataan 
Ruang di Daerah. 
(4) Forum Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan oleh Wali Kota. 
(5) Pembentukan, susunan keanggotaan, tugas, fungsi dan tata kerja 
Forum Penataan Ruang dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
BAB XI
PENYELESAIAN SENGKETA 
Pasal 103 
(1) Sengketa Penataan Ruang merupakan perselisihan antarpemangku 
kepentingan dalam Pelaksanaan Penataan Ruang. 
- 135 - 
 
 
 
(2) Penyelesaian sengketa Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) pada tahap pertama diupayakan berdasarkan prinsip 
musyawarah untuk mufakat.  
(3) Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tidak diperoleh kesepakatan, para pihak dapat menempuh upaya 
penyelesaian sengketa melalui pengadilan atau di luar pengadilan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XII
PENYIDIKAN 
Pasal 104 
(1) Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, pegawai 
negeri sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup 
tugas dan tanggung jawabnya di bidang Penataan Ruang diberi 
wewenang khusus sebagai penyidik untuk membantu pejabat penyidik 
Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam 
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berwenang: 
a. 
melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan 
yang berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang Penataan 
Ruang; 
b. 
melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan 
tindak pidana dalam bidang Penataan Ruang; 
c. 
meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan 
dengan peristiwa tindak pidana dalam bidang Penataan  Ruang; 
d. 
melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan 
dengan tindak pidana dalam bidang Penataan Ruang;  
e. 
melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat 
bahan bukti dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan 
penyegelan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran yang 
dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam bidang 
Penataan Ruang; dan 
f. 
meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana dalam bidang Penataan Ruang. 
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik 
Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) 
Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, penyidik pegawai 
negeri sipil melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik Kepolisian 
Negara 
Republik 
Indonesia 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
(5) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui 
pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
- 136 - 
 
 
 
(6) Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta 
proses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
BAB XIII
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 105 
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Peraturan Daerah ini, diancam dipidana sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang Penataan Ruang. 
BAB XIV
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 106 
(1) Untuk operasionalisasi RTRWK Daerah disusun Rencana Detail Tata 
Ruang Kota yang ditetapkan dengan peraturan Wali Kota.  
(2) 
Pelaksanaan Pemanfaatan 
Ruang mempertimbangkan 
hal sebagai 
berikut:  
a. 
pelaksanaan Pemanfaatan Ruang untuk kepentingan umum dapat 
dilakukan di Kawasan lindung dan Kawasan budi daya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
b. 
pelaksanaan 
Pemanfaatan 
Ruang 
sistem 
jaringan 
prasarana 
dilakukan 
dengan 
mempertimbangkan 
kebutuhan 
fasilitas 
pendukungnya; dan  
c. 
dalam hal penataan lahan, normalisasi saluran/sungai, dan 
kegiatan lainnya dalam suatu Kawasan yang berimplikasi pada 
pemindahan dan penjualan material ke luar bidang tanah dapat 
diberikan izin sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 107 
(1) Jangka waktu RTRWK adalah 20 (dua puluh) tahun sejak ditetapkan 
dalam Peraturan Daerah dan dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 
setiap periode 5 (lima) tahunan. 
(2) Peninjauan kembali RTRWK dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali 
dalam periode 5 (lima) tahunan apabila terjadi perubahan lingkungan 
strategis berupa: 
a. 
bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan peratuan 
perundang-undangan; 
b. 
perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan undang-
undang; 
c. 
perubahan Batas Daerah yang ditetapkan dengan undang-undang; 
atau 
d. 
perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai peninjauan kembali dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
- 137 - 
 
 
 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 108 
pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku: 
a. 
Izin Pemanfaatan Ruang atau KKPR yang telah dikeluarkan dan telah 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai 
dengan masa berlakunya; 
b. 
Izin Pemanfaatan Ruang atau KKPR yang telah dikeluarkan tetapi tidak 
sesuai dengan ketentuan peraturan daerah ini berlaku ketentuan: 
1. 
untuk 
yang 
belum 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
izin 
Pemanfaatan Ruang atau KKPR di sesuaikan dengan fungsi 
Kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini; 
2. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan 
penyesuaian 
dengan 
masa 
transisi 
berdasarkan 
ketentuan 
perundang-undangan; dan 
3. 
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi 
Kawasan berdasarkan peraturan daerah ini, izin Pemanfaatan 
Ruang atau KKPR yang telah diterbitkan dapat dibatalkan dan 
terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat pembatalan izin 
Pemanfaatan Ruang atau KKPR dapat diberikan penggantian yang 
layak. 
c. 
Pemanfaatan Ruang di Daerah yang diselenggarakan tanpa izin 
Pemanfaatan Ruang atau KKPR dan bertentangan dengan ketentuan 
Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan dan disesuaikan dengan 
Peraturan Daerah ini; dan 
d. 
Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah 
ini, agar dipercepat untuk mendapatkan KKPR. 
BAB XVI
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 109 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua peraturan 
pelaksanaan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Peraturan 
Daerah Kota Bekasi Nomor 13 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Kota Bekasi Tahun 2011-2031 (Lembaran Daerah Kota Bekasi 
Tahun 2011 Nomor 13, Tambahan Lembaran Daerah Kota Bekasi Nomor 1) 
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan 
Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 110 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Kota 
Bekasi Nomor 13 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Bekasi Tahun 2011-2031 (Lembaran Daerah Kota Bekasi Tahun 2011 
Nomor 13, Tambahan Lembaran Daerah Kota Bekasi Nomor 1), dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
- 138 - 
 
 
 
Pasal 111 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Bekasi. 
 
Ditetapkan di Bekasi
pada tanggal 3 April 2024 
Pj.
WALI KOTA BEKASI,
 
         Ttd 
 
 
R. GANI MUHAMAD 
Diundangkan di Bekasi
pada tanggal 3 April 2024 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI,
 
                          Ttd 
 
 
                     JUNAEDI 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                           Ttd 
 
 
                   JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN I 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                        Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN II 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA POLA RUANG 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN III 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA KAWASAN STRATEGIS 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                             Ttd  
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                         Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN V 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR  7  TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RUANG TERBUKA HIJAU 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                 Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN VI 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA PUSAT-PUSAT KEGIATAN 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                              Ttd  
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
 
                          Ttd 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN VII 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA SISTEM JARINGAN TRANSPORTASI 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                              Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN VIII 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA SISTEM JARINGAN ENERGI 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                            Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                         Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN IX 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA SISTEM JARINGAN TELEKOMUNIKASI 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                               Ttd 
 
    
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN X 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA SISTEM JARINGAN SUMBER DAYA AIR 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                           Ttd 
 
 
                   JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN XI 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7  TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA RENCANA SISTEM JARINGAN INFRASTRUKTUR PERKOTAAN 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                               Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN XII 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7  TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS 
KAWASAN KESELAMATAN OPERASI PENERBANGAN 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                              Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                         Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN XIII 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR  7  TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS 
KAWASAN RAWAN BENCANA 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                 Ttd 
 
 
      R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN XIV 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7 TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS 
KAWASAN CAGAR BUDAYA 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                Ttd 
 
 
     R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Bekasi 
pada tanggal 3 April 2024 
 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI, 
 
                          Ttd 
 
 
                    JUNAEDI
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT: 
(7/38/2024) 
LAMPIRAN XV 
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI 
NOMOR 7  TAHUN 2024 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024-2044 
 
 
PETA KETENTUAN KHUSUS  
KAWASAN SEMPADAN SITU, DANAU, EMBUNG DAN WADUK 
Pj. WALI KOTA BEKASI 
 
                                                Ttd 
 
 
     R. GANI MUHAMAD 
 
 
 
 
1
1.1
a)    Pengembangan dan Tata kawasan perkantoran pemerintahan kota 
bekasi
b)    Pengembangan Sarana Pelayanan Umum berbasis IT
c)    Penyediaan RTH sebesar 20 %
a)    Pengembangan dan Tata kawasan pendidikan kota bekasi
b)    Pengembangan  dan Tata Kawasan Pemerintahan skala kecamatan kota 
Bekasi berbasis IT
c)    Penyediaan RTH sebesar 20%
a)    Pengembangan  dan Tata Kawasan Pemerintahan skala kecamatan kota 
Bekasi berbasis IT
Kelurahan Perwira mencakup wilayah pelayanan 
Kelurahan Kaliabang Tengah, Harapan Jaya, Perwira, 
Teluk Pucung, Harapan Baru, Margamulya
APBD,  Swasta 
Investor
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Swasta
b)    Penyediaan RTH sebesar 20%
d
Pengembangan Sub Pusat  Pelayanan 
(SPK) Jatisampurna
a)    Pengembangan  dan Tata Kawasan Pemerintahan skala kecamatan kota 
Bekasi berbasis IT
Kelurahan Jatikarya mencakup wilayah pelayanan 
Kelurahan Jatisampurna, Jatirangga, Jatiraden, 
Jatikarya, Jatiranggon, Jatiraden, Jatikarya, 
Jatirangon 
APBD,  Swasta 
Investor
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Swasta
b)    Penyediaan RTH sebesar 20%
a)    Pengembangan dan Tata kawasan industri dan pergudangan
b)    Pengembangan  dan Tata Kawasan Pemerintahan skala kecamatan kota 
Bekasi berbasis IT
c)    Penyediaan RTH sebesar 20%
d)    Tata dan penyediaan buffer zone (taman kota)
e)    peningkatan prasarana sampah
Kecamatan Medan Satria berpusat di Kelurahan Medan 
Kecamatan Bekasi Utara berpusat di Teluk Pucung, 
Kecamatan Bekasi Barat berpusat di Kelurahan 
Bintara, Kelurahan Bintarajaya, Kelurahan Kranji, 
LAMPIRAN IV
PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI
NOMOR  7 TAHUN 2024
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 - 2044
a
b
Kelurahan Jatiwaringin mencakup wilayah pelayanan 
Kelurahan Jaticempaka, Jatibening Baru, Jatibening, 
Jatiwaringin, Jatimakmur
koridor Jalan Sudirman – Juanda – Cut Meutia – 
Ahmad Yani- koridor  Jalan Siliwangi-Jalan Pekayon 
Raya-Jalan Perjuangan – Jalan Noer Ali- Jalan Muhtar 
Thabrani.
APBD,  Swasta 
Investor
APBD,  Swasta 
Investor
Pengembangan Pusat Pelayanan Kota 
Bekasi
TPST Bantargebang dan TPA Sumur Batu
Pengembangan Sub Pusat  Pelayanan 
(SPK) Pondok Gede
e
Pengembangan Sub Pusat  Pelayanan 
(SPK) Mustikajaya
Kelurahan Pedurenan mencakup wilayah pelayanan 
Kelurahan Mustikajaya, Mustikasari, Pedurenan, 
Cimuning
APBD,  Swasta 
Investor
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Dinas Lingkungan 
Hidup Swasta
TABEL INDIKASI PROGRAM UTAMA JANGKA MENENGAH TAHAP I (SATU) TAHUN 2024
RENCANA TATA RUANG KOTA BEKASI 
Sistem Pusat Pelayanan Kota
No
PROGRAM UTAMA
INDIKASI PROGRAM
LOKASI
SUMBER 
PENDANAAN
PELAKSANA PROGRAM 
Perwujudan Sistem Pusat Pelayanan
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Dinas Pendidikan 
Swasta
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Swasta
Pengembangan Sub Pusat  Pelayanan 
(SPK) Bekasi Utara
c
2024
Kecamatan Rawalumbu berpusat di Kelurahan Bojong 
Rawalumbu, Kelurahan Sepanjang Jaya dan Kelurahan 
Pengasinan, 
Kecamatan Bekasi Selatan berpusat di Kelurahan Jaka 
Setia dan Kelurahan Pekayonjaya,  
Kecamatan Pondok Melati berpusat di Kelurahan 
Jatiwarna,  
Kecamatan Bantargebang berpusat di Kelurahan 
Bantargebang, 
Kecamatan Jatiasih berpusat di Kelurahan Jatirasa  
dan Kelurahan Jatiasih, 
Kecamatan Jatisampurna berpusat di kelurahan 
Jatirangon dan Kecamatan Mustikajaya Kelurahan 
Mustikajaya
Pusat-Pusat Pelayanan Kota
1.2
a.
Sistem Jaringan Jalan
a.1
Jalan Umum
Perbaikan Jaringan Jalan Lokal Sekunder
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
Perbaikan Jaringan Jalan Lingkungan Primer
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
Perbaikan Jaringan Jalan Lingkungan Sekunder
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
d) Pelebaran Jalan Menuju TOD
seluruh kawasan TOD
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
c)   Perbaikan dan Pembangunan Jembatan
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD, Swasta
UPR, Dinas Bina Marga dan SDA, Dinas 
Perhubungan, Swasta
d)  Pengaturan dan pengembangan Sistem Angkutan Umum
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBN, APBD Kota 
Bekasi
Kementerian Pehubungan, Dinas Bina 
Marga dan SDA, Dinas Perhubungan
e) Manajemen dan rekayasa lalu lintas
Titik - titik TOD, dan tersebar di seluruh Kota Bekasi
APBN, APBD Kota 
Bekasi
Kementerian Pehubungan, Dinas Bina 
Marga dan SDA, Dinas Perhubungan
a.1.1
Jalan Arteri
Jalan Cut Mutia
Jalan Ir H Juanda
Jalan A. Yani
Jalan Jenderal Sudirman
Jalan Sultan Agung
Jalan Sisi Barat Perjuangan
Jalan Sisi Selatan Jalan Pangeran Jayakarta
Jalan Underpass
Jalan Baru Cipendawa
Jalan Raya Kaliabang Tengah
Jalan Kali Abang Raya
Jalan Pemuda
Jalan I Gusti Ngurah Rai
Jalan Patriot
Jalan Pekayon Jaya
Jalan Veteran
Jalan Pahlawan
Jalan KH. Agus Salim
Jalan Prof. Mohammad Yamin
Jalan Sersan Aswan
Jalan K.H Muchtar Tabrani
Jalan Pangeran Jayakarta
Jalan Hankam
Jalan Pengasinan
HM. Joyo Martono
K.H Noer Ali Selatan
Dinas Bina Marga dan Penataan Ruang 
Provinsi Jawa Barat, PUPR, Dinas Bina 
Marga dan SDA Kota Bekasi
Jalan Arteri Primer
a)   Perbaikan Jaringan Jalan Arteri Sekunder
Pengembangan Pusat-Pusat 
Pelayanan Lingkungan (PPL)
a)    Pembangunan Sarana dan Prasarana Lingkungan                                     
b)    Pengambangan dan Tata Kawasan Perdagnagan dan Jasa                         
c)    Penyediaan RTH sebesar 20 %
APBD,  Swasta 
Investor
Bapelitbangda,  Disperkimtan, Dinas 
Bina Marga dan SDA,  Dinas 
Perdagangan dan Perindustrian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, Swasta
f
a.1.1.1
Dinas Bina Marga dan Penataan Ruang 
Provinsi Jawa Barat, PUPR, Dinas Bina 
Marga dan SDA Kota Bekasi
APBD prov
Sistem Jaringan Transportasi
a)   Perbaikan Jaringan Jalan Arteri Primer
APBD prov
Jalan Arteri Sekunder
a.1.1.2
Flyover Agus Salim
Underpass Jl. Pangeran Jayakarta - Jl. I Gusti
a.1.2
Jalan Kolektor
Jalan Frontage (sepanjang jalur kereta api double-
doubel track) Kelurahan Duren Jaya Kecamatan Bekasi 
Timur
Jalan Frontage sebelah kanan dan kiri JORR
Fly Over Pahlawan-Joyomartono
Fly Over Perjuangan-Djuanda
Fly Over Jalan Hankam Transyogi 
Fly Over Gaplek (ruas Jalan Ir H Juanda)
Flyover Perjuangan
Underpass  Jl Ahmad Yani Pekayon
Jalan. Ir. H. Juanda 
Jalan. Jend. A Yani
Jalan Perjuangan
Jalan RA. Kartini
Jalan HM Hasibuan
Jalan Chairil Anwar
 Jalan Siliwangi
Jalan Jatiasih
Jalan Jatimekar
Jalan Jatikramat
Jalan Jatimakmur
Jalan Jatiwaringin
Jalan Pondok Gede
Jalan Hankam
Jalan Trasyogie
Jalan Narogong
Jalan Pejuang
Jalan Pahlawan
Jalan Lingkar Utara (Jalan Kaliabang)
Jalan H. Soejono
Jalan Mayor Oking
Jalan H. Djole/Bantargebang Setu
Jalan Dr Ratna
Jalan Kodau
Jalan Mustika Sari
Jalan Mustikajaya
Jalan Kampung Pabuaran
Jalan Bali Rotan
Jalan Bambu Kuning
Jalan Bintara Raya
Jalan Caman Raya
Jalan Cendana
Jalan Cikunir
Jalan Galaxy
Jalan Gamprit
Jalan Ganceng
Jalan BKKBN (Jalan Cimuning)
Jalan H. Mean Raya Kemang
Jalan Mess AL kp. Raden
Jalan KH. Moh Seman
Jalan Masjid Nurul Ihsan
Jalan Nonon Sonthani
Jalan Rawa Dollar
Jalan Saluki Cempaka
Jalan Caringin
Jalan Aster Raya/Jalan Harapan Baru Raya
Jalan Baru Perjuangan
Jalan Kemang Pratama Raya
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
APBN, APBD prov, 
APBD Kota Bekasi, 
sumber lain yang 
sah
b)   Pembangunan Jaringan Jalan Arteri Sekunder
a)     Pembangunan Jaringan Jalan Kolektor Primer
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA, Dinas 
Perhubungan, Swasta
APBN, APBD prov, 
sumber lain yang 
Jalan Kemang Sari Satu
Jalan Legok
Jalan Pak Macem
Jalan Rajawali
Jalan Alexindo/Jalan Saadhi Muchsin
Jalan Satria
Jalan Pangkalan Dua
Jalan Pangkalan Lima
Jalan Sumur Batu
Jalan Bintara Jaya
Jalan Lukas Kustaryo
Jalan Lukas Kustaryo/Akses Kalimalang-kp. Setu Sisi 
Timur
Jalan Bintara Empatbelas
Jalan Bojong Rangkong
Jalan H. Husen Kamaly
Jalan H. Umar
Jalan Ki Ijo
Jalan Pulo Sirih Utama
Jalan Boulevard
Jalan Grand Galaxy
Jalan Burangrang
Jalan Cendrawasih
Jalan Letnan Arsad
Jalan Kemakmuran
Jalan Pramuka
Jalan Rawa Tembaga
Jalan Serma Marjuki
Jalan Nusantara
Jalan Mekar Sari
Jalan Marzuki Hidayat
Jalan Dewi Sartika
Jalan Sasak Bambu
Jalan Rawa Bugel
Jalan Sungai Kapuas
Jalan Baru Sejajar dengan Jalan Perjuangan/Teluk 
Buyung
Jalan Prima Harapan Regency
Jalan Cemara Permai
Jalan Irigasi Harapan Jaya
Jalan KH. Masturo
Jalan Krakatau
Jalan Irigasi Harapan Jaya
Jalan Pesona Anggrek
Jalan Alexindo/Jalan Rawa Bambu
Jalan Seroja
Jalan Ujung Harapan
Jalan Swatantra 5
Jalan Wibawa Mukti 2
Jalan Raya Parpostel
Jalan Kemangsari
Jalan Masjid
Jalan Musholla Al-Ikhsan
Jalan Perumahan Permata-Cikunir
Jalan Kranggan
Jalan Kranggan Wetan
Jalan Pondok Kranggan
Jalan Pondok Ranggon
Jalan Tabrani Kasir
Jalan Kalimanggis
Jalan Lurah Namat
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
Jalan Kolektor Primer
b)     Perbaikan Jaringan Jalan Kolektor Primer
APBD Kota Bekasi
a.1.2.1
Jalan Rambutan
Jalan Jatiranggon
Jalan Masjid At-Taqwa
Jalan Irigasi Pondok Ungu/Mawar VI
Jalan Kalibaru Timur
Jalan H. Marzuki
Jalan H. Wahab Affan
Jalan Harapan Indah Raya
Jalan Harapan Indah Boulevard
Jalan Kaliabang Bungur
Jalan Kaliabang Hilir
Jalan Pasar Pejuang
Jalan Perintis
Jalan Komp. Boulevard
Jalan Pejuang Jaya
Jalan H. Natrom
Jalan WR. Supratman
Jalan Asem Raya
Jalan Mawar
Jalan Kedaung
Jalan Rawa Mulya
Jalan Caringin Satu
Jalan Cipete
Jalan Mandor Demong
Jalan Kelapa Dua
Jalan Jatimakmur
Jalan K.H. Abdul Majid HB
Jalan Jatibening
Jalan Jatibening Dua
Jalan Kincan
Jalan Masjid Al Rifiyah
Jalan Setia Satu
Jalan H. Toha
Jalan Jatiwarna
Jalan H. Usman Firdaus
Jalan Kampung Sawah
Jalan Pasar Kecapi
Jalan Pramuka Rawa Lumbu
Jalan Bojong Permai
Jalan Pengasinan Jakamulya
Jalan Gondang
Jalan Taman Narogong
Jalan bulak Sentul (usulan peningkatan jalan 
lingkungan menjadi kolektor primer)
Jalan Asamawi
Jalan Benda
Jalan Cempaka Raya
Jalan Flamboyan
Jalan Masjid Al-Iklas
Jalan Al-Ihsan
Jalan Nangka
Jalan Rawa Tengah
Jalan Bintara 9
Jalan Cemara
Jalan Majapahit
Jalan Dahlia
Jalan Kampung Setu
Jalan Wijaya Kusuma
Jalan Sedap Malam
Jalan Taman Aster
Jalan Gunung Salak
Jalan Gurame
Jalan Jati Raya
Jalan Kasuari
Jalan Komodo
Jalan H. Ibrahim
Jalan Sungai Ciliwung
Jalan H. Madinah/Pintu Air
Jalan H. Saleh
Jalan Kampung Irian
Jalan Taman Wisma Asri
Jalan Taman Harapan Baru
Jalan Taman Harapan Baru Timur
Jalan Asem Jaya
Jalan Bayan
Jalan K.H.A Ajiz
Jalan Dasa Dharma
Jalan Trisatya
Jalan Kemuning
Jalan Lumbu Barat
Jalan Lumbu Timur
Jalan Lumbu Utara
a.1.3
Jalan Lokal
a.1.3.1
Jalan Lokal Primer
Perbaikan Jaringan Jalan Lokal Primer
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu/Becakayu 
– Jalan Joyomartono-Pahlawan (Bekasi Bagian Utara);  
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Sisi Selatan
JORR II Cimanggis-Cibitung
Jalan Tol (Sunter-Pulo Gebang extention) Harapan 
Indah
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) Elevated 
Cikunir-Ulujami
Jalan Tol Jakarta-Cikampek II Elevated
Jalan Tol Jorr I
Jalan Jakarta-Cikampek
a.3
Terminal Penumpang
Terminal penumpang tipe A
Pembangunan Terminal penumpang tipe A
kelurahan Jatimekar Kecamatan Jatiasih
APBN, Sumber Lain 
Yang Sah
Kementrian Perhubungan, Kementerian 
PUPR
Terminal penumpang tipe B
Penurunan Status Terminal  penumpang Tipe A menjadi Terminal 
penumpang Tipe B
Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur
APBD prov
Dinas Bina Marga dan Penataan Ruang 
Provinsi Jawa Barat, Dinas Perhubungan 
Provinsi Jawa Barat, PUPR, Dinas Bina 
Marga dan SDA, Dinas Perhubungan
Penurunan Status Terminal penumpang Tipe B menjadi Terminal penumpang 
Tipe C
Kelurahan Pondok Melati Kecamatan Pondok Melati
Pembangunan Terminal penumpang tipe C
Taman Harapan Baru Kelurahan Pejuang Kecamatan 
Medan Satria, Sumber Arta Kelurahan Bintara Jaya  
Kecamatan Bekasi Barat,   Kayuringin Kelurahan 
Kayuringin  Kecamatan Bekasi Barat
APBD Kota Bekasi
 PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA, Dina 
Perhubungan
a.4
Jalan Kereta Api
a.4.1
Jaringan Jalur kereta api umum
a)   Pembangunan Rel Kereta Api
     1.  double-double track kereta api perkotaan Manggarai – Cikarang
Kota Bekasi
     2.  High Speed Rail (HSR)  Kereta Api Cepat Jakarta – Bandung
Kota Bekasi
    3.   Jalan KA Semi Cepat Jakarta-Surabaya
Kota Bekasi
    4.   Light Rail Transit  (LRT)  07 dan 08 Cawang-Bekasi Timur Extnsion  to 
Cikarang
Kota Bekasi
a.3.1
b)     Perbaikan Jaringan Jalan Tol
Jalan Tol
a.2
APBN, Sumber Lain 
Yang Sah
Kementerian PUPR, Jasa Marga,  Swasta
APBN, Sumber Lain 
Yang Sah
Kementerian PUPR, Jasa Marga,  Swasta
APBD Kota Bekasi
PUPR, Dinas Bina Marga dan SDA
a)    Pembangunan Jaringan Jalan Tol
a) Perbaikan Jaringan Jalan
Terminal penumpang tipe C
Jalan Kolektor Sekunder
a.1.2.2
     5.   Light Rail Transit  (LRT) 09 Jagakarsa-Cileungsi
Kota Bekasi
    6.   Jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/MRT) 02 jalur 
Timur-Barat (Cikarang-Ujung Menteng-Kalideres-Balaraja) 
Kota Bekasi
   7.   jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/MRT) 05 Karawaci-
South Cikarang
Kota Bekasi
    8.  jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/MRT) 07 North-
South Kota Bekasi
Kota Bekasi
   9.   jalur kereta api massal cepat (Mass Rapid Transit/MRT) 09 Outer 
Loopline Pantai Indah Kapuk-Cilincing
Kota Bekasi
 10. Rel Kereta Api Barang Lingkar Jakarta
Kota Bekasi
b)    Perbaikan Rel Kereta Api
        jaringan Kereta Api Bandung Jakarta
Kota Bekasi
a.6.1.2
jaringan jalur kereta api Perkotaan
a)  Pembangunan  aeromovel Medan Satria-Bojongrawalumbu
Kota Bekasi
APBN, APBD, 
Investor, Sumber 
Lain Yang Sah
Kementerian Perhubungan,  Dinas 
Perhubungan,  PT KAI, Swasta
a.6.2
Stasiun Kereta Api
Stasiun Bekasi (Kelurahan Margajaya Kecamatan 
Bekasi Selatan)
Stasiun Bekasi Timur (Kelurahan Duren Jaya 
Kecamatan Bekasi Timur)
Stasiun Kranji (Kelurahan Kranji kecamatan Bekasi 
Barat)
tranfer station MRT to MRT (Harapan Jaya, 
Bojongmenteng dan Jatiasih)
transfer station MRT to Other (Bekasi Timur)
Stasiun Medan Satria
Stasiun Bantargebang
Stasiun Bekasi Barat
Stasiun Cikunir I
Stasiun Cikunir II
Stasiun Jatisampurna
Stasiun Padurenan
Stasiun Jaticempaka 
Stasiun MRT Harapan Baru Kurahan Harapan Baru 
Kecamatan Bekasi Utara
Stasiun MRT Kaliabang Kelurahan Kaliabang 
Kecamatan Bekasi utara
1.3
a)   Pengembangan jaringan pipa distribusi yang menyalurkan gas bumi dari 
kilang pengolahan-konsumen
kawasan industri, perdagangan dan jasa, dan 
perumahan
b)   Penataan jaringan energi gas 
Kota Bekasi
1.3.2
Jaringan infrastruktur 
ketenagalistrikan
Pengembangan jaringan infrastruktur pembangkitan tenaga listrik berupa 
pembangikit listrik lainnya yaitu Pengembangan energi terbarukan yang 
berasal dari pengolahan sampah
Kelurahan Sumurbatu Kecamatan Bantargebang
APBN, APBD, 
Swasta/Investor
PT. PLN. Swasta
1.3.3
 jaringan infrastruktur penyaluran 
tengaga listrik dan sarana pendukung
Kelurahan Bantargebang, Kelurahan Ciketing Udik, 
Kleurahan Cikiwul Kecamatan Bantargebang, 
Kelurahan Jakasampurna Kecamatan Bekasi Barat, 
Kelurahan Jakamulya, Kelurhan Jakasetia Kecamatan 
Bekasi Selatan, 
Kelurahan Harapan Jaya, Kelurahan Kaliabang 
Tengah, Kelurahan Perwira, Kelurahan Teluk Pucung 
Kecamatan Bekasi Utara,
Kelurahan Jatiasih, Kelurahan Jatikramat, Kelurahan 
Jatimekar, Kelurahan Jatirasa Kecamatan Jatiasih,
APBN, APBD, 
Investor, Sumber 
Lain Yang Sah
Kementerian Perhubungan,  Dinas 
Perhubungan,  PT KAI, Swasta
a.6.1.1
Sistem Jaringan Energi
APBN, APBD, 
Swasta/Investor
PT PGN,  swasta
jaringan infrastuktur minyak dan gas 
bumi
1.3.1
jaringan jalur kereta api antar kota
a)    Pengembangan Stasiun Penumpang
APBN, APBD, 
Investor, Sumber 
Lain Yang Sah
Kementerian Perhubungan,  Dinas 
Perhubungan,  PT KAI, Swasta
APBN, APBD, 
Investor, Sumber 
Lain Yang Sah
Kementerian Perhubungan,  Dinas 
Perhubungan,  PT KAI, Swasta
b)    Pembangunan Stasiun Penumpang
Stasiun Penumpang
a.6.2.1
a)    Pengembangan Jaringan Saluran Udara Tegangan Tinggi (SUTT) 
Kelurahan Jatikarya, Kelurahan Jatiraden, Kelurahan 
Jatiranggon, Kelurhan Jatirangga, Kelurahan 
Jatisampurna Kecamatan Jatisampurna, 
Kelurahan Medan Satria, Kelurahan Pejuang 
Kecamatan Medan Satria,
Kelurahan Mustikajaya, Kelurahan Mustikasari, 
Kelurahan Pedurenan Kecamatan Mustikajaya, 
Kelurahan Jatibening Kecamatan Pondok Gede, 
Kelurahan Jatimelati, Kelurahan Jatimurni, Kelurahan 
Jatirahayu, Kelurahan Jatiwarna Kecamatan Pondok 
Melati, 
Kelurahan Bojong Rawalumbu, Kelurahan Bojong 
Menteng Kecamatan Rawalumbu
b)    Pengembangan dan Pemeliharaan Jaringan Saluran Udara Tegangan 
Menengah (SUTM)
tersebar di seluruh kecamatan
c)   Pengembangan dan Pemeliharaan  Jaringan Saluran Udara Tegangan 
Rendah  (SUTR)
tersebar di seluruh kecamatan
d)    pengembangan Gardu Listrik (Catu Daya) Lintas Lintas Manggarai-
Jatinegara-Cikarang-Lemah Abang
Kota Bekasi
d)    rehabilitasi atau peningkatan transmisi listrik aliran atas (LAA) Lintas 
Manggarai-Jatinegara-Bekasi-Cikarang-Lemahabang
Kota Bekasi
e)    Pembangunan Lintas Atas (LAA) termasuk Gardu Listrik Lintas 
Manggarai – Bekasi –Cikarang
Kota Bekasi
Gardu Induk Bekasi Kelurahan Harapan Jaya, 
Kecamatan Bekasi Utara
Gardu Induk Bekasi II Summarecon Kelurahan 
Kalibaru Kecamatan Medan Satria
Gardu Induk Poncol Baru Kelurahan Margahayu 
Kecamatan Bekasi Timur
Gardu Induk Jatiranggon I Kelurahan Jatimurni 
Kecamatan Pondok Melati Bekasi Utara
Gardu induk Jatiranggon II Kelurahan Jatiranggon 
Kecamatan Jatisampurana Pondok Melati
Gardu Induk Pondok Kelapa Kelurahan Bintara Jaya 
Kecamatan Bekasi Barat
Gardu Induk Tambun di Kelurahan Mustika Jaya, 
Kecamatan Mustika Jaya
Gardu Induk Tambun II  di Kelurahan Bojong 
Rawalumbu, Kecamatan Rawalumbu
Gardu Induk Jatiwaringin di Kelurahan Jaka Mulya, 
Kecamatan Bekasi Selatan
1.4
Kelurahan Kranji Kecamatan Bekasi Barat, Kelurahan 
Margajaya Kecamatan Bekasi Selatan,
Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur, 
Kalurahan Kaliabang Tengah Kecamatan  Bekasi Utara,
Kelurahan Mustikajaya dan Kelurahan Padurenan 
Kecamatan Mustikajaya, Kelurahan Jatiwaringin 
Kecamatan Pondokgede.
b)    Pengembangan Jaringan tetap berupa jaringan serat optik
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
a)    Pengembangan Jaringan Bergerak berupa pengembangan pengguna 
menara telekomunikasi secara bersama (pengembangan BTS terpadu).
tersebar di seluruh kecamatan
b)    penataan jaringan telekomunikasi melalui jaringan terpadu
tersebar di seluruh kecamatan
1.5
Sistem Jaringan Sumber Daya Air
PT PLN,  swasta
Sistem Jaringan Telekomunikasi
a)    Pengembangan infrastruktur jaringan tetap berupa stasiun telepon 
otomat
Sistem Jaringan Tetap
1.4.1
APBN, APBD, 
Swasta, Investor, 
Sumber Lain Yang 
Sah
Bapelitbangda, Dinas Bina Marga dan 
SDA Dinas Komunikasi Informasi, 
Statistik dan Persandian, Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu, telkom, swasta
Sistem Jaringan bergerak  
1.4.2
Pengembangan/Perbaikan gardu listrik
Gardu Listrik
1.3.3.2
Jaringan Transmisi Tenaga Listrik 
Antarsistem
1.3.3.1
APBN, APBD, 
Swasta, Investor
menghubungkan jaringan dan gardu induk listrik untuk pendistribusian 
energy listrik secara merata di seluruh wilayah kota
a)   pengembangan jaringan pengendalian banjir  berupa integrasi sistem 
jaringan drainase pengendali banjir Kota Bekasi dengan Banjir Kanal Timur 
(BKT) berupa outlite yang berasal kali Bojongrangkong dan Kali Bekasi
Kota Bekasi
Situ Pulo Kelurahan Jatikarya Kecamatan 
Jatisampurna
Situ Rawagede Kelurahan Bojong Menteng Kecamatan 
Rawalumbu
Situ Rawalumbu Kelurahan Bojong Rawalumbu 
Kecamatan Rawalumbu
Polder Taman Rahayu Kelurahan Ciketing Udik 
Kecamatan Bantar Gebang
Polder Ciketing Udik Kelurahan Ciketing Udik 
Kecamatan BAntar Gebang
Polder Cimuning Kelurahan Cimuning Kecamatan 
Mustikajaya
Polder Cikuwul Kelurahan Cikiwul Kecamatan 
Bantargebang
Polder Mutiara Gading Timur Kelurahan Mustikajaya 
Kecamtan Mustikajaya
Polder Pondok Hijau Permai Kelurahan Pengasinan 
Kecamatan Rawalumbu
Danau Duta Harapan Kelurahan Harapan Baru 
Kecamatan Bekasi Utara
Polder Perum Pertanian Bekasi Utara
Polder Sumarecon Kelurahan Margajaya Kecamtan 
Bekasi Utara
polder Rawa Pasung Kelurahan Kalibaru Kecamatan  
Medan Satria
Polder Bintara Alam Permai Kelurahan Bintara 
Kecamatan Bekasi Barat
Polder Situ Wong Kelurahan Jakamulya Kecamatan 
Bekasi Selatan
Polder Pulo Permata Timur Kelurahan Jatibening 
Kcamatan Pondok Gede
Polder Jatikramat Kelurahan Jatikeramat Kecamatan 
Jatiasih
Polder Perum Chandra Kelurahan Jatiwarna 
Kecamatan Pondok Melati
Polder Jatiwarna Kelurahan Jatiwarna Kecamatan 
Pondok Melati
Polder Jatimurni Kelurahan Jatimurni Kecamatan 
Pondok Melati
Polder Lindungan Jatiranggon Kecamatan 
Jatisampurna
Polder Ikip Kelurahan Jatikeramat Kecamatan Jatiasih
Polder Galaxy Kelurahan Pekayon Jaya Kecamtan 
Bekasi Selatan
Polder Fajar Indah Kelurahan Jakasampurna 
Kecamatan Bekasi Barat
Polder Kalimati Kelurahan Margahayu Kecamatan 
Bekasi Timur
Polder Depnaker Kelurahan Jakasetia Kecamatan 
Bekasi Selatan
Polder Jatikarya Kelurahan Jatikarya Kecamatan 
Jatisampurna
Polder aren jaya Kelurahan Aren Jaya Kecamatan 
Bekasi Timur
Polder Perum Bumi Nasio Kelurahan Jatikramat 
Kacamatan Jatiasih
b)   pengembangan dan pembangunan  bangunan pengendalian banjir
APBD
1.5.1
Dinas Bina Marga dan SDA
Sistem pengendalian banjir
Polder Kempo Kelurahan Jatimakmur Kecamatan 
Pondok Gede
Polder Jatisari Kelurahan Jatisari Kecamatan Jatiasih
Polder Kranji Kelurahan Kranji Kecamtan Bekasi Barat
Polder Jatiluhur Kelurahan Jakasampurna Kecamatan 
Bekasi Barat
Polder Jatibening Kelurahan Jatibening Baru 
Kecamatan Pondok Gede
Polder 202 Kelurahan Sepanjang Jaya Kecamaran 
Rawalumbu
1.5.2
jaringan Sumber Daya Air
pengembangan dan pembangunan  jaringan sumber daya air
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
1.6
1.6.1
Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM)
a)    Pengembangan Unit Air baku 
Saluran Sekunder Tarum Barat dan Kali Bekasi 
b)    Pengembangan Produksi
IPA Pondok Ungu Kecamatan Medan Satria di 
Kelurahan Pejuang
IPA Teluk Buyung Kecamatan Bekasi Utara di 
Kelurahan Margamulya, 
IPA Poncol Kecamatan Bekasi Timur di Kelurahan 
Margahayu, 
IPA Rawalumbu Kecamatan Rawalumbu di Kelurahan 
Pengasinan
IPA Rawatembaga Kecamatan Bekasi Selatan di 
Kelurahan Margajaya, 
IPA Cikeas Kelurahan Jatirasa Kecamatan Jatiasih, 
IPA Mustikajaya Kecamatan Mustikajaya,  
IPA Jatibening Baru Kecamatan Pondok Gede
Kelurahan Jatiluhur (SPAM Jatisari), 
Kelurahan Aren Jaya, 
Kelurahan Sepanjang Jaya (SPAM Rawalumbu), 
Kelurahan Margamulya (SPAM Poncol), 
Kelurahan Pejuang (spam Pondok Ungu), 
Kelurahan Margajaya (SPAM Rawa Tembaga), 
Keluarahan Jatisari (SPAM Regional)
SPAM Teluk Buyung  (Kelurahan Bintarajaya, 
Kelurahan Bintara, Kelurahan Kranji, Kelurahan 
Kotabaru Kecamatan Bekasi Barat, Kelurahan Medan 
Satria Kecamatan Medan Satria, Kelurahan Harapan 
Jaya, Kelurahan Perwira Kecamatan Bekasi Utara)
SPAM Jatisari (Kelurahan Jatiasih, Kelurahan 
Jatiluhur, Kelurahan Jstisari Kecamatan Jatiasih)
SPAM Rawalumbu (Kelurahan Bekasi Jaya, Kelurahan 
Durenjaya, Kelurahan Arenjaya, Kelurahan Margahayu 
Kecamatan Bekasi Timur, Kelurahan Sepanjangjaya, 
Kelurahan Pengasinan, Kelurahan Bojongrawalumbu, 
Kelurahan Bojongmenteng Kecamatan Rawalumbu)
SPAM Poncol (sebagian Kelurahan Kaliabang Tengah, 
Kelurahan Harapan Baru, Kelurahan Teluk Pucung, 
Kelurahan Marga Mulya, Kelurahan Harapan Mulya 
dan Kelurahan Kalibaru Kecamatan Bekasi Utara)
Infrastruktur Perkotaan
       1. Pengembangan/Pembangunan/Perbaikan Instalasi Pengolahan Air
       2. Pengembangan/Pembangunan/Perbaikan intake
SPAM Pondok Ungu (sebagian Kelurahan Kaliabang 
Tengah Kecamatan Bekasi Utara, Kelurahan Pejuang 
dan Kelurahan Medan Satria Kecamatan Medan Satria)
SPAM Rawa Tembaga (elurahan Jakasampurna 
Kecamatan Bekasi Barat, Kelurahan Kayuringin Jaya, 
Kelurahan Margajaya, Kelurahan Pekayon Jaya, 
Kelurahan Jakasetia, Kelurahan Jakamulya Kecamatan 
Bekasi Selatan)
SPAM Pondok Gede (Kelurahan Jatimakmur Kelurahan 
Pondok Gede)
SPAM Regional (Kelurahan Jaticempaka, Kelurahan 
Jatibening Baru, Kelurahan Jatibning, Kelurahan 
Jatiwaringin, sebagian Kelurahan Jatimakmur 
Kecamatan Pondok Gede, Kelurahan Jatikramat, 
Kelurahan Jatimekar, Kelurahan Jatirasa, sebagiaan 
Kelurahan Jatisari  Kecamatan Jatiasih, Kelurahan 
Jatirangon, Kelurahan Jatiraden, Kelurahan 
Jatirangga, Kelurahan Jatisampurna, Kelurahan 
Jatikarya Kecamatan Jatisampurna, Kelurahan 
Mustikasari, Kelruahan Mustikajaya, Kelurahan 
Padurenan, Kelurahan Cimuning Kecamatan Mustika 
Jaya, Kelurahan Bantargebang, Kelurahan Cikiwul, 
Kelurahan Ciketingudik, Kelurahan Sumurbatu 
Kecamatan Bantargebang)
SPAM Teluk Buyung (Kecamatan Bekasi Utara (terdiri 
dari Kelurahan Harapan Jaya, Kaliabang Tengah, 
Perwira, Harapan Baru, Teluk Pucung, dan Marga 
Mulya), Kecamatan Medan Satria (terdiri dari 
Kelurahan Harapan Mulya, Kali Baru, Medan Satria, 
dan Pejuang), Kecamatan Bekasi Barat (terdiri dari 
Kelurahan Bintara Jaya, Bintara, Kranji, Kota Baru, 
dan Jaka Sampurna).
SPAM Jatisari (Kecamatan Jatiasih  Kelurahan Jatisari, 
Jati Luhur, dan Jatiasih, Kecamatan Jatisampurna 
(terdiri dari Kelurahan Jatiranggon)
SPAM Rawalumbu Kecamatan Rawalumbu (terdiri dari 
Kelurahan Bojong Menteng, Bojong Rawalumbu, 
Sepanjang Jaya, dan Pengasinan)
SPAM Poncol (Kecamatan Bekasi Selatan (terdiri dari 
Kelurahan Marga Jaya), Kecamatan Bekasi Utara 
(terdiri dari Kelurahan Marga Mulya), Kecamatan 
Bekasi Timur (terdiri dari Kelurahan Margahayu, 
Bekasi Jaya, Duren Jaya, dan Aren Jaya), Kecamatan 
Medan Satria (terdiri dari Kelurahan Pejuang dan 
Kalibaru), Kecamatan Bekasi Utara (terdiri dari 
Kelurahan Harapan Jaya, Kaliabang Tengah, Perwira, 
Harapan Baru, dan Teluk Pucung)
SPAM Pondok Ungu Kecamatan Bekasi Utara (terdiri 
dari Kelurahan Kaliabang Tengah) dan Kecamatan 
Medan Satria (terdiri dari Kelurahan Pejuang dan 
Medan Satria).
SPAM Rawa Tembaga Kecamatan Bekasi Selatan 
(terdiri dari Kelurahan Jaka Mulya, Jaka Setia, 
Pekayon Jaya, Marga Jaya, dan Kayuringin Jaya), 
Kecamatan Bekasi Barat (terdiri dari Kelurahan 
Bintara Jaya, Kranji, dan Jaka Sampurna) dan 
Kecamatan Bekasi Utara (terdiri dari Kelurahan 
Harapan Baru).
c)   Pengembangan Unit Distribusi
d)    Pengembangan Unit Pelayanan
Jaringan perpipaan
1.6.1.1
APBD
PDAM/swasta
SPAM Pondok Gede  (Kecamatan Pondok Gede (terdiri 
dari Kelurahan Jati Makmur)
SPAM Regional (Kecamatan Pondok Gede (terdiri dari 
Kelurahan Jati Makmur, Jati Waringin, Jati Bening, 
Jati Cempaka, dan Jati Bening Baru), Kecamatan 
Jatisampurna (terdiri dari Kelurahan Jati Karya, 
Jatisampurna, Jati Rangga, Jati Ranggon, dan Jati 
Raden), Kecamatan Pondok Melati (terdiri dari 
Kelurahan Jati Murni, Jati Melati, Jati Warna, dan Jati 
Rahayu), Kecamatan Jatiasih (terdiri dari Kelurahan 
Jatisari, Jati Luhur, Jati Rasa, Jatiasih, Jati Mekar, 
dan Jati Keramat), Kecamatan Bantar Gebang (terdiri 
dari Kelurahan Ciketing Udik, Sumur Batu, Cikiwul, 
dan Bantar Gebang), Kecamatan Mustika Jaya (terdiri 
dari Kelurahan Pedurenan, Cimuning, Mustika Jaya, 
dan Mustika Sari).
a)   Pengembangan Jaringan non perpipaan meliputi penyediaan air minum 
yang bersumber dari sumur gali, sumur bor, terminal air
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD, Investor,  
mayarakat
Disperkimtan, PDAM, Swasta, 
Masyarakat
b)   Pengawasan pemanfaatan/exploitasi ati tanah
Tersebar di Seluruh Kota Bekasi
APBD
Disperkimtan, Dinas Lingkungan Hidup
1.6.2
Sistem Pengolahan Air Limbah
a)   pembangunan SPALD-T Kawasan
Kawasan Rawapasung Kelurahan Kalibaru Kecamatan 
Medan Satria, perumnas 1 Kelurahan Kranji 
Kecamatan Bekasi Barat, dan rusunawa
b)   pembangunan SPALD-T pemukiman
di seluruh wilayah Kota Bekasi
c)   pembangunan SPALD-T perumahan
di seluruh wilayah Kota Bekasi
Sumur Batu
Harapan Baru
e)   pembangunan PALD-S (sistim pengelolaan air limbah setempat) 
dilakukan secara individual/komunal dengan tangki septik yang berstandar 
SNI tersebar di seluruh wilayah kota
Seluruh kecamatan 
Medan Satria
Bantargebang
b)   pengembangan sistem pengelolaan limbah cair lainnya meliputi kegiatan 
rumah sakit, industri, hotel dan limbah domestik dari kegiatan/dan atau 
usaha seperti mall, apartemen, restoran sesuai dengan baku mutu air limbah 
dengan pembangunan IPAL setempat melalui prinsip teknologi ramah 
lingkungan
Seluruh kecamatan
c)   pembangunan SPALD-T/SPALD-S pada infrastruktur publik daerah (IPD); Seluruh kecamatan
1.6.3
Sistem Pengelolaan Limbah Bahan 
Berbahaya dan Beracun (B3)
Pengembangan Sistem pengeolahan limbah bahan berbahaya dan beracun 
termasuk limbah medis 
Kelurahan Sumurbatu Kecamatan Bantargebang
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Lingkungan Hidup, Swasta
SPA disekitar Kelurahan Kayuringin, Kecamatan 
Bekasi Selatan
SPA disekitar Kelurahan Margahayu, Kecamtan Bekasi 
Timur
SPA disekitar Kelurahan Harapan Baru, Kecamatan 
Bekasi Utara
SPA disekitar Kelurahan Jatirasa, Kecamatan Jatiasih
SPA disekitar Kelurahan Perwira, Kecamatan Bekasi 
Utara
1.6.1.2
d)   peningkatan Kapasitas IPLT
Sistem pembuangan air limbah 
domestik
1.6.2.1
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Disperkimtan, Swasta
Sistem pembuangan air limbah non 
domestik
1.6.2.2
a)    pembangunan IPAL Industri Terpadu
a)   Pengembangan Stasiun Peralihan Antara (SPA)
Jairingan Non Perpipaan
b)   Pengembangan tempat pengolahan sampah reuse, reduce, recycle 
(TPS3R)
Kelurahan Jakas Setia, Kelurahan Pekayon Jaya, 
Kelurahan Marga Jaya, Kelurahan Jaka Mulya 
Kecamatan Bekasi Selatan, Kelurahan Jatiasih, 
Kelurahan Jatimekar, Kelurahan Jatirasa Kecamatan 
Jatiasih, Kelurahan Harapan Mulya, Kelurahan 
Kalibaru, Kelurahan Medan Satria, Kelurahan Pajuang 
Kecamatan Medan Satria, Kelurahan Sumurbatu, 
Kelurahan Bantargebang Kecamatan Bantargebang, 
Kelurahan Bintara, Kelurahan Bintara Jaya, Kelurahan 
Kotabaru, Kelurahan Jakasampurna, Kelurahan Kranji 
Kecamatan Bekasi Barat, Kelurahan Mustikajaya, 
Kelurahan Mustikasari, Kelurahan Padurenan, 
Kelurahan Cimuning Kecamatan Mustikajaya, 
Kelurahan Margahayu, Kelurahan Bekasi Jaya, 
Kelurahan Duren Jaya, Kelurahan Aren Jaya 
Kecamatan Bekasi Timur, Kelurahan Jatisampurna, 
Kelurahan Jatikarya, Kelurahan Jatirangga, Kelurahan 
Jatiraden, Kelurahan Jatiranggon Kecamatan 
Jatisampurna, Kelurahan Marga Mulya, Kelurahan 
Harapan Baru, Kelurahan Teluk Pucung, Kelurahan 
Harapan Jaya, Kelurahan Kaliabang Tengah, 
Kelurahan Perwira Kecamatan Bekasi Utara, 
Kelurahan Bojong Rawalumbu, Kelurahan Pengasinan 
Kecamatan Rawalumbu, Kelurahan Jatirahayu 
Kecamatan Pondok Melati
c)    Pembangunan Tempat penampungan sementara (TPS)
Seluruh kecamatan
d)    pengembangan dan peningkatan Tempat Pemprosesan Akhir (TPA)
Kelurahan Cikiwul, Kelurahan Sumur Batu dan 
Kelurahan Ciketing Udik Kecamatan Bantar Gebang
e)    Pengembangan manajemen pengelolaan sampah berbasis IT
Kelurahan Cikiwul, Kelurahan Sumur Batu dan 
Kelurahan Ciketing Udik Kecamatan Bantar Gebang
f)    Sosialisasi pemilahan sampah di permukiman teratur dan tidak teratur
g)    Peningkatan jumlah bank sampah dengan target 1 RW 1
h)    Peningkatan sarana dan prasarana persampahan
a)    Pengembangan  jaringan drainase primer
Kali Bekasi, Kali Cikeas, Kali Sunter, Kali Buaran, Kali 
Jati Kramat, Kali Bojong Rangkong, Kali Cakung, Kali 
Jati Luhur, Kali Blencong. Kali Galaxy, Kali 
Rawalumbu, Kali Sasak Jarang, dan Kali Siluman
b)    Pengembangan  jaringan drainase sekunder
Anak Kali Blencong, Anak Kali Galaxy, Kali Margahayu, 
Kali PTI 1, Kali PTI 2, dan Kali Cibeureum
c)   pengembangan  jaringan drainase tersier
Seluruh kecamatan
d)    normalisasi kali lama di hilir Kali Bekasi dan integrasi sistem jaringan 
drainase pengendali banjir
e)    Penerapan konsep ekodrain
f)     menata ulang struktur hirarki drainase dan mengintegrasikan saluran 
drainase pada daerah-daerah yang baru dikembangkan
g)    meningkatkan kerjasama pembangunan prasarana pengendalian banjir 
dengan pemerintah daerah sekitar melalui pembuatan program 
1.6.6
Sistem Jaringan Pejalan Kaki
Penyediaan sistem jaringan pejalan kaki
kawasan perdagangan dan jasa, kawasan perkantoran,  
kawasan pendidikan, Kawasan Kesehatan, Ruang 
Terbuka Hijau, Kawasan Pariwisata, sepanjang jalan 
arteri dan kolektor pada pusat-pusat pelayanan
APBD, Swasta, 
Investor
Dinas Bina Marga dan SDA, Swasta 
1.6.7
Sistem Jalur Sepeda
Pengembangan jalur sepeda
Kawasan perdagangan dan jasa, kawasan perkantoran, 
kawasan pendidikan, Kawasan kesehatan, ruang 
terbuka hijau kota, Kawasan pariwisata, jalan arteri 
primer (jalan nasional) tersebar di seluruh kecamatan
APBD, Swasta, 
Investor
Bapelitabangda, Dinas Bina Marga dan 
SDA, Swasta 
Kota Bekasi
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Bina Marga dan SDA, Swasta 
Kota Bekasi
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Lingkungan Hidup, Swasta
Sistem Jaringan Persampahan 
Perkotaan
1.6.4
Sistem drainase 
1.6.5
a)   Pengembangan jalur evakuasi bencana
jaringan jalan di seluruh kecamatan baik berupa jalan 
primer maupun sekunder
b)   Pengembangan ruang evakuasi bencana
seluruh kecamatan berupa bangunan dan/atau 
fasilitas permukiman, pemerintahan, Pendidikan, serta 
lapangan terbuka yang terdapat di seluruh kecamatan
1.6.9
Sistem Pemadam Kebakaran
Kecamatan Mustikajaya (Kelurahan Mustikajaya, 
Kelurahan Mustikasari)
Kecamatan Podok Melati (Kelurahan Jati Rahayu), 
Kecamatan Jati Asih (Kelurahan Jati Kramat), 
Kecamatan Pondok Gede (Kelurahan Jati Bening, 
Kelurahan Jati Bening Baru, Kelurahan Jati Cempaka, 
Kelurahan Jatimakmur, Kelurahan Jatiwaringin), 
Kecamatan Jati Asih  (Kelurahan Jati Asih, Kelurahan 
Jatimekar, Kelurahan Jati Rasa), 
Kecamatan Bekasi Barat (Kelurahan Jakasampurna)
Kecamtan Bekasi Selatan (Kelurahan Jaka Mulya, 
Kelurahan Jaka Setia)
Kecamatan Medan Satria (Kelurahan Harapan Mulya, 
Kelurahan Kali Baru, Kelurahan Medan Satria, 
Kelurahan Pejuang)
Kecamatan Bekasi Utara (Kelurahan Harapan Baru, 
Kelurahan Harapan Jaya, Kelurahan Kaliabang 
Tengah, Kelurahan Marga Mulya, Kelurahan Perwira, 
Kelurahan Teluk Pucung)
Kecamatan Bekasi Timur (Kelurahan Duren Jaya)
Kecamatan Rawalumbu (Kelurahan Bojong Menteng, 
Kelurahan Bojong Rawalumbu, Kelurahan Pengasinan, 
Kelurahan Sepanjang Jaya)
Kecamatan Bekasi Selatan (Kelurahan Kayuringin 
Jaya, Kelurahan Marga Jaya, Kelurahan Pekayon Jaya)
Kecamatan Bekasi Barat (Kelurahan Bintara, 
Kelurahan Bintara Jaya, Kelurahan Kota Baru, 
Kelurahan Kranji
Kecamatan Bekasi Timur (Kelurahan Aren Jaya, 
Kelurahan Bekasi Jaya, Kelurahan MArgahayu
Kecamatan Bantar Gebang (Kelurahan Bantar Gebang, 
Kel. Ciketing Udik, Kel. Cikiwul, Kel. Sumur Batu)
Kec. Rawa Lumbu (Kel. Bojong Menteng, Kel. Bojong 
Rawalumbu, Kel. Pengasinan, Kel. Sepanjang Jaya)
Kec. Mustika Jaya (Kel. Cimuning, Kel. Mustika Jaya, 
Kel. Mustika Sari, Kel. Pedurenan)
Kec. Bekasi Selatan (Kel. Jaka Mulya, Kel. Jaka Setia, 
Kel. Pekayon Jaya)
Kec. Bekasi Barat (Kel. Jakasampurna)
Kec. Jati Asih (Kel. Jati Asih, Kel. Jati Kramat, Kel. Jati 
Luhur, Kel. Jati Mekar, Kel. Jati Rasa, Kel. Jati Sari)
Kec. Pondok Gede (Kel. Jati Bening, Kel. Jati Bening 
Baru, Kel. Jati Cempaka, Kel. Jati Makmur, Kel. Jati 
Waringin)
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
BNPB
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Bapelitbangda, Dinas Pemadam 
Kebakaran
a)   Penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari gedung pos 
utama, Pembuatan Tandon,  Penambaham mobil Kebakaran, Penyediaan 
kebakaran operasional pada pos pemadam kebakaran (WMK 1)
b)   Penyediaan sarana dan prasarana operasional terdiri dari gedung pos 
utama, Pembuatan Tandon,  Penambaham mobil Kebakaran, Penyediaan 
kebakaran operasional pada pos pemadam kebakaran (WMK 2)
cakupan pelayanan WMK dan 
Linkage System 
1.6.9.1
Sistem Jaringan Evakuasi Bencana
1.6.8
Kec. Jati Sampurna (Kel. Jati Karya, Kel. Jati Raden, 
Kel. Jati Rangga, Kel. Jati Ranggon, Kel. Jati 
Sampurna)
Kec. Pondok Melati (Kel. Jati Melati, Kel. Jati Murni, 
Kel. Jati Rahayu, Kel. Jati Warna)
1.6.9.2
pos pemadam kebakaran
pengembangan pos pemadam kebakaran
Seluruh Kecamatan
Pos Kec. Bekasi Utara (Kelurahan Perwira) sumber air 
saluran irigasi
Pos Kec. Medan Satria (Kel. Pejuang) sumber air 
saluran irigasi
Pos Kec. Bekasi Timur (Kel. Margahayu) sumber air 
Kali Malang
Pos Kec. Bekasi Selatan (Kel. Kayuringin Jaya) sumber 
air  saluran irigasi
Pos Kec. Jatisampurna (Kel. Jatisampurna) sumber air 
Sungai Sunter
Pos Kec. Pondok Melati (Kel. Jati Melati) sumber air 
Sungai Sunter
Pos Kec. Pondok Gede (Kel. Jati Bening) sumber air 
Sungai Sunter
Pos Kec. Jati Asih (Kel. Jati Asih) sumber air Sungai 
Cikeas
Pos Kec. Mustika Jaya (Kel. Cimuning) sumber air 
Sungai Cikeas
Pos Kec. Bantar Gebang (Kel. Cikiwul) sumber air 
Sungai Cikeas
Pos Kec. Rawa Lumbu (Kel. Bojong Rawalumbu) 
sumber air  Kali Bekasi
Pos Kec. Bekasi Barat (Kel. Bintara) sumber 
Kalimalang
1.6.9.4
sarana dan prasarana pemadam 
kebakaran
pengembangan sarana dan prasarana pemadam kebakaran
Kota Bekasi
1.6.9.5
sistem informasi kebakaran
Pengembangan sistem informasi kebakaran
Kota Bekasi
1.6.9.6
Sistem Pencegahan Kebakaran
Pengembangan sistem Pencegahan Kebakaran
Kota Bekasi
2
2.1
Kawasan Lindung
2.1.1
Badan Air
penyediaan tampungan air di perumahan baru yang tidak memiliki badan air 
penerima melalui kerjasama dengan pihak pengembang 
Kota Bekasi
APBD
Dinas Tata Ruang
a)   Penetapan  dan Penataan Garis Sempadan sungai
      1.  Penetapan  dan penataan garis sempadan pagar dan  bangunan 
terhadap sungai  
Kali Bekasi,  Kali Cakung Kali Cikeas, Kali Sunter, Kali 
Cileungsi
DAS Kali Cakung (Kali Buaran, Kali Jatikramat, kali 
Bojong Rangkong,
DAS Kali Bekasi (Saluran Kalibarau, Saluran jatiluhur, 
Saluran Aleksindo, Kali Kabpuk, Saluran Rawalumbu;
DAS sasak Jarang (Saluran Narogong, Saluran sasak 
jarang, Saluran, Saluran Pengasinan, Slauran 
Arenjaya, Saluran rawa bugel, Saluran Blencong, 
Sluaran Kaliabang Tengan, Saluran Perwira, Saluran 
Wisma Asri, Saluran Lingkar VIP, Saluran Kaliabang 
Tengah);
     3.  pengelolaan kawasan sempadan sungai
     4.  Mengendalikan daya dukung dan daya tampung sungai
b)  Penetapan dan Penataan Garis Sempadan situ/danau
      1.  menetapkan dan mengoptimalkan kawasan sempadan situ/danau 
sebagai ruang terbuka hijau dan ruang terbuka non hijau
     2.  Penetapan dan penataan garis sempadan danau/situ
APBD
Dinas Tata Ruang, Bapelitbangda
2.1.2
Kawasan Perlindungan Setempat
Situ Rawalumbu, Situ Rawagede, Situ Karang Kitri, 
Situ Uwong, Situ Rawa Pasung, Danua Harapan Baru, 
Situ Rawa Bogo, Danau Grand Bekasi dan Situ Rawa 
Pulo
Dinas Tata Ruang, Bapelitbangda
APBD
      2.  Penetapan dan penataan garis Sempadan Bangunan Terhadap 
Saluran Pembuangan Mikro
Kota Bekasi
Perwujudan Pola Ruang
pengembangan Pasokan Air dan Rencana Hidran
Pasokan Air dan Rencana Hidran
1.6.9.3
a)   pemeliharaan dan pengembangan RTH Taman seluas 251 ha
tersebar di seluruh kecamatan
b)   pemeliharaan dan pengembangan Jalur Hijau seluas 155 Ha
Kecamatan Bantar Gebang, Kecamatan Bekasi Barat, 
Kecamata  Bekasi Selatan, Kecamatan Bekasi Timur, 
Kecamatan Bekasi Utara, Kecamatan Jatiasih, 
Kecamatan Medan Satria, Kecamatan pondok Gede, 
Kecamatan Pondok Melati dan Kecamatan Rawalumbu
c)   pemeliharaan dan pengembangan Pemakaman seluas 147 Ha
d)   Pengembangan RTH pada kawasan perumahan sebesar minimum 15 % 
dari luas Kawasan Pengembangn perumahan
e)   RTH pada Kawasan Perdagangan dan Jasa sebesar minimum 15 % dari 
luas Kawasan Perdagangan dan Jasa
f)    RTH pada Kawasan perkantoran sebesar minimum 20 % dari luas 
Kawasan perkantoran
g)   RTH pada Kawasan industry sebesar minimum 20 % dari luas Kawasan 
industry
h)   RTH pada Kawasan Pariwisata sebesar minimum 30 % dari luas Kawasan 
Pariwisata
i)    RTH pada Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau sebesar minimum 20 % 
dari luas Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau
j)    RTH pada Kawasan Ruang Evakuasi Bencana sebesar minimum 30 % 
dari luas Kawasan Ruang Evakuasi Bencana
k)   RTH pada sarana pelayanan umum sebesar minimum 20 % dari luas 
sarana pelayanan umum
l)    RTH pada Kawasan TOD sebesar minimum 20 % dari luas Kawasan TOD
m) RTH pada Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP)sebesar 
minimum 30 % dari luas Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP)
n)   pengadaan lahan RTH Publik dalam rangka pemenuhan 20% RTH publik 
(10 ha)
o)   pengadaan lahan RTH Publik dalam rangka pemenuhan 20% RTH publik 
(20 ha)
2.2
Kawasan Budidaya
2.2.1
Badan Jalan
pembangunan dan perbaikan badan jalan 
Kota Bekasi
APBN, APBD
BMSDA, Bappelitbangda
a) Pengembangan dan pelestariaan kawasan tanaman pangan
b) Penggunaan teknik Budi Daya pangan
c) Optimalisasi pemanfaatan lahan pertanian
d) Penetapan Kawasan pertanian pangan 
pengawasan dan pengendalian kawasan pertambangan
Jatisampurna
APBN, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
PT PGN/Swasta
pengawasan dan pengendalian kawasan  kawasan pembangkitan tenaga 
listrik
Kelurahan Harapan Jaya Kecamatan Bekasi Utara, 
Kelurahan Kalibaru Kecamatan Medansatria, 
Kelurahan Margahayu Kecamatan Bekasi Timur, 
Kelurahan Jatimurni Kecamatan Pondokmelati, 
Kelurahan Jatiranggon Kecamatan Jatisampurana, 
Kelurahan Bintara Jaya Kecamatan Bekasi Barat, 
Kelurahan Mustika Jaya, Kecamatan Mustika Jaya; 
Kelurahan Bojong Rawalumbu, Kecamatan 
Rawalumbu, dan Kelurahan Jaka Mulya, Kecamatan 
Bekasi Selatan dan Kelurahan Bantargebang dan 
Kelurahan Sumurbatu Kecamatan Bantargebang.
APBN, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
PLN/Swasta
a)  Pengembangan kawasan peruntukan industri
Kecamatan Bantar Gebang, Kecamatan Bekasi Barat, 
Kecamatan Medan Satria, Kecamatan Mustika Jaya 
dan Kecamatan Rawalumbu
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Tata Ruang, Dinas Lingkungan 
Hidup, Disperkimtan, Swasta
tersebar di seluruh kecamatan
Ruang Terbuka Hijau
2.1.3
Kecamatan Bantargebang, Kelurahan Ciketing Udik, 
Kecamatan Bekasi Utara, Kelurahan Harapan Baru, 
Kelurahan Harapan Jaya, Kelurahan Kaliabang 
Tengah, Kelurahan Teluk Pucung, Kecamatan 
Mustikajaya, Kelurahan Cimuning, Kelurahan 
Mustikasari 
APBD, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Ketahanan Pangan, Pertanian dan 
Perikanan
Kawasan pertanian
2.2.2
kawasan pertambangan minyak dan 
gas
2.2.3
b)  penyediaan sentra industry kratif
Kelurahan Jatisampurna
c)  pengembangan kegiatan industri berwawasan lingkungan
Kota Bekasi
d)  pembatasan kegiatan industri
Bagian utara Kota Bekasi
e)  penyediaan Kawasan RTH
Kota Bekasi
f)   penyediaan perumahan bagi masyarakat berpenghasilan rendah
Bagian utara kota beaksi
g)   RTH pada Kawasan industry sebesar minimum 20 % dari luas Kawasan 
industry
h)  penyediaan prasarana dan sarana lingkunga, utilitas umum pada 
kawasan peruntukan industri
a)  Pengembangan Kawasan pariwisata
b)  Pembangunan dan peningkatan aksesibilitas transportasi yang 
mendukung pembangunan pariwisata
c)  Pembangunan dan peningkatan fasilitas pelayanan umum dan fasilitas 
pariwisata (Amnesti)  yang mendukung pembangunan pariwisata 
d)  Penyediaan RTH
e)  Kajian wisata 
2.2.5
Kawasan Permukiman
a)  pengembangan Perumahan Vertikal
b)  peningkatan kualitas lingkungan di permukiman kumuh 
c)  pembangunan prasarana minimal pendukung prasarana permukiman 
d)  Pengembangan RTH di Kawasan Permukiman
e)  Relokasi Perumahan Berdampak Banjir
Sekitar Pertemuan Sungai Cileungsi dan Kali Bekasi
f)   Pengembangan perumahan MBR  
Kawasan Industri dan Kawasan Perdagangan dan Jasa
a) Pengembangan  dan peningkatan Fasilitas Umum dan Fasilitas Sosial
b)  Pengembangan RTH 
a)  pengendalian Tempat Pemprosesan Akhir (TPA)
Kelurahan Cikiwul, Kelurahan Bantar Gebang; dan  
Kelurahan Ciketing Udik Kecamatan Bantar Gebang
APBN, APBD, 
Swasta, Investor,
Dinas Lingkungan Hidup
b)  peningkatan dan pemeliharaan Gardu Induk Listrik
Kelurahan Harapan Jaya Kecamatan Bekasi Utara
APBD 
PT PLN
a)  pengembangan Kawasan campuran
b)  penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas umum, pada 
kawasan perdagangan dan jasa serta TOD
c)  Penyediaan dan Pengembangan RTH
a)  pengembangan Kawasan perdagangan dan jasa skala kota dan regional
Pusat Pelayanan Kota, Sub Pusat Pelayanan Kota (SPK)
b)  pengembangan perdagangan dan jasa skala kecamatan
tersebar di seluruh kecamatan
c)  merevitalisasi atau meremajakan pasar tradisional
d)  membatasi pengembangan kegiatan jasa secara linier pada ruas jalan 
dengan tingkat pelayanan rendah
e)  Penyediaan prasarana dan sarana lingkungan, utilitas umum, pada 
kawasan perdagangan dan jasa 
f)  penataan kegiatan sektor informal
g) Penyediaan RTH
h) Pemeliharaan/pengawasan cagar budaya pada kawasan perdagangan dan 
jasa
Kawasan Industri Kota Bekasi
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Perdagangan dan Perindustrian, 
Dinas Tata Ruang, Dinas Lingkungan 
Hidup, swasta
kawasan peruntukan industri
2.2.4
Kawasan Pariwisata 
APBD, Swasta, 
Investor, Sumber 
Daya Yang Sah
Dinas Kebudayaan dan  Pariwisata, 
swasta
2.2.4
a.TOD Stasiun Bekasi Timur;
 
b.TOD Stasiun Bekasi;
 
c.TOD Jaticampaka;
 
d.TOD Cikunir 1;
 
e.TOD Cikunir II;
 
f.TOD Bekasi Barat;
 
g.TOD Bekasi Timur;
 
h.TOD Medansatria;
 
i.TOD Jatisampurna; 
 
j.TOD Pedurenan; 
 
k.TOD Bantargebang; dan 
 
l.TOD Jatiasih.
APBD, 
Swasta,Investor 
Dinas Tata Ruang, Dinas Perdagangan 
dan Perindustrian, swasta
2.2.5.2
kawasan Infrastruktur Perkotaan
2.2.5.3
Kawasan Campuran
2.2.6
Kota Bekasi
APBN, APBD Prov, 
APBD Kota Bekasi, 
Swasta, Investor, 
Sumber Daya Yang 
Sah, masyarakat
Disperkimtan, Dinas Tata Ruang, Dinas 
Lingkungan Hidup, Dinas Bina Marga 
dan SDA, Swasta
Kawasan Perumahan
2.2.5.1
Kota Bekasi
APBN, APBD, 
Swasta, Investor, 
Masyarakat
Dinas Tata Ruang,
Kawasan Fasilitas Umum dan 
Fasilitas Sosial
a. Curug Parigi di Kelurahan Cikiwul Kecamatan 
Bantargebang;
b. Situ Rawa Pulo Kelurahan Jatikarya Kecamatan 
Jatisampurna;
c. Rawa Pasung Kelurahan Kalibaru Kecamatan 
Medansatria;
d. Danau Cipeucang Kelurahan Cimuning Kecamatan 
Mustikajaya; dan
e. Hutan Bambu Kelurahan Margahayu Kecamatan 
Bekasi Timur.
APBD, 
Swasta,Investor 
Dinas Perdagangan dan Perindustrian, 
Dinas Kebudayaan dan  Pariwisata, 
swasta
Kawasan Perdagangan dan Jasa
2.2.7
tersebar di seluruh kecamatan
a)  penataan dan peningkatan perkantoran pemerintahan skala regional dan 
kota secara terpadu
b)  penataan dan peningkatan perkantoran pemerintahan skala pelayanan 
kecamatan
c)  penataan dan peningkatan pemerintahan skala kelurahan
d)  Penyediaan RTH
e) Pemeliharaan/pengawasan cagar budaya pada kawasan perkantoran 
f)  pengembangan sarana perkantoran swasta yang mendukung fungsi 
kegiatan baru
g)  pengembangan perkantoran secara koridor 
h)  pengembangan kawasan multi fungsi antara perkantoran, perdagangan 
dan jasa, fasilitas umum
i)  pengembangan kawasan perkantoran pemerintah dan swasta berbasis IT
j) Penyediaan RTH
2.2.9
Kawasan Transportasi
a)   pembangunan kawasan stasiun berorientasi transit                                   
b)   Penyediaan RTH                                                                                        
d)   pengembangan kawasan multi fungsi antara kawasan transportasi, 
perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas umum
Stasiun dan Terminal di Kota Bekasi
APBN, APBD, 
Swasta, Investor
Dinas Tata Ruang, Dinas Perhubungan, 
PT. KAI, swasta
2.2.10
Kawasan Pertahanan dan Keamanan
pemeliharaan dan peningkatan Kawasan Pertahanan dan Keamanan
 
a.Koramil 03 Teluk Pucung;
 
b.Koramil 04 Jatiasih;
 
c.Koramil 02 Pondok Gede;
 
d.Koramil 703 Teluk Pucung;
 
e.Koramil 05 Bantar Gebang;
 
f.Koramil 701 Kota Bekasi;
 
g.Koramil 01 Kranji;
 
h.Kodim 0507 Bekasi;
 
i.Gudang Inpuskop AU Auri;
 
j.Batalyon Arteri Medan 7 105 GS;
 
k.Batalyon Infanteri Mekanis 202; dan
 
l.Satkomplek Mabes TNI Jatimakmur.
APBN
Bappelitbangda, Dinas Tata Ruang, TNI 
dan Kepolisian Negara
Peningkatanan Kualitas Kinerja Kawasan
1. Pengendalian pemanfaatan ruang
a. penilaian  pelaksanaan KKPR dan Pernyataan Mandiri Pelaku UMK
b. penilaian perwujudan RTR
c. pemberian insentif dan disinsentif
d. pengenaan sanksi administratif dan
e. penyelesaian sengketa penataan ruang
2. Pengawasan penataan ruang
a. pengaturan penataan ruang, pembinaan penataan ruang dan pelaksanaan 
penataan ruang
b. penilaian fungsi dan manfaat penyelenggaraan penataan ruang
c. pemenuhan standar pelayanan bidang penataan ruang
d. pemenuhan standar teknis dan standar kinerja kawasan
3
a)   pengembangan pusat perdagangan dan jasa berskala kota dan regional 
berwawasan lingkungan
b)  penanganan masalah kemacetan pada perlintasan sebidang antara jalan 
dan rel kereta api melalui pembangunan jalan layang, underpass, dan sky 
cross
c)  penguatan pembangunan prasarana dasar, terutama prasarana pelayanan 
air minum, drainase, air limbah, dan peningkatan jalan kota, diintegrasikan 
dengan pengembangan sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas
d)  pengembangan hunian vertikal sebagai  penyediaan permukiman
e)  penyediaan Kawasan RTH
f)   Pengembangan dan Tata kawasan berbasis IT
Kota Bekasi
APBD, 
Swasta,Investor 
Dinas Tata Ruang, swasta, Dinas 
Kebudayaan dan  Pariwisata
2.3
Pengendalian pamanfaatan ruang dan 
pengawasan penataan ruang
Kota Bekasi
APBN, APBD Prov, 
APBD.
Bappelitbangda, Dinas Tata Ruang, Dinas 
Perkimtan
Kawasan Perkantoran
2.2.8
Kecamatan Medan Satria, Bekasi Utara, Bekasi Timur, 
Rawalumbu dan Bekasi Selatan yang meliputi kawasan 
Jalan Sudirman - Juanda - Cut Meutia - Ahmad Yani- 
koridor  Jalan Siliwangi-Jalan Pekayon Raya-Jalan 
Perjuangan - Jalan Noer Ali- Jalan Muhtar Thabrani 
APBD, 
Swasta,Investor 
Disperkimtan, dinas perdagangan dan 
perindustrian, Diskominfo, Dinas 
Perhubungan, Dinas Lingkungan Hidup, 
swasta
Kawasan Strategis Kota Pusat Kota, 
dengan sudut kepentingan 
pertumbuhan ekonomi skala kota 
dan regional
3.1
Perwujudan Kawasan Strategis Kota
a)  pemusatan kegiatan industri
b)  pembangunan pusat pengolahan limbah medis dan TPST Modern Sumur 
Batu berteknologi tinggi
c)  pengembangan hunian vertikal sebagai penyediaan permukiman di sekitar 
kegiatan industry
d)  penguatan pembangunan prasarana dasar, terutama prasarana pelayanan 
air minum, drainase, air limbah, dan peningkatan jalan kota, diintegrasikan 
dengan pengembangan sistem prasarana pada wilayah yang lebih luas
e)  penyediaan Kawasan RTH
f)   Pengembangan dan Tata kawasan berbasis IT
a) pengembangan pusat industri jasa kreatif, industri teknologi tinggi
b)   penguatan pembangunan prasarana dasar, terutama prasarana 
pelayanan air minum, drainase, air limbah, dan peningkatan jalan kota, 
diintegrasikan dengan pengembangan sistem prasarana pada wilayah yang 
lebih luas
c)   penyediaan Kawasan RTH
d)   Pengembangan dan Tata kawasan berbasis IT
                 Ttd
Diundangkan di Bekasi
pada tanggal 3 April 2024
SEKRETARIS DAERAH KOTA BEKASI,
                 JUNAEDI
LEMBARAN DAERAH KOTA BEKASI TAHUN 2024 NOMOR 7 
                       Ttd
NOREG PERATURAN DAERAH KOTA BEKASI PROVINSI JAWA BARAT:
(7/38/2024)
Disperkimtan, dinas perdagangan dan 
perindustrian, Diskominfo, Dinas 
Perhubungan, Dinas Lingkungan Hidup, 
swasta
Kawasan Strategis Kota 
Jatisampurna, dengan sudut 
kepentingan pendayagunaan sumber 
daya alam dan teknologi tinggi
3.3
Kawasan Strategis Kota 
Mustikajaya/Bantargebang, dengan 
sudut kepentingan ekonomi berbasis 
industri teknologi tinggi
3.2
Kelurahan Mustikajaya, Mustikasari, Pedurenan, 
Cimuning
APBD, 
Swasta,Investor 
Disperkimtan, dinas perdagangan dan 
perindustrian, Diskominfo, Dinas 
Perhubungan, Dinas Lingkungan Hidup, 
swasta
Pj. WALI KOTA BEKASI,
Pj. R. GANI MUHAMAD
Kelurahan Jatikarya mencakup wilayah pelayanan 
Kelurahan Jatisampurna, Jatirangga, Jatiraden, 
Jatikarya, Jatiranggon
APBD, 
Swasta,Investor 
