PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
NOMOR 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 2030
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,
Menimbang
:
a.
bahwa kedudukan Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik
Indonesia, menyebabkan ruang wilayah Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta berfungsi sebagai ruang ibukota
negara, maka pengelolaannya secara bijaksana, berdaya
guna, dan berhasil guna sesuai kaidah penataan ruang
sehingga kualitas ruang wilayah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta terjaga keberlanjutannya untuk masa kini
dan masa datang;
b.
bahwa wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
merupakan bagian kawasan strategis nasional, maka
perencanaan 
tata 
ruang, 
pemanfaatan 
ruang, 
dan
pengendalian pemanfaatan ruang dilaksanakan secara
terpadu dengan kawasan Bogor, Depok, Tangerang,
Bekasi, Puncak, dan Cianjur (Jabodetabekpunjur);
c.
bahwa 
Provinsi 
Daerah 
Khusus 
Ibukota 
Jakarta
sebagaimana kota-kota besar lain di dunia menghadapi
tantangan global, khususnya pemanasan global (global
warming) dan perubahan iklim (climate change) yang
membutuhkan aksi perubahan iklim (climate action), baik
aksi adaptasi maupun aksi mitigasi yang perlu dituangkan
dalam penataan ruang;
d.
bahwa Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta berada
dalam kota delta (delta city) sehingga pengarusutamaan
tantangan dan kendala daerah delta  melalui pengelolaan
tata air, analisa resiko bencana, dan perbaikan ekosistem,
harus menjadi perhatian utama dalam penataan ruang;
e.
bahwa Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta sebagaimana diatur dalam
Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 1999 habis masa
berlakunya pada tahun 2010, perlu menetapkan kembali
Rencana Tata Ruang Wilayah untuk jangka waktu sampai
dengan tahun 2030;
f.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a sampai dengan huruf e dan untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 78 ayat (4) huruf c
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan
Ruang, perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
Rencana Tata Ruang Wilayah 2030;
2
Mengingat :
1.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar
Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 2043)
2.
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 75,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3318);
3.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419);
4.
Undang-Undang  Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan
Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun Nomor
136, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4152);
5.
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4169);
6.
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4247);
7.
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya
Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4377);
8.
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem
Perencanaan 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran 
Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421);
9.
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3839) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Undang Undang Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
10. Undang-Undang 
Nomor 
38 
Tahun 
2004 
tentang 
Jalan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 83,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4444);
11. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana
Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun 2005-2025
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 33,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4700);
3
12. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2007 
tentang
Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2007 Nomor 65 Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4722);
13. Undang-Undang 
Nomor 
24
Tahun 
2007 
tentang
Penanggulangan 
Bencana 
(Lembaran 
Negara 
Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4723);
14. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4725);
15. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4739);
16. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Sebagai Ibukota
Negara 
Kesatuan 
Republik 
Indonesia 
(Lembaran 
Negara
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 93, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4744);
17. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan
Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2008 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4846);
18. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 64,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4849);
19. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4851);
20. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 1
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4956);
21. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan
Mineral dan Batu Bara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4959);
22. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4956);
23. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
4
Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5025);
24. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2009 
tentang
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2009 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5052);
25. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5059);
26. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2009 tentang Kawasan
Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2009 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5066);
27. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 130,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5168);
28. Undang-undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan dan
Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2011 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5188);
29. Undang-Undang Nomor 12  Tahun 2011 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5234);
30. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991 tentang Sungai
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 44,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3445);
31. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1993 tentang Angkutan
Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1993
Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3527);
32. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
43 
Tahun 
1993 
tentang
Prasarana dan Lalu Lintas Jalan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1993 Nomor 60,Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3529);
33. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 1998 tentang Kawasan
Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam (Lembaran Negara
Republik Indonesia
Tahun 1998 Nomor 132, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3776);
34. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang Tingkat
Ketelitian Peta Untuk Penataan Ruang Wilayah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 20, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3934);
5
35. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
70 
Tahun 
2001 
tentang
Kebandarudaraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2001 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4146);
36. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
82 
Tahun 
2001 
tentang
Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 153,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4161);
37. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan
Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4242);
38. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
16 
Tahun 
2004 
tentang
Penatagunaan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4385);
39. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
16 
Tahun 
2005 
tentang
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  33, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4490);
40. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4655);
41. Peraturan Pemerintah Nomor 39 Tahun 2006 tentang Tata Cara
Pengendalian 
dan 
Evaluasi 
Pelaksanaan
Rencana
Pembangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2006 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor  4663);
42. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 2006 tentang Tata Cara
Penyusunan 
Rencana 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 97, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4664);
43. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 Pembagian
Urusan 
Pemerintahan 
Antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan
Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4737);
44. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Kerja Sama Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor
112, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4761);
45. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
21
Tahun 
2008 
tentang
Penyelenggaraan Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 42, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4828);
6
46. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4833);
47. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
30 
Tahun 
2008 
tentang
Penyelenggaraan Penelitian dan Pengembangan Perikanan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 55,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4840);
48. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
42 
Tahun 
2008 
tentang
Pengelolaan Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4858);
49. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2008 tentang Air Tanah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 83,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4859);
50. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang Kawasan
Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4987);
51. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2009 tentang Pedoman
Pengelolaan Kawasan Perkotaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5004);
52. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
44 
Tahun 
2009 
tentang
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah No.15 Tahun 2005
tentang Jalan Tol (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2009 Nomor 88, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5019);
53. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
56 
Tahun 
2009 
tentang
Penyelenggaraan Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 129, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5048);
54. Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Kereta Api (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 176, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5086);
55. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5103);
56. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2010 tentang Angkutan
di Perairan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010
Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5108);
7
57. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk
dan Tata Cara Peran Serta Masyarakat Dalam Penataan Ruang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160);
58. Keputusan 
Presiden 
Nomor 
32 
Tahun 
1990 
tentang
Pengelolaan Kawasan Lindung;
59. Keputusan Presiden Nomor 52 Tahun 1995 tentang Reklamasi
Pantai Utara Jakarta;
60. Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan
Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan
Umum sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden
Nomor 65 Tahun 2006;
61. Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2008 tentang Penataan
Ruang Kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi,
Puncak, Cianjur;
62. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 33 Tahun 2006 tentang
Pedoman Umum Mitigasi Bencana;
63. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008 tentang
Tata Cara Evaluasi Raperda tentang Rencana Tata Ruang
Daerah;
64. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 15 Tahun 2009
tentang Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah
Provinsi;
65. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 50 Tahun 2009 tentang
Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah;
66. Peraturan Daerah Nomor 4 Tahun 1975 tentang Ketentuan
Bangunan Bertingkat di Daerah Khusus Ibukota Jakarta
(Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
Tahun 1975 Nomor 16);
67. Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 1986 tentang Penyidik
Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Pemerintah Daerah Khusus
Ibukota Jakarta (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta Tahun 1986 Nomor 91);
68. Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan, Kereta Api, Sungai dan Danau (Lembaran
Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2003
Nomor 87);
69. Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2005 tentang Pengendalian
Pencemaran Udara (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta Tahun 2005 Nomor 4);
70. Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2007 tentang Pemakaman
(Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
Tahun 2007 Nomor 3);
8
71. Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2007 tentang Ketertiban
Umum (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta Tahun 2007 Nomor 8);
72. Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2008 tentang Organisasi
Perangkat Daerah (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta Tahun 2008 Nomor 10);
73. Peraturan Daerah Nomor  2 Tahun 2010 tentang Pembentukan
Peraturan Daerah (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta Tahun 2010 Nomor 2, Tambahan Lembaran
Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1);
74. Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 2010 tentang Bangunan
Gedung (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta Tahun 2010 Nomor 7, Tambahan Lembaran Daerah
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 4);
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
dan
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
MEMUTUSKAN :
Menetapkan
:
PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG
WILAYAH 2030.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1.
Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah
Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan
pemerintahan 
negara
Republik 
Indonesia 
sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
2.
Daerah adalah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
3.
Pemerintah Daerah adalah Gubernur dan perangkat daerah
sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
4.
Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta.
9
5.
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat
DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta.
6.
Kota 
Administrasi 
dan 
Kabupaten 
Administrasi 
yang
selanjutnya disebut Kota/Kabupaten Administrasi adalah Kota
Administrasi dan Kabupaten Administrasi di Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta.
7.
Satuan Kerja Perangkat Daerah/Unit Kerja Perangkat Daerah
terkait yang selanjutnya disebut SKPD/UKPD terkait adalah
Satuan Kerja Perangkat Daerah/Unit Kerja Perangkat Daerah
pada Pemerintah Daerah yang tugas pokok dan fungsinya
berkaitan dengan perizinan penataan ruang.
8.
Kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, Puncak,
dan Cianjur yang selanjutnya disebut Jabodetabekpunjur
adalah kawasan strategis nasional yang meliputi seluruh
wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, sebagian
wilayah Provinsi Jawa Barat dan sebagian wilayah Provinsi
Banten.
9.
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan
ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu
kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup,
melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.
10. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang.
11. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta 2011 - 2030 yang selanjutnya disebut RTRW 2030
adalah rencana tata ruang wilayah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta yang terdiri dari rencana tata ruang provinsi,
rencana 
tata 
ruang 
kota 
administrasi 
dan 
kabupaten
administrasi.
12. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan
sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai
pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara
hierarkis memiliki hubungan fungsional.
13. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu
wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung
dan peruntukan ruang untuk fungsi budi daya.
14. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan
ruang.
15. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang.
16. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis
beserta segenap unsur terkait padanya yang batas dan
sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif dan atau
aspek fungsional.
10
17. Kebijakan penataan ruang adalah arahan pengembangan
wilayah yang ditetapkan guna mencapai tujuan penataan ruang.
18. Strategi penataan ruang adalah langkah-langkah penataan
ruang dan pengelolaan wilayah yang perlu dilakukan untuk
mencapai visi
dan misi pembangunan provinsi yang telah
ditetapkan.
19. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi
pengaturan, 
pembinaan, 
pelaksanaan, 
dan 
pengawasan
penataan ruang.
20. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan
penataan ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang,
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang.
21. Perencanaan 
tata 
ruang 
adalah 
suatu 
proses 
untuk
menentukan struktur ruang dan pola ruang yang meliputi
penyusunan dan penetapan rencana tata ruang.
22. Indikasi program utama jangka menengah lima tahunan adalah
petunjuk yang memuat usulan program utama, lokasi program,
prakiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana
dan 
waktu 
pelaksanaan, 
dalam 
rangka 
mewujudkan
pemanfaatan ruang yang sesuai dengan rencana tata ruang.
23. Pemanfaatan ruang provinsi adalah upaya untuk mewujudkan
struktur ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana tata
ruang provinsi melalui penyusunan dan pelaksanaan program
beserta pembiayaan.
24. Pemanfaatan ruang kota/kabupaten administrasi adalah upaya
untuk mewujudkan struktur ruang dan pola ruang sesuai
dengan rencana tata ruang kota/kabupaten administrasi
melalui 
penyusunan 
dan 
pelaksanaan 
program 
beserta
pembiayaan.
25. Pemanfaatan 
ruang 
kecamatan 
adalah 
upaya 
untuk
mewujudkan struktur ruang dan pola ruang sesuai dengan
rencana detail tata ruang kecamatan melalui penyusunan dan
pelaksanaan program beserta pembiayaan.
26. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya mengendalikan
pemanfaatan ruang agar sesuai dengan rencana tata ruang
wilayah yang diwujudkan dalam bentuk indikasi peraturan
zonasi, perizinan, insentif dan disinsentif, serta sanksi yang
diterapkan pada pelanggaran/penyimpangan terhadap rencana
tata ruang wilayah.
27. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk meningkatkan
kinerja penataan ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah,
Pemerintah Daerah, dan masyarakat.
28. Pengawasan 
penataan 
ruang 
adalah 
upaya 
agar
penyelenggaraan penataan ruang dapat diwujudkan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
11
29. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung
atau budi daya.
30. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi
utama 
melindungi 
kelestarian 
lingkungan 
hidup 
yang
mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan.
31. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan
fungsi utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan
potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber
daya buatan.
32. Kawasan sistem pusat kegiatan adalah kawasan yang diarahkan
bagi pemusatan berbagai kegiatan campuran maupun yang
spesifik, memiliki fungsi strategis dalam menarik berbagai
kegiatan pemerintahan, sosial, ekonomi dan budaya serta
kegiatan pelayanan kota menurut hierarki terdiri dari kawasan
pusat kegiatan primer, kawasan pusat kegiatan sekunder dan
kawasan pusat kegiatan tersier.
33. Kawasan pusat kegiatan primer adalah kawasan perkotaan yang
berfungsi untuk melayani kegiatan skala nasional atau
beberapa provinsi dan internasional.
34. Kawasan pusat kegiatan sekunder adalah kawasan perkotaan
yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala provinsi atau
beberapa kota/kabupaten administrasi.
35. Kawasan pusat kegiatan tersier adalah kawasan perkotaan yang
berfungsi untuk melayani kegiatan skala kota/kabupaten
administrasi atau beberapa kecamatan.
36. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan
utama bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan
sebagai 
tempat 
permukiman 
perkotaan, 
pemusatan 
dan
distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial dan
kegiatan ekonomi.
37. Kawasan perlindungan daerah bawah adalah bagian dari
kawasan lindung yang terdiri dari kawasan hutan lindung,
kawasan bergambut dan kawasan resapan air.
38. Kawasan perlindungan setempat adalah bagian dari kawasan
lindung yang terdiri dari sempadan pantai, sempadan sungai,
kawasan sekitar danau/waduk dan kawasan sekitar mata air,
serta kawasan terbuka hijau kota termasuk di dalamnya hutan
kota.
39. Kawasan suaka alam adalah kawasan hutan dan atau perairan
dengan ciri khas tertentu, yang mempunyai fungsi pokok
sebagai kawasan pengawetan keanekaragaman tumbuhan dan
satwa serta ekosistemnya, yang juga berfungsi sebagai wilayah
sistem penyangga kehidupan.
12
40. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan
secara nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan;
41. Hutan lindung adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi
pokok sebagai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk
mengatur tata air, mencegah banjir, mengendalikan erosi,
mencegah intrusi air laut dan memelihara kesuburan tanah.
42. Kawasan pelestarian alam adalah kawasan hutan dan atau
perairan dengan ciri khas tertentu yang mempunyai fungsi
pokok perlindungan sistem penyangga kehidupan, pengawetan
keanekaragaman jenis tumbuhan dan satwa serta pemanfaatan
secara lestari sumber daya alam hayati dan ekosistemnya.
43. Kawasan hijau lindung adalah bagian dari kawasan terbuka
hijau 
yang 
memiliki 
karakteristik 
alamiah 
yang 
perlu
dilestarikan untuk tujuan perlindungan ekosistem setempat
maupun untuk tujuan perlindungan wilayah yang lebih luas.
44. Kawasan lindung laut adalah kawasan perairan laut yang
memiliki fungsi sebagai kawasan pelestarian alam untuk
perlindungan ekosistem perairan laut, ekosistem pesisir dan
ekosistem pulau kecil untuk tujuan pendidikan, penelitian dan
pengembangan ilmu pengetahuan, menunjang kegiatan budi
daya dan menunjang pariwisata.
45. Kawasan resapan air adalah kawasan yang mempunyai
pengaruh secara signifikan baik secara alamiah atau binaan
terhadap fungsi penampungan dan peresapan air hujan ke
dalam tanah, sehingga dapat membantu mengendalikan aliran
air permukaan dan mencegah banjir.
46. Kawasan tangkapan air adalah kawasan yang mempunyai
pengaruh 
secara 
alamiah 
atau 
binaan 
terhadap
keberlangsungan badan air seperti waduk, situ, sungai, kanal,
pengolahan air limbah dan lain-lain.
47. Kawasan cagar budaya adalah adalah kawasan atau kelompok
bangunan yang memiliki nilai sejarah, budaya dan nilai lainnya
yang dianggap penting untuk dilindungi dan dilestarikan untuk
kepentingan 
pendidikan, 
penelitian, 
dokumentasi 
dan
pariwisata.
48. Kawasan rawan bencana adalah kawasan dimana terdapat
kondisi 
atau 
karakteristik 
geologis, 
biologis, 
hidrologis,
klimatologis, geografis, sosial, budaya, politik, ekonomi dan
teknologi pada suatu wilayah untuk jangka waktu tertentu yang
mengurangi 
kemampuan 
mencegah, 
meredam, 
mencapai
kesiapan dan mengurangi kemampuan untuk menanggapi
dampak buruk bahaya tertentu.
49. Kawasan fungsi ibukota negara adalah kawasan yang memiliki
kekhususan tugas, hak, kewajiban dan tanggung jawab tertentu
dalam penyelenggaraan pemerintahan dan sebagai tempat
kedudukan perwakilan negara asing, serta pusat/perwakilan
lembaga internasional.
13
50. Kawasan pusat perkantoran, perdagangan, dan jasa adalah
kawasan 
yang 
terpusat 
diperuntukkan 
bagi 
kegiatan
perkantoran, perdagangan dan jasa, termasuk pergudangan,
yang diharapkan mampu mendatangkan keuntungan bagi
pemiliknya dan memberikan nilai tambah pada suatu kawasan
perkotaan.
51. Kawasan perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan
dengan pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya ikan dan
lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi, pengolahan
sampai dengan pemasaran, yang dilaksanakan dalam suatu
sistem bisnis perikanan.
52. Kawasan 
peruntukan 
pertambangan 
yaitu 
wilayah 
yang
memiliki sumber daya bahan tambang yang berwujud padat,
cair atau gas berdasarkan peta/data geologi dan merupakan
tempat dilakukannya seluruh tahapan kegiatan pertambangan
yang meliputi penyelidikan umum, eksplorasi, operasi produksi
dan pasca tambang, baik di wilayah darat maupun perairan,
serta tidak dibatasi oleh penggunaaan lahan, baik kawasan budi
daya maupun kawasan lindung.
53. Kawasan industri adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan
industri 
yang 
dilengkapi 
dengan 
sarana 
dan 
prasarana
penunjang yang dikembangkan dan dikelola oleh perusahaan
kawasan industri yang telah memiliki izin usaha kawasan
industri.
54. Kawasan pariwisata adalah kawasan yang memiliki fungsi
utama pariwisata atau memiliki potensi untuk pengembangan
pariwisata yang mempunyai pengaruh penting dalam satu atau
lebih aspek, seperti pertumbuhan ekonomi, sosial dan budaya,
pemberdayaan sumber daya alam, daya dukung lingkungan
hidup, serta pertahanan dan keamanan.
55. Kawasan campuran adalah kawasan yang diarahkan dan
diperuntukkan 
bagi 
pengembangan 
kegiatan 
campuran
bangunan umum dengan permukiman beserta fasilitasnya yang
dirancang sesuai dengan fungsi dan kebutuhan masyarakat di
mana kawasan bangunan tersebut dibangun dan dikelola serta
dipelihara dengan baik.
56. Kawasan strategis nasional adalah wilayah yang penataan
ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat
penting 
secara 
nasional 
terhadap 
kedaulatan 
negara,
pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, sosial, budaya
dan/atau lingkungan, termasuk wilayah yang telah ditetapkan
sebagai warisan dunia.
57. Kawasan strategis provinsi adalah wilayah yang penataan
ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat
penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial,
budaya dan/atau lingkungan.
14
58. Kawasan
khusus adalah bagian wilayah dalam provinsi
dan/atau kota/kabupaten administrasi yang ditetapkan oleh
Pemerintah 
untuk
menyelenggarakan 
fungsi-fungsi
pemerintahan yang bersifat khusus bagi kepentingan nasional.
59. Kawasan ekonomi strategis yang selanjutnya disingkat dengan
KES, adalah suatu kawasan yang direncanakan khusus bagi
pengembangan investasi yang (dipisahkan dari permukiman
penduduk) 
dilengkapi 
dengan 
infrastruktur 
dan 
sarana
penunjang serta fasilitas administrasi sebagai kemudahan-
kemudahan dalam melaksanakan investasi, proses produksi
maupun ekspor dan impor.
60. Kawasan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di
luar kawasan lindung berupa kawasan perkotaan yang
berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan
hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan
dan penghidupan.
61. Kawasan permukiman taman adalah kawasan sebagaimana
pada pasal 1 angka 59 yang secara keseluruhan mempunyai
batasan ketinggian maksimal tiga lantai dan batasan KDB
maksimal 20 (dua puluh) persen.
62. Perumahan vertikal adalah suatu kelompok yang memiliki
fungsi lingkungan tempat hunian yang dilengkapi dengan
fasilitas serta sarana dan prasarana lingkungan dengan tipe
kelompok 
bangunan 
hunian 
yang 
mempunyai 
batasan
ketinggian lebih dari tiga lantai.
63. Koefisien dasar bangunan yang selanjutnya disingkat KDB,
adalah perbandingan antara luas dasar bangunan dan luas
persil.
64. Koefisien lantai bangunan yang selanjutnya disingkat KLB,
adalah perbandingan antara luas lantai bangunan dan luas
persil.
65. Ruang terbuka hijau yang selanjutnya disingkat RTH, adalah
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok, 
yang
penggunaannya 
lebih 
bersifat 
terbuka, 
tempat 
tumbuh
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang
sengaja ditanam.
66. Ruang terbuka non hijau adalah ruang terbuka di wilayah
perkotaan yang tidak termasuk dalam kategori RTH, berupa
lahan yang diperkeras, maupun yang berupa badan air.
67. Ruang terbuka hijau budi daya, yang selanjutnya disingkat
dengan RTH budi daya, adalah ruang hijau di luar kawasan
hijau lindung yang dimanfaatkan untuk kegiatan penanaman,
pengembangan, pemeliharaan, maupun pemulihan vegetasi
yang diperlukan sebagai sarana ekonomi, ekologi, sosial dan
estetika.
15
68. Ruang terbuka biru adalah ruang terbuka di wilayah perkotaan
yang tidak termasuk kategori RTH, berupa badan air.
69. Pulau 
adalah 
daratan 
dalam 
lingkungan 
Kabupaten
Administrasi Kepulauan Seribu yang dikelilingi oleh perairan,
tidak tenggelam pada saat pasang naik, ditumbuhi oleh
tumbuhan, dan dihuni oleh satwa.
70. Gosong adalah anggokan pecahan batu karang yang berada di
bingkai luar terumbu karang yang kadang-kadang membentuk
punggungan 
sehingga 
pada 
saat 
surut 
berada 
di 
atas
permukaan air laut.
71. Pantai  adalah areal yang dibatasi oleh batas pasang air laut
tertinggi dan batas surut air laut terendah.
72. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh orang atau
sekelompok orang dalam rangka meningkatkan manfaat sumber
daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial ekonomi
dengan cara pengurugan, pengeringan lahan atau drainase.
73. Taman Nasional adalah kawasan pelestarian alam yang
mempunyai ekosistem asli, dikelola dengan sistem zonasi, yang
dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan,
pendidikan, menunjang budi daya, pariwisata, dan rekreasi.
74. Taman Nasional Kepulauan seribu adalah kawasan pelestarian
alam di Kepulauan Seribu yang mempunyai keindahan dan
ekosistem asli terumbu karang, mangrove dan lamun serta
untuk pengawetan jenis satwa seperti penyu sisik, penyu hijau,
kima raksasa dan biota laut langka lainnya, dikelola dengan
sistem zonasi untuk tujuan perlindungan sistem penyangga
kehidupan, pengawetan jenis satwa dan tumbuhan liar dan
pemanfaatan secara lestari sumber daya alam hayati dan
ekosistemnya.
75. Pembangunan 
berorientasi 
transit 
atau 
Transit 
Oriented
Development, yang selanjutnya disingkat TOD, adalah kawasan
terpadu dari berbagai kegiatan fungsional kota dengan fungsi
penghubung lokal dan antar lokal.
76. Jalur pedestrian adalah jalur khusus yang disediakan untuk
pejalan kaki.
77. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala
bagian 
jalan, 
termasuk 
bangunan 
pelengkap 
dan
perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu lintas, yang
berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di
bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di atas permukaan
air, kecuali jalan kereta api, jalan lori dan jalan kabel.
78. Jalan arteri adalah jalan umum yang berfungsi melayani
angkutan utama dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan
rata-rata tinggi dan jumlah jalan masuk dibatasi secara berdaya
guna.
16
79. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani
angkutan pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak
sedang, kecepatan rata-rata sedang dan jumlah jalan masuk
dibatasi.
80. Jalan lokal adalah jalan umum yang berfungsi melayani
angkutan 
setempat 
dengan 
ciri 
perjalanan 
jarak 
dekat,
kecepatan rata-rata rendah dan jumlah jalan masuk tidak
dibatasi.
81. Angkutan umum massal adalah angkutan umum yang dapat
mengangkut penumpang dalam jumlah besar yang beroperasi
secara cepat, nyaman, aman, terjadwal, dan berfrekuensi tinggi.
82. Ruang evakuasi bencana adalah area yang disediakan untuk
menampung masyarakat yang terkena bencana dalam kondisi
darurat, sesuai dengan kebutuhan antisipasi bencana karena
memiliki kelenturan dan kemudahan modifikasi sesuai kondisi
dan bentuk lahan di setiap lokasi.
83. Perbaikan lingkungan adalah pola pengembangan kawasan
dengan tujuan untuk memperbaiki struktur lingkungan yang
telah 
ada 
dan 
dimungkinkan 
melakukan 
pembongkaran
terbatas guna penyempurnaan pola fisik prasarana yang telah
ada.
84. Pemeliharaan lingkungan adalah pola pengembangan kawasan
dengan 
tujuan 
untuk 
mempertahankan 
kualitas 
suatu
lingkungan yang sudah baik agar tidak mengalami penurunan
kualitas lingkungan.
85. Sumber daya air adalah air, sumber air, dan daya air yang
terkandung di dalamnya.
86. Konservasi air adalah upaya memelihara keberadaan serta
keberlanjutan keadaan, sifat dan fungsi air agar senantiasa
tersedia dalam kuantitas dan kualitas yang memadai untuk
memenuhi
kebutuhan makhluk hidup, baik pada waktu
sekarang maupun yang akan datang.
87. Air tanah adalah air yang terdapat dalam lapisan tanah atau
batuan di bawah permukaan tanah.
88. Pengendalian daya rusak air adalah upaya untuk mencegah,
menanggulangi dan memulihkan kerusakan kualitas lingkungan
yang disebabkan oleh daya rusak air.
89. Sungai adalah tempat-tempat dan wadah-wadah serta jaringan
air mulai dari mata air sampai muara dibatasi kanan kirinya
serta sepanjang pengalirannya oleh garis sempadan.
90. Situ adalah suatu wadah genangan air di atas permukaan tanah
yang terbentuk secara alami maupun buatan yang airnya
berasal dari tanah atau air permukaan sebagai siklus hidrologis
yang merupakan salah satu bentuk kawasan lindung.
17
91. Waduk adalah wadah air yang terbentuk sebagai akibat
dibendungnya bangunan sungai dalam hal ini bangunan
bendungan dan berbentuk pelebaran alur / badan / palung /
sungai.
92. Rawa adalah lahan genangan air secara alamiah yang terjadi
terus menerus atau musiman akibat drainase alamiah yang
terhambat serta mempunyai ciri-ciri yang khusus secara fisik,
kimiawi, dan biologi.
93. Jaringan air bersih adalah jaringan dan distribusi pelayanan
penyediaan 
air 
bagi 
penduduk 
suatu 
lingkungan 
dan
terintegrasi dengan jaringan air bersih secara makro dari
wilayah regional yang lebih luas.
94. Drainase adalah sistem jaringan dan distribusi drainase suatu
lingkungan yang berfungsi sebagai pematus bagi lingkungan,
yang terintegrasi dengan sistem jaringan drainase makro dari
wilayah regional yang lebih luas.
95. Pengelolaan 
sampah 
adalah 
kegiatan 
yang 
sistematis,
menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi pemilahan,
pengurangan dan penanganan sampah.
96. Air limbah adalah air buangan yang berasal dari sisa kegiatan
rumah tangga, proses produksi dan kegiatan-kegiatan lainnya
yang tidak dimanfaatkan kembali.
97. Prasarana kota adalah infrastruktur, prasyarat utama atau
segala sesuatu yang
merupakan penunjang utama kota,
diperlukan untuk memberikan pelayanan atau jasa bagi
kebutuhan dasar penduduk, terdiri atas prasarana transportasi,
serta prasarana energi dan komunikasi.
98. Rencana zonasi adalah rencana pembagian lingkungan kota
menjadi zona-zona, menetapkan pengendalian pemanfaatan
ruang, dan memberlakukan ketentuan hukum yang berbeda
untuk setiap zonanya
99. Sarana kota adalah alat, cara, syarat, fasilitas atau segala
sesuatu yang dipakai untuk berlangsungnya suatu kota;
fasilitas biasanya dihubungkan dengan prasarana umum.
100.Utilitas adalah sarana penunjang untuk pelayanan lingkungan
yang diselenggarakan oleh pemerintah dan pembangun swasta
pada lingkungan permukiman, meliputi penyediaan jaringan
jalan, jaringan air bersih, listrik, pembuangan sampah, telepon,
saluran pembuangan air kotor, dan drainase serta gas.
101.Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang
termasuk 
masyarakat 
hukum 
adat, 
korporasi, 
dan/atau
pemangku kepentingan non pemerintah lain dalam penataan
ruang.
18
102.Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam
perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian
pemanfaatan ruang.
103.Wilayah sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumber
daya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau
pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan
2000 km2.
104.Daerah aliran sungai (DAS) adalah wilayah daratan yang
merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak
sungainya, 
berfungsi 
menampung, 
menyimpan, 
dan
mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke
laut secara alami, batas di darat merupakan pemisah topografis
dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih
terpengaruh aktivitas daratan.
105.Kawasan mantap adalah kawasan yang karakter dan ciri-cirinya
meliputi perkembangan kawasan yang sudah terbangun,
perkembangan fungsi yang tidak berubah, struktur fisik yang
umumnya baik dengan tingkat pelayanan (level of service) yang
memadai dan penataan kawasan yang telah terencana.
106.Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya
disebut BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk
untuk mendukung pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Provinsi DKI Jakarta
dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Gubernur
dalam koordinasi penataan ruang di daerah.
BAB II
RUANG LINGKUP
Pasal 2
(1)
Ruang Lingkup Rencana Tata Ruang Wilayah Daerah Khusus
Ibukota Jakarta mencakup struktur dan pola ruang wilayah
provinsi 
dan 
keenam 
bagian 
wilayah 
kota/kabupaten
administrasi sampai dengan batas ruang daratan, ruang lautan,
dan ruang udara sesuai dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.
(2)
Rencana Tata Ruang Wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disusun dengan mempertimbangkan kondisi  fisik dan
lingkungan, kependudukan, sosial budaya, ekonomi dan
kebencanaan.
(3)
Kota/Kabupaten Administrasi sebagaimana  dimaksud pada
ayat (1) termuat pada Gambar 1 dalam Lampiran I Peraturan
Daerah ini, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Daerah ini.
19
(4)
Kondisi fisik dan lingkungan serta kebencanaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2)  termuat pada Gambar 2, Gambar 3 dan
Gambar 4 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini, yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
BAB III
VISI DAN MISI
Pasal 3
Pembangunan Daerah diarahkan untuk mewujudkan visi Jakarta
sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia yang aman,
nyaman, produktif, berkelanjutan, sejajar dengan kota-kota besar
dunia, dan dihuni oleh masyarakat yang sejahtera.
Pasal 4
Untuk mewujudkan visi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, misi
pembangunan Daerah sebagai berikut:
a.
membangun prasarana dan sarana kota yang manusiawi;
b.
mengoptimalkan produktivitas kota sebagai kota jasa berskala
dunia;
c.
mengembangkan budaya perkotaan;
d.
mengarusutamakan pembangunan berbasis mitigasi bencana;
e.
menciptakan kehidupan kota yang sejahtera dan dinamis; dan
f.
menyerasikan kehidupan perkotaan dengan lingkungan hidup.
BAB IV
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG
Bagian Kesatu
Tujuan Penataan Ruang
Pasal 5
Tujuan penataan ruang Daerah sebagai berikut:
a. terciptanya ruang wilayah yang menyediakan kualitas kehidupan
kota yang produktif dan inovatif;
b. terwujudnya pemanfaatan kawasan budi daya secara optimal
dalam rangka memenuhi kebutuhan 12.500.000 (dua belas juta
lima ratus ribu) jiwa penduduk yang persebarannya diarahkan
sebanyak 9,2% (sembilan koma dua persen) di Kota Administrasi
Jakarta Pusat, 18,6% (delapan belas koma enam persen) di Kota
Administrasi Jakarta Utara, 24,1% (dua puluh empat koma satu
persen) di Kota Administrasi Jakarta Timur, 22,6% (dua puluh
dua koma enam persen) di Kota Administrasi Jakarta Selatan,
25,3% (dua puluh lima koma tiga persen) di Kota Administrasi
Jakarta Barat,
0,2%
(nol koma dua persen)
di Kabupaten
Administrasi Kepulauan Seribu serta meningkatkan produktivitas
dan nilai tambah perkotaan;
20
c. terwujudnya pelayanan prasarana 
dan sarana kota yang
berkualitas, dalam jumlah yang layak, berkesinambungan, dan
dapat diakses oleh seluruh warga Jakarta;
d. terciptanya fungsi kawasan khusus yang mendukung peran
Jakarta sebagai ibukota negara secara optimal;
e. terwujudnya 
keterpaduan 
pemanfaatan 
dan 
pengendalian
pemanfaatan ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk
ruang di bawah permukaan tanah dan di bawah permukaan air
dengan mempertimbangkan kondisi kota Jakarta sebagai kota
delta (delta city) dan daya dukung sumber daya alam serta daya
tampung lingkungan hidup secara berkelanjutan;
f.
terwujudnya keterpaduan penataan ruang dengan wilayah
berbatasan;
g. terwujudnya penataan ruang wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil yang berkelanjutan;
h. tercapainya penurunan resiko bencana;
i.
terciptanya budaya kota Jakarta yang setara dengan kota-kota
besar di negara maju; dan
j.
terselenggaranya 
pertahanan
negara 
untuk 
menjaga 
dan
melindungi 
kedaulatan
negara, 
keutuhan 
wilayah
Negara
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dan keselamatan segenap
bangsa dari segala bentuk ancaman dan gangguan.
Bagian Kedua
Kebijakan Penataan Ruang
Pasal 6
(1)
Untuk menciptakan ruang wilayah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 huruf a, ditetapkan kebijakan sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan pusat kegiatan guna meningkatkan
produktivitas dan daya saing kota Jakarta;
b. penyediaan prasarana, sarana  dan utilitas di pusat kegiatan
dan antar pusat kegiatan sesuai standard yang ditetapkan;
c. peningkatan pertumbuhan ekonomi berbasis ekonomi di
sektor perdagangan, jasa, industri kreatif, industri teknologi
tinggi dan pariwisata; dan
d. penetapan kawasan strategis ekonomi dan kawasan strategis
sosial budaya.
(2)
Untuk 
mewujudkan 
pemanfaatan 
kawasan 
budi 
daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, ditetapkan
kebijakan sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan budi daya yang memilki nilai
ekonomi skala regional, nasional, dan internasional;
b. pengembangan kawasan budi daya melalui pemanfaatan
ruang secara vertikal dan kompak;
c. pengendalian perkembangan kegiatan budi daya agar tidak
melampaui daya dukung dan daya tampung lingkungan; dan
d. pengarahan 
perkembangan
dan
penataan
kawasan
permukiman sesuai karakteristik kawasan.
(3)
Untuk 
mewujudkan 
pelayanan 
prasarana 
dan 
sarana
sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5
huruf c ditetapkan
kebijakan sebagai berikut:
21
a. penyediaan prasarana dan sarana yang terintegrasi secara
hierarkis sesuai dengan standard yang ditetapkan; dan
b. penyediaan utilitas kota yang terintegrasi secara hierarkis
sesuai dengan standard yang ditetapkan.
(4)
Untuk menciptakan fungsi kawasan khusus sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf d, ditetapkan kebijakan sebagai
berikut:
a. pengembangan dan peningkatan mutu kawasan khusus
pemerintahan; dan
b. pengembangan 
dan
penataan
kawasan 
perwakilan
negara/lembaga asing dan pusat-pusat kegiatan lembaga
internasional untuk mendukung peran kota Jakarta sebagai
bagian dari jaringan kota-kota internasional.
(5)
Untuk 
mewujudkan 
keterpaduan 
pemanfaatan 
dan
pengendalian ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5
huruf e, ditetapkan kebijakan sebagai berikut:
a. pelaksanaan konservasi kawasan suaka alam, kawasan
pelestarian alam, kawasan lindung, sumber daya air, dan
pengembangan RTH untuk keseimbangan ekologi kota
Jakarta;
b. Pengembangan RTH untuk mencapai 30% (tiga puluh persen)
dari luas daratan Provinsi DKI Jakarta terdiri dari RTH
Publik dan RTH Privat yang didedikasikan sebagai RTH
bersifat publik seluas 20% (dua puluh persen) dan RTH
Privat 
seluas 
10%
(sepuluh 
persen)
sebagai 
upaya
peningkatan kualitas kehidupan kota;
c. penurunan 
emisi 
gas 
rumah 
kaca 
sebagai 
upaya
mengantisipasi pemanasan global dan perubahan iklim; dan
d. penetapan dan pemeliharaan kawasan yang memiliki nilai
strategis yang berpengaruh terhadap aspek lingkungan.
(6)
Untuk mewujudkan keterpaduan penataan ruang wilayah
dengan wilayah yang berbatasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 huruf f, ditetapkan kebijakan sebagai berikut:
a. penataan dan pengembangan pusat kegiatan yang dapat
memantapkan peran dan fungsi kota Jakarta sebagai kota
inti di pusat kegiatan nasional di kawasan megapolitan;
b. pengintegrasian sistem tata air dengan wilayah hulu
dan/atau daerah sekitarnya; dan
c. pemanfaatan dan kerjasama pengelolaan sistem prasarana,
sarana serta utilitas dengan daerah sekitarnya.
(7)
Untuk mewujudkan penataan ruang wilayah pesisir dan pulau-
pulau kecil yang berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 huruf g, ditetapkan kebijakan sebagai berikut:
a. pengelolaan 
dan 
pengendalian 
pembangunan 
kawasan
pesisir 
dan 
pulau 
kecil 
dengan
mempertimbangkan
kelestarian dan keberlanjutan lingkungan;
b. pengembangan wilayah Kepulauan Seribu sebagai daerah
tujuan wisata regional, nasional, dan internasional serta
penghasil komoditi perikanan untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat dan kebutuhan pasar lokal, nasional, dan
internasional;
22
c. penataan dan peningkatan kualitas lingkungan pada pulau-
pulau permukiman yang ada; dan
d. pengembangan 
sistem 
prasarana 
dan 
sarana 
yang
terintegrasi 
dengan 
sistem 
regional, 
nasional, 
dan
internasional.
(8)
Untuk mencapai penurunan resiko bencana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf h, ditetapkan kebijakan sebagai
berikut:
a. pengembangan prasarana dan sarana pengurangan resiko
bencana alam;
b. pengembangan prasarana dan sarana pengurangan resiko
bencana non alam; dan
c. peningkatan adaptasi dan mitigasi
terhadap ancaman
pemanasan global dan perubahan iklim serta peningkatan
resiko bencana lainnya.
(9)
Untuk menciptakan budaya kota Jakarta yang setara dengan
kota-kota besar di negara maju sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 huruf i, ditetapkan kebijakan sebagai berikut:
a. perwujudan budaya kota yang tertata dan terkendali;
b. pengembangan tata ruang yang dapat mendisiplinkan
masyarakat; dan
c. peningkatan kualitas rancang kota dan arsitektur kota guna
memperkuat karakter wajah kota Jakarta.
(10) Untuk menyelenggarakan pertahanan
negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf j, ditetapkan kebijakan sebagai
berikut:
a. peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan
keamanan negara; dan
b. penjagaan dan pemeliharaan aset-aset pertahanan/TNI
Bagian Ketiga
Strategi Penataan Ruang
Pasal 7
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a, meliputi:
a. mengembangkan pusat kegiatan baru secara hierarkis;
b. mengembangkan pusat kegiatan pada simpul angkutan
umum massal melalui konsep Transit Oriented Development
(TOD);
c. mengembangkan kawasan perkantoran, perdagangan, jasa,
ekonomi kreatif, dan pariwisata dalam skala regional,
nasional, dan internasional; dan
d. meningkatkan kualitas pasar tradisional serta prasarana dan
sarana sosial sebagai pusat kegiatan berskala lokal.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b, meliputi:
a. membangun sistem angkutan umum massal sebagai tulang
punggung transportasi;
23
b. membangun sistem transportasi angkutan barang yang
efisien dan efektif;
c. meningkatkan keterpaduan sistem angkutan air, udara, dan
darat;
d. mengintegrasikan 
sistem 
transportasi 
berskala 
lokal,
regional, nasional, dan internasional;
e. membangun prasarana pelabuhan bertaraf internasional;
f.
mengembangkan prasarana konservasi sumber daya air;
g. meningkatkan pemanfaatan sumber daya air berkelanjutan
dengan 
mengutamakan 
pemenuhan 
kebutuhan 
pokok
masyarakat;
h. meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan air bersih
sesuai standard pelayanan minimal secara merata;
i.
meningkatkan kualitas dan jangkauan sistem sampah dan
sanitasi lingkungan sekurang-kurangnya sesuai dengan
standard pelayanan minimal;
j.
memisahkan 
sistem
drainase
dan
saluran 
air 
kotor
(sewerage)
secara 
bertahap 
dan 
memperluas 
sistem
pengelolaan air limbah;
k. meningkatkan 
keandalan 
dan
menjamin 
ketersediaan
pasokan energi dengan memperhatikan faktor konservasi dan
diversifikasi energi untuk memenuhi kebutuhan kota; dan
l.
mendorong peningkatan sistem jaringan telekomunikasi yang
merata untuk peningkatan daya saing kota Jakarta.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c, meliputi:
a. meningkatkan kapasitas dan intensitas pusat kegiatan
primer 
dan 
sekunder 
untuk 
mewadahi 
aktivitas
perdagangan, jasa, dan industri kreatif berskala regional,
nasional, dan internasional;
b. membangun kawasan Sentra Primer Barat, Sentra Primer
Timur, 
Kawasan 
Segitiga 
Emas 
Setiabudi, 
Kawasan
Manggarai, 
Kawasan 
Jatinegara, 
Kawasan 
Bandar
Kemayoran, Kawasan Dukuh Atas, Kawasan Mangga Dua,
Kawasan 
Tanah 
Abang, 
Kawasan 
Pantura, 
Kawasan
Pengembangan Ekonomi Marunda, dan Kawasan Strategis
lainnya;
c. membangun prasarana pariwisata untuk penyelenggaraan
kegiatan MICE bertaraf internasional; dan
d. mempercepat revitalisasi Kawasan Kota Tua sebagai pusat
kegiatan pariwisata sejarah dan budaya.
(4)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf d meliputi:
a. menetapkan kawasan strategis untuk kepentingan ekonomi
pada kawasan yang berpotensi perkembangan ekonomi
secara terpadu; dan
b. menetapkan kawasan strategis untuk kepentingan sosial
budaya yang dapat meningkatkan nilai sosial budaya.
Pasal 8
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (2) huruf a, meliputi:
24
a. mengoptimalkan 
pengembangan 
pusat 
kegiatan 
primer
didukung prasarana, sarana dan utilitas yang memadai; dan
b. mengembangkan 
pulau-pulau
yang 
potensial 
dengan
pendekatan 
gugus 
pulau 
dan 
perairannya 
untuk
meningkatkan daya saing kota Jakarta dalam skala ekonomi
regional, nasional, dan internasional.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (2) huruf b, meliputi:
a. mewujudkan pengembangan kawasan terpadu multifungsi
dan dapat mengakomodasikan berbagai strata masyarakat
dalam satu kawasan superblok; dan
b. mewujudkan beberapa kawasan peremajaan kota menjadi
lebih vertikal, kompak, dan terkait langsung dengan jaringan
transportasi massal yang dapat meningkatkan kapasitas
ekonomi, sosial, dan daya dukung lingkungan di kawasan
bersangkutan.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (2) huruf c, meliputi:
a. memprioritaskan pengembangan kota ke arah timur, barat,
dan utara serta membatasi perkembangan ke arah selatan;
b. melaksanakan reklamasi dan revitalisasi kawasan Pantai
Utara;
c. membatasi pemanfaatan air tanah untuk kegiatan budi daya;
d. mengarahkan pemanfaatan ruang bawah tanah untuk
kegiatan budi daya secara terkendali;
e. mengendalikan, membatasi, dan mengurangi pembangunan
berpola pita; dan
f.
mempertahankan dan mengembangkan lingkungan
serta
bangunan cagar budaya.
(4)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (2) huruf  d, meliputi:
a. mengembangkan 
perumahan 
vertikal 
dan 
horisontal
dilengkapi fasilitas serta prasarana dan sarana yang
memadai;
b. mengembangkan kawasan permukiman yang mempunyai
akses terhadap prasarana angkutan umum massal;
c. membangun dan meningkatkan prasarana transportasi di
kawasan permukiman yang ada;
d. membangun dan meningkatkan pelayanan utilitas perkotaan
di kawasan permukiman yang ada;
e. menetapkan permukiman secara selektif sebagai kawasan
pemugaran;
f.
melestarikan bangunan dan lingkungan pada kawasan
pemugaran;
g. memindahkan secara bertahap permukiman di kawasan
yang berpotensi sebagai kawasan lindung setempat;
h. memperbaiki lingkungan di kawasan perkampungan secara
terpadu; dan
i.
membatasi perkembangan perumahan horizontal di kawasan
permukiman baru.
25
Pasal 9
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (3) huruf a, meliputi:
a. menyediakan angkutan pengumpan yang terintegrasi secara
hierarkis dengan angkutan umum massal;
b. menyediakan 
simpul 
perpindahan 
antar 
moda 
yang
terintegrasi dengan pengembangan kawasan;
c. menyediakan jalur pedestrian dan jalur sepeda yang nyaman
dan aman;
d. menyediakan jalur dan ruang evakuasi bencana; dan
e. menyelaraskan dan memadukan pengembangan kawasan di
sekitar terminal, halte, shelter, dan/atau stasiun angkutan
umum massal sesuai dengan konsep TOD.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (3) huruf b, meliputi:
a. meningkatkan sistem drainase
yang terintegrasi secara
hierarkis;
b. meningkatkan sistem persampahan yang terintegrasi;
c. meningkatkan sistem penyediaan air bersih yang terintegrasi
secara hierarkis;
d. mengembangkan prasarana konservasi sumber daya air
untuk memelihara keberadaan sumber daya air;
e. meningkatkan sistem penyediaan energi yang terintegrasi;
dan
f.
meningkatkan 
sistem
jaringan 
telekomunikasi
yang
terintegrasi.
Pasal 10
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (4) huruf a, meliputi:
a. mengelompokkan kegiatan pemerintahan nasional pada
kawasan-kawasan tertentu sebagai pusat pemerintahan
nasional 
yang 
dihubungkan 
dengan 
sistem 
jaringan
transportasi; dan
b. membangun
dan meningkatkan
prasarana,
sarana
dan
utilitas
untuk mendukung kelancaran penyelenggaraan
negara dan/atau pemerintahan yang efisien dan efektif.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (4) huruf b, meliputi:
a. mengelompokkan pusat pelayanan kegiatan perwakilan
negara asing dan lembaga internasional
pada kawasan-
kawasan tertentu yang dihubungkan dengan sistem jaringan
transportasi; dan
b. membangun 
prasarana,
sarana
dan 
utilitas
untuk
kelancaran kegiatan perwakilan negara asing dan lembaga
internasional.
Pasal 11
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (5) huruf a, meliputi:
26
a. mengelola 
sempadan 
sungai 
untuk 
menjamin 
tidak
terjadinya kerusakan pada pinggiran sungai dan tidak
terganggunya pengaliran air sungai dan beban kawasan
sekitar;
b. mempertahankan, memelihara, dan mengembangkan hutan
mangrove sebagai pengamanan terhadap abrasi pantai;
c. mempertahankan kawasan cagar alam, suaka margasatwa,
hutan lindung, taman wisata alam, taman nasional, kawasan
hutan, kebun bibit untuk perlindungan keanekaragaman
biota, ekosistem, serta gejala dan keunikan alam bagi
kepentingan plasma nutfah dan ilmu pengetahuan; dan
d. meningkatkan fungsi perlindungan kawasan setempat dan
kawasan perlindungan bawahannya.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (5) huruf b, meliputi:
a. meningkatkan kuantitas dan kualitas RTH yang tersebar di
seluruh wilayah kota/kabupaten serta mempertahankan
ketersediaan RTH yang ada;
b. memfungsikan kembali ruang dan kawasan yang berpotensi
dan/atau peruntukan sebagai RTH;
c. mengkonversi sebagian lahan parkir halaman gedung pada
koridor yang telah dikembangkan sistem angkutan umum
massal menjadi RTH;
d. mengkonversi lapangan parkir tanpa penghijauan menjadi
taman parkir;
e. mengembangkan dan mengoptimalkan penyediaan RTH
melalui penambahan penyediaan lahan di bagian selatan dan
kawasan perlindungan setempat;
f.
memanfaatkan RTH untuk berbagai fungsi dengan tidak
mengurangi fungsi utama;
g. menerapkan inovasi penyediaan RTH budi daya;
h. melibatkan dan meningkatkan peran serta masyarakat dan
dunia usaha dalam penyediaan, peningkatan kualitas, dan
pemeliharaan RTH privat dan publik;
i.
mengembangkan RTH dengan ruang terbuka non hijau
sebagai satu kesatuan kawasan; dan
j.
melestarikan kawasan budi daya pertanian pangan.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (5) huruf c, meliputi:
a. menerapkan daya dukung sumber daya alam dan daya
tampung 
lingkungan 
untuk 
pembangunan 
yang
berkelanjutan;
b. menerapkan konsep bangunan ramah lingkungan (green
building) dan konsep perancangan kota yang berkelanjutan
(sustainable urban design);
c. meningkatkan kuantitas dan kualitas ruang terbuka hijau
melalui refungsi hutan mangrove, pembangunan taman atap
(roof garden), dinding hijau (green wall) dan
pemilihan
vegetasi yang memiliki kemampuan tinggi dalam menyerap
CO2;
d. meningkatkan pemanfaatan energi alternatif yang ramah
lingkungan;
e. mendorong pengelolaan
sampah berbasis teknologi
yang
efisien dan ramah lingkungan;
27
f.
meningkatkan pengolahan limbah cair;
g. menurunkan penggunaan bahan perusak ozon; dan
h. meningkatkan pengendalian emisi sumber bergerak dan
sumber tidak bergerak.
(4)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (5) huruf d meliputi:
a. penetapan kawasan strategis untuk kepentingan lingkungan
yang memberikan perlindungan keseimbangan tata air;
b. antisipasi kenaikan muka air laut;
c. perlindungan jaringan sungai/kanal utama;dan
d. peningkatan kualitas lingkungan.
Pasal 12
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (6) huruf a, meliputi:
a. menjaga keterkaitan fungsional antara Jakarta sebagai kota
inti dengan Bodetabekpunjur;
b. menyebarkan fungsi regional Jakarta ke Bodetabekpunjur;
dan
c. mensinergikan pengembangan kawasan permukiman dan
kawasan kegiatan ekonomi dengan perkembangan daerah
Bodetabekpunjur.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (6) huruf b, meliputi:
a. mengembangkan prasarana dan sarana pengendalian banjir
dengan pemulihan dan pengembangan situ dan waduk serta
normalisasi sungai;
b. memadukan sistem jaringan sumber daya air untuk
penyediaan  air bersih; dan
c. menjaga kualitas, kuantitas, dan kontinuitas air permukaan.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (6) huruf c, meliputi:
a. melakukan 
kerjasama 
pengembangan 
dan 
pengelolaan
prasarana, sarana dan utilitas dengan daerah sekitar;
b. melakukan kerjasama pengelolaan sampah dengan daerah
sekitar; dan
c. mengintegrasikan pengembangan dan pengelolaan prasarana
transportasi dengan daerah Bodetabekpunjur.
Pasal 13
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (7) huruf a, meliputi :
a. mengembangkan pola ruang perairan/pesisir berdasarkan
letak pulau, potensi pengembangan sumber daya alam (darat
dan perairan laut), dan keterkaitan antar kegiatan sosial dan
ekonomi;
b. mengembangkan peruntukan ruang secara terpadu untuk
mendukung 
pengembangan 
fungsi 
utama
pola 
ruang
perairan/pesisir;
c. merehabilitasi pantai/pulau yang telah terabrasi;
28
d. mempertahankan dan melestarikan kawasan lindung di
daratan pulau dan perairan laut; dan
e. mengendalikan 
pemanfaatan 
ruang
Kawasan
Taman
Nasional Kepulauan Seribu.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (7) huruf b, meliputi:
a. mengembangkan 
wisata 
bahari 
di 
pulau 
peruntukan
pariwisata dan di pulau permukiman;
b. memanfaatkan gugusan pulau untuk pengembangan
pariwisata terpadu; dan
c. mengembangkan potensi perairan pesisir untuk kegiatan
budi daya perikanan.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (7) huruf c, meliputi:
a. menata dan mengembangkan pulau permukiman melalui
reklamasi di pulau permukiman padat;
b. mengembangkan, mempertahankan dan memelihara RTH di
pulau permukiman; dan
c. menata dan meningkatkan kualitas lingkungan di pulau
permukiman;
(4)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (7) huruf d, meliputi:
a. mengembangkan prasarana dan sarana transportasi yang
dapat meningkatkan kapasitas pelayanan angkutan untuk
meningkatkan akses menuju kawasan pariwisata;
b. mengembangkan prasarana dan sarana transportasi laut
dengan membangun pelabuhan atau dermaga
angkutan
reguler; dan
c. mengembangkan kabel bawah laut dan energi terbarukan
untuk memenuhi kebutuhan listrik untuk pelayanan dasar
dan peningkatan kegiatan sosial ekonomi.
Pasal 14
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (8) huruf a, meliputi:
a. mengembangkan prasarana dan sarana pengendalian banjir;
b. memperbaiki dan meningkatkan sistem drainase;
c. mengembangkan 
jalur, 
kawasan, 
dan 
ruang 
evakuasi
bencana;
d. membangun tanggul laut guna mengantisipasi kenaikan air
laut; dan
e. mengembangkan prasarana dan sarana yang tahan terhadap
gempa.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (8) huruf b, meliputi:
a. mengembangkan 
jalur, 
kawasan, 
dan 
ruang 
evakuasi
bencana;
b. memberikan kemudahan akses bagi respon gawat darurat
terutama di kawasan permukiman padat; dan
c. menyediakan 
prasarana
dan 
sarana
penanggulangan
bencana.
29
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (8) huruf c, meliputi:
a. mengarahkan pemanfaatan kawasan rawan bencana untuk
kegiatan budi daya yang mempunyai daya adaptasi tinggi;
b. mengurangi risiko bencana melalui penataan ulang melalui
penerapan teknologi dan rekayasa di kawasan bencana;
c. mengembangkan Kawasan Pantai Utara (Pantura) sebagai
upaya mengantisipasi perubahan iklim;
d. meningkatkan 
penyediaan 
ruang 
terbuka 
biru 
untuk
antisipasi peningkatan intensitas curah hujan;
e. meningkatkan 
lingkungan 
hidup 
perkotaan 
yang
memperhatikan ketersediaan ruang untuk air; dan
f.
meningkatkan daya adaptasi lingkungan
dan bangunan
terhadap dampak bencana.
Pasal 15
(1)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (9) huruf a, meliputi:
a. menyediakan fasilitas yang memadai dan layak secara
fungsional dan estetika;
b. menjadikan badan air (waduk, situ, sungai, kanal, dan laut)
sebagai orientasi dan/atau halaman depan pembangunan
dan pengembangan kawasan perkotaan; dan
c. mengurangi dan menertibkan penyalahgunaan ruang publik
dan mengembalikan pada fungsi yang telah ditetapkan.
(2)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (9) huruf b, meliputi:
a. menyediakan prasarana dan sarana untuk mendisiplinkan
masyarakat; dan
b. meningkatkan pengawasan terhadap disiplin masyarakat.
(3)
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (9) huruf c, meliputi:
a. menyusun panduan rancang kota atau Urban Design Guide
Lines (UDGL);
b. mengembangkan proporsi yang seimbang antara massa
bangunan dengan ruang publik;
c. meningkatkan keterkaitan antar kawasan;
d. mengembangkan bangunan dan kawasan secara kontekstual
dengan mempertimbangkan aspek morfologi, dan identitas
suatu tempat; dan
e. meningkatkan 
kualitas 
dan 
menjalin 
elemen-elemen
perkotaan agar karakter wajah kota Jakarta menjadi lebih
kuat.
Pasal 16
Strategi untuk melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (10), meliputi :
a.
mendukung penetapan kawasan strategis nasional dengan fungsi
khusus pertahanan dan keamanan;
b.
mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budi daya
tidak terbangun di sekitar kawasan strategis nasional sebagai
30
zona penyangga yang memisahkan kawasan strategis nasional
dengan kawasan budidaya tidak terbangun;
c.
mengembangkan kegiatan budi daya secara selektif di dalam dan
di sekitar kawasan strategis nasional untuk menjaga fungsi
pertahanan dan keamanan negara, dan
d.
turut serta menjaga dan memelihara aset-aset pertahanan dan
keamanan negara.
BAB V
RENCANA STRUKTUR RUANG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 17
(1)
Rencana struktur ruang terdiri atas:
a. sistem pusat kegiatan;
b. sistem dan jaringan transportasi;
c. sistem prasarana sumber daya air; dan
d. sistem dan jaringan utilitas perkotaan.
(2)
Rencana struktur
ruang Provinsi DKI Jakarta merupakan
perwujudan dan penjabaran dari rencana struktur ruang
kawasan perkotaan Jabodetabekpunjur
(3)
Rencana struktur ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
termuat pada Gambar 5 dan Gambar 6 dalam Lampiran I, yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Kedua
Sistem Pusat Kegiatan
Pasal 18
(1)
Sistem pusat kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17
ayat (1) huruf a, terdiri dari:
a. pusat kegiatan primer; dan
b. pusat kegiatan sekunder.
(2)
Sistem pusat kegiatan sebagaimana dimaksud ayat (1),
diarahkan untuk menunjang Jakarta sebagai Ibukota Negara,
kota Jasa serta mendekatkan pelayanan kepada masyarakat
sesuai arah pengembangan kota.
(3)
Pusat kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
berupa kawasan yang memiliki:
a. fungsi pemerintahan;
b. fungsi perkantoran, perdagangan, dan jasa;
c. fungsi industri dan pergudangan;
d. fungsi sosial dan kebudayaan;
e. fungsi simpul pergerakan angkutan umum massal; dan
f.
beberapa fungsi sekaligus.
31
Pasal 19
(1). Sistem pusat kegiatan primer sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (1) huruf a, sebagai pembentuk struktur ruang
provinsi yang lokasinya ditetapkan sebagai berikut:
a. Kawasan Medan Merdeka;
b. Kawasan Mangga Dua;
c. Kawasan Bandar Kemayoran;
d. Kawasan Sentra Primer Tanah Abang;
e. Kawasan Dukuh Atas;
f.
Kawasan Segitiga Emas Setiabudi;
g. Kawasan Manggarai;
h. Kawasan Sentra Primer Barat;
i.
Kawasan Sentra Primer Timur;
j.
Kawasan Tengah Pantura; dan
k. Kawasan Ekonomi Strategis Marunda.
(2)
Sistem pusat kegiatan sekunder sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (1) huruf b, sebagai pembentuk struktur ruang
provinsi yang lokasinya ditetapkan sebagai berikut:
a. Kawasan Glodok;
b. Kawasan Harmoni;
c. Kawasan Senen;
d. Kawasan Jatinegara;
e. Kawasan Kelapa Gading;
f.
Kawasan Blok M;
g. Kawasan Grogol; dan
h. Pulau Pramuka.
Pasal 20
(1)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pusat kegiatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18
dan Pasal 19, diatur dengan
Peraturan Gubernur.
(2)
Persebaran sistem pusat kegiatan dan fungsinya sebagaimana
dimaksud
dalam
Pasal 19, termuat pada Tabel 1 dalam
Lampiran II Peraturan Daerah ini, yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Ketiga
Sistem dan Jaringan Transportasi
Pasal 21
(1) Sistem dan jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 17 ayat (1) huruf b, terdiri atas:
a. sistem dan jaringan transportasi darat;
b. sistem dan jaringan transportasi perkeretaapian;
c. sistem dan jaringan transportasi laut; dan
d. sistem dan jaringan transportasi udara.
(2) Pengembangan sistem dan jaringan  transportasi darat dan
perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a
32
dan huruf b, terutama pelayanan angkutan massal berbasis
jalan dan rel ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. menghubungkan
antar 
pusat-pusat 
kegiatan
primer/sekunder 
dan 
atau 
antar 
pusat 
kegiatan
primer/sekunder dengan kota-kota di wilayah sekitar atau
antara pusat kegiatan primer/sekunder dengan bandar udara
pengumpul dengan skala pelayanan primer, sekunder, tersier
dan pelabuhan dalam negeri dan internasional; dan
b. dapat berada di permukaan, layang dan/atau bawah tanah.
(3)
Penerapan teknologi moda sistem dan jaringan transportasi
darat 
dan 
perkeretaapian
untuk 
angkutan 
massal 
dan
koridor/rute pelayanan untuk pengembangannya sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), diarahkan berdasarkan hasil kajian
yang 
komprehensif 
dengan 
mempertimbangkan 
kapasitas
pelayanan lebih besar.
Paragraf 1
Sistem Jaringan Transportasi Darat
Pasal 22
(1)
Sistem dan jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal
21 huruf a,
ditujukan untuk mengurangi
kemacetan melalui pengembangan:
a. sistem jaringan pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
(LLAJ) untuk angkutan massal;
b. sistem prasarana jalan;
c. sistem perparkiran;
d. sistem prasarana pedestrian dan sepeda;
e. sistem prasarana angkutan barang; dan
f.
sistem jaringan transportasi sungai dan penyeberangan.
(2)
Untuk mewujudkan sistem dan jaringan transportasi darat yang
efisien, terpadu dan menyeluruh ditetapkan target 60% (enam
puluh persen) perjalanan penduduk menggunakan angkutan
umum dan meningkatkan kecepatan rata-rata jaringan jalan
minimum 35 km/jam.
Pasal 23
(1)
Pengembangan sistem jaringan pelayanan LLAJ untuk angkutan
massal berbasiskan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
22 ayat (1) huruf a disesuaikan dengan hierarki jalan, terdiri
atas:
a. jaringan utama bis berjalur khusus;
b. jaringan angkutan bis besar; dan
c. jaringan angkutan pengumpan (feeder).
(2)
Pengembangan 
jaringan 
utama 
bis 
berlajur 
khusus
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, termuat pada
Tabel 2 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Daerah ini.
33
Pasal 24
(1) Pengembangan sistem jaringan pelayanan LLAJ untuk angkutan
massal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, didukung
dengan terminal angkutan antar kota antar provinsi dan
terminal angkutan multimoda dalam kota.
(2) Rencana terminal angkutan antar kota antar provinsi dan
terminal angkutan multimoda dalam kota untuk angkutan
umum massal berbasiskan jalan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) termuat pada Tabel 3 yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
(3) Rencana sistem dan jaringan  transportasi darat untuk angkutan
massal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a,
termuat pada Gambar 7 dalam Lampiran I yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Pasal 25
(1) Pengembangan sistem prasarana jalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat (1) huruf b, terdiri dari:
a. jaringan jalan arteri;
b. jaringan jalan kolektor; dan
c. jaringan jalan lokal.
(2) Pengembangan sistem prasarana jalan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diarahkan untuk meningkatkan luas jalan agar
menambah aksesibilitas dan mengurangi kemacetan.
Pasal 26
Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (1) huruf a, dilakukan secara menerus dalam kesatuan
sistem orientasi untuk menghubungkan:
a. antar pusat kegiatan primer;
b. antara pusat kegiatan primer dengan pusat kegiatan sekunder;
c. antar pusat kegiatan sekunder;
d. antara pusat kegiatan primer dengan pusat kegiatan sekunder
dengan daerah sekitar; dan
e. antara pusat kegiatan primer dengan pusat kegiatan sekunder
dengan bandar udara skala pelayanan sekunder dan pelabuhan
nasional dan/atau internasional.
Pasal 27
(1)
Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf b, untuk menghubungkan pusat
kegiatan sekunder dengan pusat kegiatan tersier dan/atau
antar pusat kegiatan tersier.
(2)
Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. menghubungkan pusat kegiatan sekunder dengan pusat
kegiatan tersier dan/atau antar pusat kegiatan tersier;
b. berupa jalan umum;
34
c. melayani perjalanan jarak sedang;
d. memungkinkan 
untuk 
lalu 
lintas 
dengan 
kecepatan
kendaraan rata-rata sedang; dan
e. membatasi jumlah jalan masuk.
Pasal 28
(1)
Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf c, untuk menghubungkan pusat-
pusat kegiatan tersier dengan kawasan permukiman dan/atau
antar kawasan permukiman.
(2)
Pengembangan jaringan jalan lokal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. menghubungkan pusat kegiatan tersier dengan kawasan
permukiman dan/atau antar kawasan permukiman;
b. berupa jalan umum;
c. melayani perjalanan jarak pendek;
d. kecepatan kendaraan rendah; dan
e. frekuensi ulang alik yang tinggi.
Pasal 29
(1)
Pengembangan jaringan jalan arteri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. dapat diimplementasikan pada permukaan secara layang
antara lain pada koridor Antasari-Blok M, Kampung Melayu-
Tanah Abang, Kapten Tendean-Ciledug, Pasar Minggu-
Manggarai dan/atau di bawah tanah sesuai dengan hasil
kajian lingkungan, sosial dan ekonomi yang dilakukan
sebelum pelaksanaan konstruksi;
b. berupa jalan umum yang melayani angkutan utama;
c. melayani perjalanan jarak jauh;
d. memungkinkan untuk lalu lintas dengan kecepatan rata-rata
tinggi;
e. membatasi jumlah jalan masuk secara berdaya guna; dan
f.
penerapan manajemen lalu lintas pada setiap lokasi akses
keluar/masuk.
(2)
Pengembangan 
sistem 
dan 
pola 
jaringan 
jalan 
arteri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui
penerapan konsep jalan tol.
(3)
Penerapan sistem dan pola jaringan jalan arteri menggunakan
konsep tol sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. paling sedikit 12 (dua belas) koridor angkutan umum massal
termasuk 
sistem 
pengumpan 
yang 
terintegrasi 
sudah
dioperasikan secara optimal;
b. penerapan pembatasan lalu lintas;
c. strategi manajemen lalu lintas pada setiap rencana lokasi
titik keluar/masuk kendaraan telah disiapkan; dan
d. konsep
integrasi antara infrastruktur sistem angkutan
umum massal dengan koridor yang berhimpitan
telah
disiapkan.
35
(4)
Pengembangan 
sistem 
dan 
pola 
jaringan 
jalan 
arteri
sebagaimana
dimaksud
pada ayat (3), dapat dilaksanakan
secara layang pada koridor tertentu dan  memiliki jalur khusus
untuk angkutan massal.
(5)
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pengembangan 
sistem
prasarana jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 sampai
dengan Pasal 28, diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 30
(1)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
jalan 
dan 
jalan 
tol
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 sampai dengan Pasal
29, termuat pada Gambar 8, Gambar 9, dan Gambar 10 dalam
Lampiran I Peraturan Daerah ini dan Tabel 4 dalam Lampiran II,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan Peraturan
Daerah ini.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pentahapan dan penetapan
fungsi jalan sebagaimana
dimaksud pada
ayat (1),
diatur
dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 31
(1)
Sistem perparkiran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat
(1) huruf c terdiri dari:
a.
parkir di badan jalan (on street parking);
b.
parkir di luar badan jalan (off street parking); dan
c.
fasilitas parkir perpindahan moda (park and ride).
(2)
Penataan parkir di badan jalan sebagaimana dimkasud pada
ayat (1) huruf a akan dihilangkan secara bertahap.
(3)
Pelaksanaan parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan 
secara 
selektif 
memperhatikan 
kenyamanan
pengendara dan pejalan kaki, serta dampaknya terhadap
kemacetan lalu lintas.
(4)
Pengembangan parkir di luar badan jalan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b diarahkan dengan membangun
gedung-gedung atau taman parkir pada pusat-pusat kegiatan.
(5)
Pada 
kawasan-kawasan 
tertentu, 
sistem 
perparkiran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diarahkan dengan
mengembangkan 
sarana 
parkir 
kawasan 
yang 
dapat
dimanfaatkan untuk berbagai kegiatan dan/atau gedung.
(6)
Pengembangan sistem fasilitas parkir perpindahan moda (park
and ride) sebagaimana dimaksud
pada
ayat (1) huruf c,
dilakukan di pusat kegiatan, stasiun angkutan jalan rel, shelter
angkutan massal, dan terminal angkutan umum.
(7)
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
lokasi 
fasilitas 
parkir
perpindahan moda (park and ride) sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c, diatur dengan Peraturan Gubernur.
(8)
Rencana pengembangan lokasi fasilitas parkir perpindahan
moda (park and ride) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, termuat pada Gambar 11 dalam Lampiran I dan tabel 5
dalam lampiran II Peraturan Daerah ini, yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dengan Peraturan Daerah ini.
36
Pasal 32
(1)
Pengembangan 
sistem
prasarana
pedestrian 
dan 
sepeda
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
ayat (1)
huruf d,
diarahkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. berada di pusat kegiatan primer, pusat kegiatan sekunder,
dan kawasan TOD;
b. berada di kawasan pariwisata; dan
c. berada di kawasan permukiman;
(2)
Pengembangan prasarana pedestrian dan sepeda sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), diintegrasikan dengan jaringan
angkutan 
umum 
berikut 
fasilitas 
pendukung 
dengan
memperhatikan aksesibilitas penyandang cacat.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan jalur prioritas
prasarana pedestrian dan sepeda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 33
(1)
Pengembangan sistem prasarana angkutan barang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf e, berupa penyediaan
terminal angkutan barang beserta fasilitas untuk mendukung
kawasan industri dan kegiatan ekspor dan impor dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. berada
di 
kawasan 
pelabuhan 
dan 
industri 
atau
pergudangan; dan
b. berada di kawasan jaringan jalan arteri dekat dengan
kawasan pelabuhan dan industri pergudangan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem prasarana angkutan
barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur dengan
Peraturan Gubernur
Pasal 34
(1)
Rencana pengembangan sistem dan jaringan transportasi darat,
diikuti 
dengan 
penerapan 
manajemen 
lalu 
lintas 
dan
pembatasan lalu lintas yang diimplementasikan secara bertahap
di kawasan tertentu dengan ketentuan sebagai berikut:
a. terintegrasi dengan sistem angkutan umum massal; dan
b. berada di kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa di
pusat kota.
(2)
Pembatasan lalu lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
didukung dengan penerapan “earmarking” bagi peningkatan
sistem transportasi kota dan sistem angkutan umum
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana pengembangan
transporasi darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur
dengan Peraturan Gubernur.
37
(4)
Penerapan kebijakan pembatasan lalu lintas sebagaimana
dimaksud
pada
ayat (1), termuat pada Gambar
12
dalam
Lampiran I Peraturan Daerah ini, yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dengan Peraturan Daerah ini.
Pasal 35
(1)
Pengembangan sistem dan jaringan transportasi sungai dan
penyeberangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)
huruf f ,terdiri dari:
a. sistem dan jaringan transportasi sungai; dan
b. sistem prasarana dermaga penyeberangan.
(2)
Sistem dan jaringan transportasi sungai dan penyeberangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, berwujud alur
sungai dan/atau kanal untuk keperluan angkutan sungai
dan/atau kanal dengan ketentuan sebagai berikut:
a. memperhatikan debit sungai dan/atau kanal saat musim
hujan dan musim kemarau;
b. tidak mengganggu upaya konservasi air sungai dan kanal;
dan
c. tidak mengganggu sistem pengendalian banjir.
(3)
Prasarana dermaga penyeberangan sebagaimana
dimaksud
pada ayat (1) huruf b, berlokasi di:
a. dermaga Muara Angke;
b. dermaga Marina Ancol; dan
c. dermaga di Kawasan Reklamasi Pantura.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana pengembangan
transportasi sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur
dengan Peraturan Gubernur.
Paragraf 2
Sistem dan Jaringan Transportasi Perkeretaapian
Pasal 36
(1)
Pengembangan sistem dan jaringan transportasi perkerataapian
berupa angkutan massal berbasiskan rel, meliputi :
a. jaringan Mass Rapid Transit (MRT) lintas Lebak Bulus -
Fatmawati-Dukuh
Atas-Bundaran 
Hotel
Indonesia
-
Kota/Kampung Bandan, lintas Timur – Barat, dan lintas
penghubungnya;
b. jaringan Light Rail Transit (LRT);
c. jaringan Kereta Lingkar Dalam Kota;
d. jaringan Kereta Komuter Jabodetabek;
e. jaringan Kereta menuju Bandara lintas Manggarai-Bandara
Soekarno Hatta;
f.
jaringan Kereta Api Barang pendukung Pelabuhan Tanjung
Priok;
g. penanganan perlintasan sebidang kereta api;
h. penanganan kawasan permukiman illegal di jalur kereta api;
dan
i.
pengembangan jalur kereta api eksisting menjadi multitrack.
38
(2)
Rencana sistem dan jaringan  transportasi perkeretaapian
untuk angkutan massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
termuat pada Gambar 7 dalam Lampiran I yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Paragraf 3
Sistem dan Jaringan Transportasi Laut
Pasal 37
Pengembangan sistem dan jaringan transportasi laut sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf c, terdiri atas:
a. tatanan kepelabuhanan; dan
b. alur pelayaran.
Pasal 38
(1)
Pengembangan tatanan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37 huruf a, berupa pelabuhan laut sesuai dengan
fungsinya, berlokasi di:
a.
pelabuhan Tanjung Priok;
b.
pelabuhan Marunda;
c.
pelabuhan Sunda Kelapa;
d.
pelabuhan Muara Baru;
e.
pelabuhan Muara Angke;
f.
pelabuhan Kepulauan Seribu; dan
g.
pelabuhan Kalibaru.
(2)
Pengembangan pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan bagian integral dari penataan ruang wilayah
dengan mempertimbangkan kapasitas prasarana penunjangnya.
(3)
Tatanan kepelabuhanan harus menjaga fungsi pertahanan dan
keamanan negara, dengan tidak menutup akses pelabuhan dan
fasilitas pemeliharaan dan perbaikan kapal TNI AL.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pengembangan
dan pengelolaan pelabuhan laut dan dermaga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai peraturan perundang-
undangan.
Pasal 39
(1) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b
yaitu
alur pelayaran antar pulau,
yang merupakan alur
pelayaran Jakarta.
(2)
Pemanfaatan
alur 
pelayaran
antar 
pulau
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
39
Paragraf 4
Sistem dan Jaringan Transportasi Udara
Pasal 40
(1)
Pengembangan 
sistem
dan 
jaringan
transportasi 
udara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, terdiri atas:
a. tatanan kebandarudaraan; dan
b. ruang udara untuk penerbangan.
(2)
Tatanan kebandarudaraan dan ruang udara untuk penerbangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Keempat
Sistem Prasarana Sumber Daya Air
Pasal 41
Pengembangan sistem prasarana sumber daya air sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf c, terdiri atas:
a. sistem konservasi sumber daya air;
b. sistem pendayagunaan sumber daya air; dan
c. sistem pengendalian daya rusak air.
Pasal 42
(1)
Pengembangan 
prasarana 
konservasi 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 huruf a, ditujukan
untuk memelihara keberadaan serta keberlanjutan sumber daya
air yang memadai untuk memenuhi kebutuhan makhluk hidup
dan pengendalian penurunan tanah, diselenggarakan dengan
cara:
a. melindungi dan melestarikan sumber air;
b. mengendalikan penggunaan air;
c. mengelola kualitas air; dan
d. mengendalikan pencemaran air.
(2)
Pengembangan 
prasarana 
konservasi 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan di sungai,
danau, waduk, situ, rawa, cekungan air tanah, sistem irigasi,
daerah 
tangkapan 
air, 
kawasan 
suaka 
alam, 
kawasan
pelestarian alam, kawasan hutan, dan kawasan pantai.
Pasal 43
(1)
Pengembangan pendayagunaan sumber daya air sebagaimana
dimaksud 
dalam 
Pasal
41
huruf 
b, 
ditujukan 
untuk
memanfaatkan sumber daya air secara berkelanjutan dengan
mengutamakan pemenuhan kebutuhan masyarakat.
(2)
Pengembangan prasarana
pendayagunaan sumber daya
air
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan
memperhatikan penurunan tanah, dampak pemanasan global
40
yang sedang dan/atau akan terjadi, dan kecenderungan
perubahan tata guna lahan di wilayah tangkapan air dan
Daerah Aliran Sungai (DAS).
Pasal 44
(1)
Pengembangan 
prasarana 
pengendalian 
daya 
rusak 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 huruf c, ditujukan
untuk meminimalkan banjir dan genangan.
(2)
Pengembangan 
prasarana 
pengendalian 
daya 
rusak 
air
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan
memperhatikan penurunan tanah dan dampak pemanasan
global yang sedang dan/atau akan terjadi.
(3)
Pengembangan 
prasarana 
pengendalian 
daya 
rusak 
air
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan melalui
tindakan mitigasi dan adaptasi yang dapat menurunkan potensi
bencana.
(4)
Pengembangan 
prasarana 
pengendalian 
daya 
rusak 
air
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditujukan untuk
meningkatkan kapasitas sungai/kanal, dilakukan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. membangun waduk/situ di wilayah yang tepat di DAS
Ciliwung dan DAS lain untuk menurunkan debit air di
sungai;
b. normalisasi sungai, saluran, waduk, dan situ;
c. membangun sumur resapan dan lubang resapan biopori
terutama pada daerah tangkapan air yang mempunyai
pororitas yang tinggi;
d. menerapkan secara bertahap kebijakan zero delta Q terhadap
kegiatan pembangunan;
e. menerapkan dan memperluas sistem polder di kawasan
rendah yang rawan banjir dan genangan;
f.
meningkatkan peran serta masyarakat dalam pengendalian
banjir dengan mengembangkan sistem polder yang berbasis
pada partisipasi masyarakat;
g. meningkatkan kapasitas aliran Kanal Banjir Barat dan
Cengkareng Drain serta pembangunan Cengkareng Drain II
untuk kawasan bagian barat;
h. meningkatkan kapasitas Cakung Drain, Sungai Sunter dan
pembangunan Kanal Banjir  Timur untuk kawasan bagian
tengah dan timur;
i.
menghubungkan Kanal Banjir Barat dan Kanal Banjir Timur;
j.
mengembangkan prasarana drainase untuk meningkatkan
kapasitas saluran mikro, submakro dan makro  dalam
rangka mengantisipasi curah hujan dengan kala ulang
2(dua)sampai dengan 10 (sepuluh) tahunan untuk saluran
mikro, 10(sepuluh) sampe dengan
25
(dua puluh lima)
tahunan untuk saluran submakro, dan 25
(dua puluh
lima)sampai dengan 100 (seratus) tahunan untuk saluran
makro;
k. memonitor dan memelihara saluran secara berkala guna
memastikan kapasitas dan kinerja saluran yang ada sesuai
kinerja dan standard yang telah ditetapkan/direncanakan;
41
l.
melaksanakan pembangunan menghadap sungai
melalui
pembangunan dan pemeliharaan jalan inspeksi sungai/kali
yang dapat ditingkatkan statusnya sebagai jalan kolektor;
m. membangun tanggul laut dengan tingkat keamanan kala
ulang 1000
(seribu)
tahunan yang dilaksanakan secara
bertahap dan dapat ditempatkan pada kedalaman lebih dari
-8 m (minus delapan meter) di bawah permukaan laut;
n. pelebaran dan pendalaman muara sungai di Teluk Jakarta;
dan
o. menyelaraskan pembangunan di kawasan reklamasi baru
dengan sistem tata air di Kota Administrasi Jakarta Utara;
Pasal 45
Penataan dan penetapan trase dan garis sempadan kali/sungai,
saluran, waduk dan situ menurut fungsinya sebagai pengendali
banjir, drainase, penggelontor, konservasi sumber daya air serta
prasarana transportasi sungai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
42 dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. meningkatkan rasio badan air yang mencakup saluran, kali,
sungai, kanal, situ, dan waduk;
b. mempertahankan sempadan sungai dan kanal sebagai RTH dan
pengendali banjir; dan
c. badan air berupa saluran, kali, sungai, kanal, situ, dan waduk
tidak dapat diubah fungsi dan peruntukannya.
Pasal 46
(1)
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pengembangan 
sistem
prasarana sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal
41 sampai dengan Pasal 45, diatur dengan Peraturan Gubernur.
(2)
Rencana persebaran kali, sungai, waduk, situ yang ada, dan
layanan polder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 sampai
dengan Pasal 45 termuat pada Gambar 13 dan Gambar 14
dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini, yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Bagian Kelima
Sistem  dan Jaringan Utilitas Perkotaan
Pasal 47
Pengembangan sistem dan jaringan utilitas perkotaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf d, terdiri atas:
a. sistem dan jaringan air bersih;
b. sistem prasarana dan sarana pengelolaan air limbah;
c. sistem prasarana dan sarana pengelolaan sampah;
d. sistem dan jaringan energi; dan
e. sistem dan jaringan telekomunikasi.
42
Paragraf 1
Sistem dan Jaringan Air Bersih
Pasal 48
(1)
Sistem dan jaringan air bersih sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 47 huruf a, berupa prasarana sumber air permukaan
sebagai sumber air bersih.
(2)
Pengembangan sistem dan jaringan air bersih sebagaimana
dimaksud 
pada 
ayat 
(1),
diprioritaskan 
dengan
sistem
perpipaan, melalui:
a. pembangunan instalasi produksi air bersih, dan
b. pengembangan jaringan atau saluran air bersih.
(3)
Ketentuan
pembangunan
instalasi 
produksi 
air 
bersih
sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a, dilakukan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. meningkatkan kapasitas produksi air bersih dari sumber air
wilayah sekitar untuk memenuhi kebutuhan;
b. mengoptimalkan instalasi pengolahan
air yang ada dan
pembangunan instalasi pengolahan baru;
c. mendorong terwujudnya rencana pembangunan waduk di
bagian selatan Jakarta sebagai pengendali banjir sekaligus
sebagai pemasok air bersih; dan
d. memanfaatkan
dan mengembangkan
sumber air bersih
alternatif.
(4)
Rencana
pengembangan
jaringan air bersih sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b, melalui:
a. percepatan penyediaan jaringan distribusi;
b. pengembangan jaringan distribusi air bersih ke wilayah
barat, 
timur 
dan 
utara 
untuk 
mendukung 
orientasi
pengembangan kota Jakarta; dan
c. pelayanan air bersih di kawasan permukiman kumuh.
(5)
Rencana pengembangan air bersih dan sumber air bersih
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4),
termuat pada Gambar 15 dalam Lampiran I Peraturan Daerah
ini, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Daerah ini.
Paragraf 2
Sistem Prasarana dan Sarana Pengelolaan Air Limbah
Pasal 49
(1)
Pengembangan sistem prasarana dan sarana pengelolaan air
limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47
huruf b,
dilaksanakan 
melalui
pemisahan
antara
sistem 
saluran
drainase
dan
sistem
pengelolaan 
air 
limbah 
yang
diselenggarakan secara bertahap.
(2)
Pengembangan sistem prasarana dan sarana pengelolaan air
limbah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk
dapat dikembangkan menjadi alternatif sumber air bersih.
43
(3)
Pengembangan sistem pengelolaan
air
limbah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pengelolaan air limbah industri; dan
b. pengelolaan air limbah domestik.
(4)
Pengelolaan air limbah industri sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a, dilaksanakan dengan sistem komunal atau
sistem individual sebelum dibuang ke badan air.
(5)
Pengelolaan air limbah domestik sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b, terdiri atas:
a. sistem terpusat/perpipaan;
b. sistem komunal/modular; dan
c. sistem setempat/individual.
(6)
Pengembangan pengelolaan air limbah domestik sistem terpusat
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a, diprioritaskan di
kawasan pusat Jakarta.
(7)
Lokasi instalasi pengolahan air limbah domestik sistem terpusat
dimungkinkan secara selektif berada pada Kawasan Terbuka
Hijau Budi daya dan Kawasan Terbuka Biru tanpa mengganggu
fungsi utamanya.
(8)
Pengembangan instalasi pengolahan air limbah domestik sistem
setempat,
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c
dilakukan di
Pulo Gebang (kawasan timur), Duri Kosambi
(kawasan barat) dan kawasan selatan.
Pasal 50
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan prasarana dan
sarana pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
49, diatur dengan Peraturan Gubernur.
Paragraf 3
Sistem Sarana dan Prasarana Pengelolaan Sampah
Pasal 51
(1)
Pengembangan sistem prasarana
dan sarana
pengelolaan
sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 huruf c, terdiri
dari:
a. prasarana dan sarana pengelolaan sampah lingkungan dan
kawasan;
b. tempat penampungan sementara (TPS);
c. tempat pengolahan sampah terpadu (TPST);
d. tempat pemrosesan akhir (TPA);
e. pengelolaan 
sampah 
drainase/sungai/waduk/situ/teluk;
dan
f.
pengelolaan sampah spesifik.
(2) Pengembangan prasarana dan sarana sampah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), diarahkan pada peningkatkan efisiensi
44
dan efektivitas pelayanan dan menjaga kualitas lingkungan,
dengan cara sebagai berikut:
a. meningkatkan peran serta masyarakat yang dilaksanakan
melalui program 3R
(reuse, reduce, recycle)
sejak dari
sumbernya;
b. mengembangkan prasarana sarana pengolahan sampah
dengan teknologi ramah lingkungan; dan
c. mengembangkan 
prasarana 
dan 
sarana 
pengangkutan
sampah secara terpilah
(3)
Pengembangan 
prasarana
dan 
sarana
TPS 
dan 
TPST
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c,
dikembangkan sebagai suatu sistem multi simpul yang terbagi
dalam beberapa kawasan atau zona pelayanan, sehingga dapat
meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan pengelolaan
sampah serta mengurangi volume sampah yang harus dikirim
ke TPA.
(4)
Prasarana dan sarana TPST dan TPA sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c dan huruf d, dapat dikembangkan untuk
mengolah sampah menjadi sumber energi pembangkit listrik
alternatif dan pengomposan (composting) serta menjadi produk-
produk bermanfaat lainnya yang memungkinkan.
Pasal 52
(1)
Pengembangan prasarana dan sarana sampah lingkungan dan
kawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) huruf
a, ditujukan untuk memilah, menampung dan mengangkut
sampah yang berasal dari kegiatan masyarakat.
(2)
Pengembangan prasarana dan sarana sampah lingkungan dan
kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. tersedianya fasilitas pemilahan untuk meningkatkan peran
serta 
masyarakat 
dalam
menangani
sampah
dan
meningkatkan efektivitas program 3R (reuse, reduce, recycle);
b. dapat dijangkau oleh angkutan sampah;
c. memperhatikan aspek estetika dan arsitektur lingkungan/
kawasan;
d. memperhitungkan 
volume 
sampah 
dan 
jangkauan
pelayanan;
e. mencegah perembesan air lindi ke dalam air tanah, mata air,
dan badan air;
f.
mengendalikan dampak akibat bau, lalat, tikus, dan
serangga lainnya; dan
g. memperhitungkan dampak kesehatan terhadap lingkungan
sekitarnya.
Pasal 53
(1)
Pengembangan
prasarana 
dan 
sarana 
TPS 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) huruf b, ditujukan sebagai
tempat penampungan sebelum sampah diangkut ke tempat
pendauran ulang, pengolahan dan/atau tempat pengolahan
sampah terpadu (TPST).
45
(2)
Pengembangan
prasarana 
dan 
sarana
TPS 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. penyediaan lahan berlokasi di dekat /sekitar masyarakat
yang dilayani;
b. memperhatikan aspek lingkungan dan estetika;
c. memperhitungkan 
volume 
sampah 
dan 
jangkauan
pelayanan;
d. mudah dijangkau kendaraan angkutan sampah;
e. berada di lokasi aman terhadap kegiatan lain dengan
memperhatikan jarak bebas dan jarak aman;
f.
mencegah perembesan air lindi ke dalam air tanah, mata air,
dan badan air;
g. memperhitungkan dampak kesehatan terhadap lingkungan
sekitar; dan
h. mengendalikan dampak akibat bau, lalat, tikus, dan
serangga lainnya.
Pasal 54
(1)
Pengembangan
prasarana dan sarana TPST sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) huruf c, ditujukan sebagai
tempat 
pelaksanaan 
kegiatan 
pengumpulan, 
pemilahan,
penggunaan 
ulang, 
pendauran 
ulang, 
pengolahan, 
dan
pemrosesan akhir sampah.
(2)
Pengembangan prasarana
dan sarana
TPST sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. dapat berupa
fasilitas pengolahan antara
(Intermediate
Treatment Facility);
b. dilengkapi dengan teknologi tinggi, ramah lingkungan, dan
hemat lahan;
c. dilengkapi dengan fasilitas pengolah limbah;
d. dapat dikerjasamakan dengan daerah administrasi sekitar;
e. dapat melibatkan peran swasta dalam penyediaan dan/atau
pengoperasian dan pemeliharaan;
f.
memperhatikan rencana tata ruang provinsi, tata ruang kota
administrasi dan tata ruang kabupaten administrasi;
g. memperhatikan aspek geologi tata lingkungan lokasi dan
sekitarnya;
h. memperhatikan aspek sosial ekonomi masyarakat sekitar;
i.
memaksimalkan kegiatan pengolahan dan/atau 3R (reuse,
reduce, recycle) sampah yang menghasilkan
pendapatan
(revenue);
j.
memperhatikan aspek kelayakan pembiayaan;
k. memperhatikan jarak pencapaian dan ketersediaan fasilitas
yang ada; dan
l.
memperhatikan kecukupan ketersediaan lahan termasuk
untuk zona penyangga (bufferzone).
Pasal 55
(1)
Pengembangan
prasarana 
dan 
sarana 
TPA 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) huruf d, ditujukan sebagai
46
tempat memproses dan mengembalikan sampah ke media
lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan.
(2)
Pengembangan
prasarana 
dan 
sarana 
TPA 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. dilengkapi teknologi tinggi, ramah lingkungan, dan hemat
lahan;
b. dilengkapi fasilitas pengolah limbah;
c. dikerjasamakan dengan daerah administrasi sekitar;
d. melibatkan peran swasta dalam penyediaan dan/atau
pengoperasian dan pemeliharaan;
e. memperhatikan aspek geologi tata lingkungan lokasi dan
sekitar;
f.
memperhatikan aspek sosial ekonomi masyarakat sekitar;
g. memperhatikan aspek kelayakan pembiayaan;
h. memperhatikan jarak pencapaian dan ketersediaan fasilitas
yang ada; dan
i.
memperhatikan kecukupan ketersediaan lahan termasuk
untuk zona penyangga (bufferzone).
Pasal 56
(1)
Pengembangan
prasarana
dan
sarana
pengelolaan
sampah
drainase/sungai/waduk/situ/teluk 
sebagaimana 
dimaksud
dalam Pasal 51 ayat (1) huruf e, ditujukan untuk membersihkan
badan air dari sampah dan mencegah sampah menumpuk di
daerah hilir dan Teluk Jakarta.
(2)
Pengembangan
prasarana dan sarana pengelolaan sampah
drainase /sungai/ waduk/situ/teluk sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. memperhatikan volume sampah dan fungsi ruang kawasan
sekitar;
b. memperhatikan ketersediaan lahan untuk menampung
sampah sementara yang memenuhi aspek lingkungan dan
estetika;
c. memperhatikan dampak terhadap banjir;
d. memperhatikan fungsi dan aspek fisik dari badan air; dan
e. memperhatikan aspek aksesibilitas angkutan sampah.
Pasal 57
(1)
Pengembangan 
prasarana
dan 
sarana
sampah 
spesifik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal
51
ayat (1) huruf f,
ditujukan untuk mencegah pencemaran udara, tanah, dan air
serta meningkatkan kualitas lingkungan.
(2)
Pengembangan
prasarana 
dan 
sarana 
sampah 
spesifik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan dan
pedoman teknis;
b. dilengkapi teknologi ramah lingkungan dan hemat lahan;
c. memperhatikan aspek geologi tata lingkungan lokasi dan
sekitarnya;
47
d. mencegah 
kebocoran 
dan/atau 
rembesan 
ke 
media
lingkungan;
e. memperhatikan aspek sosial dan ekonomi masyarakat;
f.
memperhitungkan dampak kesehatan terhadap lingkungan
sekitar;
g. berada di lokasi yang aman terhadap kegiatan lain dengan
memperhatikan jarak bebas dan jarak aman;
h. memperhatikan kecukupan ketersediaan lahan termasuk
untuk zona penyangga (bufferzone); dan
i.
dapat diintegrasikan dengan daerah administrasi sekitar.
Pasal 58
(1)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana pengembangan sistem
prasarana
dan sarana
pengelolaan
sampah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 sampai dengan Pasal 57, diatur
dengan Peraturan Gubernur.
(2)
Pengembangan 
sistem
prasarana 
dan 
sarana 
sampah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang berada di luar
wilayah Provinsi DKI Jakarta ditetapkan dengan Perjanjian
Kerja Sama antara Gubernur Provinsi DKI Jakarta dengan
Kepala Daerah bersangkutan.
Paragraf 4
Sistem dan Jaringan Energi
Pasal 59
(1)
Pengembangan 
sistem 
dan 
jaringan 
energi 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 47 huruf d ditujukan untuk menjamin
keandalan dan kesinambungan penyediaan pasokan energi bagi
kebutuhan rumah tangga, jasa, perdagangan, industri, dan
transportasi dengan memperhatikan faktor konservasi dan
diversifikasi energi.
(2)
Faktor konservasi energi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memperhatikan aspek mitigasi terhadap perubahan iklim dan
pemanasan global.
(3)
Pengembangan 
sistem 
dan 
jaringan 
energi 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), meliputi:
a. sistem ketenagalistrikan;
b. sistem prasarana bahan bakar gas; dan
c. sistem prasarana bahan bakar minyak.
Pasal 60
(1)
Pengembangan sistem ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 59 ayat (3) huruf a dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. membangun 
baru 
dan 
memperbaiki 
prasarana
ketenagalistrikan yang sudah tidak berfungsi baik secara
bertahap dan berdasarkan skala prioritas sesuai rencana
struktur ruang;
48
b. mengembangkan sumber daya energi ketenagalistrikan yang
ramah 
lingkungan 
dan 
pemanfaatan 
sumber 
energi
terbarukan;
c. mengembangkan kabel bawah laut untuk mengoptimalkan
pelayanan ketenagalistrikan di Kabupaten Administrasi
Kepulauan Seribu;
d. meningkatkan keandalan dan kesinambungan pasokan
listrik untuk mengantisipasi beban puncak, banjir, dan
gangguan pada sistem yang ada; dan
e. meningkatkan upaya penghematan energi oleh semua
pengguna.
(2)
Pengembangan sistem ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), terdiri dari:
a. pembangkit tenaga listrik;
b. jaringan transmisi tenaga listrik; dan
c. sumber energi pembangkit tenaga listrik alternatif.
(3)
Pengembangan sistem pembangkit tenaga listrik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a, ditetapkan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. memperhatikan peningkatan kebutuhan kegiatan rumah
tangga, industri, perkantoran, perdagangan dan jasa serta
transportasi;
b. memperhatikan kapasitas pemenuhan tenaga listrik pada
saat beban puncak; dan
c. berada di lokasi aman terhadap kegiatan lain dengan
memperhatikan jarak bebas dan jarak aman.
(4)
Pengembangan 
sistem 
jaringan 
transmisi 
tenaga 
listrik
sebagaimana
dimaksud
pada ayat (2) huruf b, ditetapkan
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. mengintegrasikan dengan jaringan utilitas lain bila telah
tersedia sistem jaringan perpipaan terpadu atau tunneling
terpadu bawah tanah;
b. media penyaluran tenaga listrik menggunakan kawat saluran
udara, kabel bawah laut dan kabel bawah tanah dengan
memperhatikan 
aspek 
keamanan 
terhadap 
lingkungan
sekitar;
c
berada di lokasi yang aman dari kegiatan lain dengan
memperhatikan jarak bebas dan jarak aman;
d. melintasi kawasan permukiman kepadatan rendah, wilayah
sungai, laut, hutan, RTH, dan jalur transportasi sesuai
rencana tata ruang; dan
e. memenuhi kebutuhan kawasan yang belum terlayani dengan
tenaga listrik yang memadai.
(5)
Pengembangan 
sumber 
energi 
pembangkit 
tenaga 
listrik
alternatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c,
ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kapasitas penyediaan tenaga listrik dapat diandalkan dan
berkesinambungan;
b. berada di lokasi yang aman dari kegiatan lain dengan
memperhatikan jarak bebas dan jarak aman; dan
c. merupakan bagian kegiatan pemanfaatan limbah dan
pemanfaatan sumber energi alternatif lain.
49
Pasal 61
(1)
Pengembangan sistem prasarana bahan bakar gas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 59
ayat (3) huruf b, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. mengembangkan jaringan pipa gas bawah tanah guna
meningkatkan pelayanan di kawasan industri, permukiman,
perkantoran, perdagangan dan, jasa sesuai rencana struktur
ruang;
b. mengembangkan fasilitas pengolahan migas hilir di perairan
Kepulauan Seribu untuk memenuhi kebutuhan
pasokan
(supply)
gas
dengan memperhatikan aspek keamanan
terhadap pelayaran dan dampaknya terhadap perairan;
c. membangun stasiun
pengisian
bahan bakar gas (SPBG)
untuk melayani angkutan umum; dan
d. meningkatkan konversi energi dari bahan bakar minyak
menjadi bahan bakar gas.
(2)
Pengembangan
sistem 
prasarana 
bahan 
bakar 
minyak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59
ayat (3) huruf c,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. menyiapkan prasarana hilir untuk menjamin pasokan bahan
bakar minyak;
b. menyediakan zona penyangga (bufferzone) dalam area depo
bahan bakar minyak dan menata ruang kawasan sekitar
depo bahan bakar; dan
c. mengembangkan 
energi 
alternatif 
untuk 
mendorong
diversifikasi bahan bakar.
(3)
Pengembangan sistem prasarana bahan bakar gas dan minyak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), meliputi:
a. tempat penyimpanan bahan bakar gas dan bahan bakar
minyak;
b. stasiun pengisian bahan bakar gas dan minyak; dan
c. jaringan pipa bahan bakar gas dan bahan bakar minyak.
(4)
Pengembangan jaringan pipa bahan bakar gas dan bahan bakar
minyak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, ditujukan
untuk:
a. menyalurkan bahan bakar gas dan bahan bakar minyak dari
fasilitas produksi ke kilang pengolahan dan/atau tempat
penyimpanan; atau
b. menyalurkan bahan bakar gas dan bahan bakar minyak dari
kilang pengolahan atau tempat penyimpanan ke konsumen.
(5)
Pengembangan jaringan pipa bahan bakar gas dan bahan bakar
minyak 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(4), 
prioritas
pengembangannya ditetapkan oleh menteri yang bertanggung
jawab di bidang energi.
(6)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan lokasi stasiun
pengisian bahan bakar gas dan minyak sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.
50
Paragraf 5
Sistem dan Jaringan Telekomunikasi
Pasal 62
(1)
Pengembangan 
sistem 
dan 
jaringan 
telekomunikasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 huruf e, ditujukan
untuk meningkatkan komunikasi publik yang efektif, serta
ketersediaan dan keterjangkauan informasi secara merata dan
pengembangan 
ekonomi 
informasi 
untuk 
menunjang
mewujudkan Jakarta sebagai Ibukota Negara dan kota jasa.
(2)
Pengembangan 
sistem 
dan 
jaringan 
telekomunikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan pada:
a. lapisan inti (core/backbone layer);
b. lapisan distribusi (distribution layer); dan
c. lapisan akses (access layer).
(3)
Pengembangan lapisan inti sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a, dilakukan dengan penempatan jaringan serat optik di
prasarana yang ada.
(4)
Pengembangan jaringan serat optik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut
a. mengintegrasikan dengan jaringan utilitas lain;
b. memperhatikan rencana tata ruang; dan
c. memperluas jaringan untuk pemerataan pelayanan.
(5)
Pengembangan lapisan distribusi dan akses sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf c, dilakukan melalui
pengaturan 
sebaran 
menara 
telekomunikasi 
secara
proporsional, efisien dan efektif melalui pemanfaatan menara
secara bersama.
(6)
Pengembangan menara telekomunikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (5), ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. dapat diletakkan di permukaan tanah atau di atas gedung;
b. memperhatikan aspek estetika dan arsitektural kota Jakarta;
c. memperhatikan 
keberadaan 
dan 
jarak 
dari 
menara
telekomunikasi yang sudah ada;
d. integrasi dan pemanfaatan menara antara beberapa operator
secara bersama; dan
e. memperhatikan jarak bebas dan jarak aman.
(7)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan sistem dan
jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sampai dengan ayat (6) ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 63
Pengembangan sistem dan jaringan air bersih, listrik, gas dan
telekomunikasi
serta sistem prasarana dan sarana
air limbah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49, Pasal
59, Pasal 60, Pasal 61,
dan
Pasal 62
diselenggarakan
secara
bertahap dan diarahkan pada sistem jaringan perpipaan (ducting
system) terpadu.
51
BAB VI
RENCANA POLA RUANG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 64
(1)
Rencana 
pola 
ruang 
diwujudkan 
berdasarkan 
distribusi
peruntukan ruang, terdiri dari:
a. peruntukan ruang untuk fungsi lindung; dan
b. peruntukan ruang untuk fungsi budi daya.
(2)
Peruntukan ruang untuk fungsi lindung sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, diarahkan untuk:
a. melindungi kawasan rawan bencana alam;
b. mempertahankan dan memulihkan kondisi kawasan yang
harus dilindungi; dan
c. meningkatkan fungsi perlindungan kawasan setempat dan
kawasan yang lebih luas.
(3)
Peruntukan ruang untuk fungsi budi daya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, diarahkan untuk:
a. mendorong pertumbuhan ekonomi dan perkembangan sosial;
b. mengoptimalkan potensi masyarakat;
c. keberlanjutan pembangunan;
d. menyediakan kebutuhan ruang untuk kegiatan masyarakat
secara seimbang; dan
e. mewadahi berbagai kegiatan dalam peningkatan fungsi budi
daya untuk mewujudkan kota jasa skala regional, nasional
dan internasional.
(4)
Pola ruang untuk fungsi lindung dan fungsi budi daya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), ditetapkan
berdasarkan dominasi pemanfaatan ruang dan dibagi ke dalam
klasifikasi ruang yang lebih rinci pada Rencana Detail Tata
Ruang.
(5)
Rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), termuat pada Gambar 16 dan Gambar 17 dalam
Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Bagian Kedua
Peruntukan Ruang Untuk Fungsi Lindung
Pasal 65
(1)
Peruntukan ruang untuk fungsi lindung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 64 ayat (1) huruf a, meliputi:
a. kawasan hutan lindung;
b. kawasan perlindungan daerah bawahannya;
c. kawasan perlindungan setempat;
d. kawasan suaka alam;
e. kawasan pelestarian alam;
f.
kawasan cagar budaya;
52
g. kawasan rawan bencana; dan
h. kawasan lindung geologi.
(2)
Penetapan lokasi peruntukan ruang untuk fungsi lindung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan
huruf f, termuat pada Gambar 16 dan Gambar 17 dalam
Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Pasal 66
(1)
Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf a yaitu Hutan Lindung Angke Kapuk.
(2)
Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
ditetapkan dengan ketentuan kawasan yang berfungsi pokok
sebagai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk
mengatur tata air, mencegah banjir, mengendalikan erosi,
mencegah intrusi air laut, dan memelihara kesuburan tanah.
(3)
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan hutan lindung
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan melalui:
a. pemanfaatan 
ruang 
untuk 
peningkatan 
fungsi 
dan
mempertahankan luasan kawasan hutan lindung;
b. pemanfaatan ruang untuk memelihara jenis dan kerapatan
tanaman hutan yang memiliki fungsi lindung sesuai dengan
jenis tanah, kemiringan lereng, ketinggian, intensitas hujan,
dan parameter fisik lainnya di kawasan hutan lindung;
c. pemanfaatan ruang untuk wisata alam tanpa mengubah
bentang alam; dan
d. penerapan ketentuan mengenai pelarangan seluruh kegiatan
yang berpotensi mengurangi luas kawasan hutan lindung.
Pasal 67
(1)
Kawasan 
perlindungan 
daerah 
bawahannya 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf b, terdiri dari:
a. kawasan resapan air di wilayah Selatan Jakarta dan daerah
tangkapan air lainnya; dan
b. 13 (tiga belas) aliran sungai utama.
(2)
Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf 
a, 
ditetapkan 
dengan 
ketentuan 
kawasan 
yang
mempunyai kemampuan tinggi untuk meresapkan air hujan
dan sebagai pengendalian air permukaan.
(3)
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan yang memberikan
perlindungan terhadap kawasan bawahannya sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dilaksanakan melalui:
a. pemulihan dan peningkatan kemampuan meresapkan air
hujan ke dalam tanah pada kawasan resapan air untuk
mengurangi air larian (run off) yang mengalir di permukaan
atau badan air permukaan pada 13 (tiga belas) aliran sungai
utama;
b. peningkatan kemampuan badan air permukaan untuk
menampung dan mengalirkan air sejak hulu hingga muara
13 (tiga belas) aliran sungai utama;
c. pemulihan dan peningkatan kemampuan media penahan
aliran permukaan sebelum terbuang ke laut;
53
d. perlindungan terhadap biota yang dilindungi;
e. pencegahan kegiatan yang dapat mengurangi daya dukung
dan daya tampung lingkungan;
f.
pengendalian 
kegiatan 
pembangunan 
yang 
berdampak
mengurangi fungsi kawasan resapan air; dan
g. pencegahan terjadinya kegiatan yang dapat merubah bentang
alam dan ekosistem.
Pasal 68
(1)
Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 65 ayat (1) huruf c,  meliputi:
a. kawasan sempadan pantai;
b. kawasan sempadan sungai dan kanal; dan
c. kawasan sekitar waduk/danau/situ.
(2)
Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a, ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan daratan sepanjang tepian laut yang jarak dari
titik pasang tertinggi ke arah darat proporsional terhadap
bentuk dan kondisi fisik pantai; dan
b. mempertimbangkan aspek teknis, sosial, dan ekonomi
masyarakat 
setempat 
dengan 
tetap 
memperhatikan
kelestarian lingkungan.
(3)
Kawasan sempadan sungai dan kanal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan daratan sepanjang tepian sungai dan kanal yang
lebarnya proporsional terhadap bentuk, kondisi fisik, serta
keberadaan tanggul;
b. mempertimbangkan tipologi kawasan
serta aspek teknis,
sosial, dan ekonomi masyarakat setempat dengan tetap
memperhatikan kelestarian lingkungan; dan
c. mempertimbangkan 
dampak 
untuk 
pemeliharaan,
kelestarian dan estetika sungai dan kanal, dampak terhadap
banjir serta kebutuhan terhadap jalan inspeksi.
(4)
Kawasan sekitar danau/waduk/situ sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c, ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan daratan sepanjang tepian danau/waduk/situ
yang lebarnya proporsional terhadap bentuk dan kondisi fisik
danau/waduk/situ;
b. mempertimbangkan aspek teknis, sosial, dan ekonomi
masyarakat 
setempat 
dengan 
tetap 
memperhatikan
kelestarian lingkungan; dan
c. mempertimbangkan 
dampak 
untuk 
pemeliharaan,
kelestarian, dan estetika danau/waduk/situ dan dampak
terhadap banjir.
(5)
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan perlindungan
setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan
ayat (4), dilaksanakan melalui:
a. pengelolaan sempadan pantai dan sempadan sungai pada ruas
muara untuk meningkatkan kelancaran aliran air ke laut;
54
b. perbaikan kualitas air sungai, danau, waduk  dan situ sesuai
baku mutu untuk menjamin kehidupan biota air dan
mendukung  kegiatan sosial ekonomi masyarakat;
c. pengelolaan kawasan sempadan sungai untuk menjamin tidak
terjadinya kerusakan di pinggiran sungai, tidak terganggunya
pengaliran air sungai oleh beban dari kawasan sekitar dan
meningkatkan nilai estetika sempadan sungai;
d. pengelolaan 
kawasan 
sekitar 
sungai 
melalui 
Gerakan
Pembangunan Menghadap Sungai dan Program Kali Bersih;
e. peningkatan keberadaan badan air yang berfungsi sebagai
penampung kelebihan air dan prasarana pengendali daya
rusak air;
f.
pengelolaan kawasan sekitar  danau dan situ untuk
menjamin keberlanjutan fungsi danau dan situ sebagai
kawasan tangkapan/penampungan air atau pariwisata;
g. pengelolaan kawasan sekitar waduk untuk memelihara
fungsi kawasan sebagai daerah tangkapan/penampungan
air; dan
h. penghijauan 
kembali 
kawasan 
sempadan 
pantai 
dan
sungai/kanal serta kawasan sekitar danau/waduk/situ.
(6)
Rencana 
pemanfaatan 
dan 
pengelolaan 
ruang 
kawasan
perlindungan
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(5),
dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
dengan tetap memperhatikan kondisi dan karakteristik lokasi.
Pasal 69
(1). Kawasan suaka alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf d, meliputi:
a. kawasan cagar alam di kawasan Cagar Alam Pulau Bokor;
b. kawasan suaka margasatwa Pulau Rambut; dan
c. kawasan suaka margasatwa Muara Angke.
(2). Kawasan cagar alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a, ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. memiliki keanekaragaman jenis tumbuhan, satwa, dan tipe
ekosistem; atau
b. memiliki formasi biota tertentu dan/atau unit penyusunnya;
atau
c. memiliki kondisi alam baik biota maupun fisika yang masih
asli; atau
d. memiliki luas dan bentuk tertentu; atau
e. memiliki ciri khas.
(3). Kawasan Suaka margasatwa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b, ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. tempat hidup dan perkembangbiakan satwa yang perlu
dilakukan konservasi; atau
b. memiliki keanekaragaman satwa yang tinggi; atau
c. tempat dan kehidupan bagi jenis satwa migran tertentu; atau
d. memiliki ciri khas berupa keragaman dan/atau keunikan
jenis satwa untuk kelangsungan hidupnya; atau
e. memiliki luas yang cukup sebagai habitat jenis satwa yang
bersangkutan.
55
(4). Kawasan konservasi suaka margasatwa sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c, merupakan kawasan hutan mangrove
untuk melindungi abrasi pantai.
(5). Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan hutan suaka
alam sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3) dan ayat 4)
dilaksanakan melalui:
a. perlindungan 
keanekaragaman 
biota, 
ekosistem, 
dan
keunikan alam bagi kepentingan plasma nutfah, ilmu
pengetahuan, dan pembangunan;
b. pelestarian kekhasan tumbuhan, satwa, dan ekosistem agar
dapat berkembang secara alami; dan
c. pemanfaatan kawasan terpilih sebagai kawasan pariwisata
dan rekreasi alam.
Pasal 70
(1) Kawasan pelestarian alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal
65 ayat (1) huruf e, meliputi:
a. Taman Nasional Kepulauan Seribu; dan
b. Taman Wisata Alam (TWA) Angke Kapuk.
(2)
Taman Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
ditetapkan dengan ketentuan:
a. memiliki ekosistem pesisir yang lengkap berupa ekosistem
pantai, ekosistem mangrove, padang lamun dan terumbu
karang;
b. memiliki luas yang cukup untuk menjamin kelangsungan
proses ekologi secara alami;
c. memiliki sumber daya alam yang khas dan unik berupa jenis
tumbuhan, satwa, biota laut langka dan ekosistem, serta
gejala alam yang masih utuh;
d. memiliki paling sedikit satu ekosistem yang terdapat
didalamnya yang secara materi atau fisik tidak boleh diubah;
dan
e. memiliki keadaan alam yang asli dan memiliki estetika untuk
dikembangkan sebagai pariwisata alam.
(3)
Taman wisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b, ditetapkan dengan ketentuan:
a. memiliki daya tarik alam berupa tumbuhan, satwa, dan
ekosistem sumber daya alam hayati;
b. memiliki akses yang baik untuk keperluan pariwisata;
c. memiliki luas yang cukup untuk menjamin pelestarian
sumber daya alam hayati dan ekosistem untuk dimanfaatkan
bagi kegiatan wisata alam; dan
d. kondisi lingkungan disekitar untuk mendukung upaya
pengembangan kegiatan wisata alam.
(4)
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan pelestarian alam
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dilaksanakan
melalui:
a. pengembangan wisata bahari dan alam tanpa mengubah
bentang alam;
b. pemanfaatan ruang untuk kegiatan budi daya diizinkan
hanya untuk penduduk asli dengan luasan tetap
dan
56
terbatas, tidak mengurangi fungsi lindung dan di bawah
pengawasan ketat; dan
c. pelarangan pemanfaatan ruang untuk kegiatan budi daya
yang berpotensi mengurangi tutup vegetasi atau terumbu
karang.
Pasal 71
(1)
Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf f, sebagai berikut:
a. kawasan pemugaran bangunan dan objek bersejarah; dan
b. kawasan warisan budaya.
(2)
Lokasi kawasan pemugaran bangunan dan objek bersejarah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, ditetapkan
sebagai berikut:
a. kawasan Kota Tua;
b. kawasan Menteng;
c. Rumah Si Pitung;
d. kawasan Kebayoran Baru; dan
e. kawasan pemugaran bangunan dan objek bersejarah lainnya.
(3)
Kepada pemilik tanah dan bangunan yang ditetapkan sebagai
bangunan 
pemugaran 
dan/atau 
objek 
bersejarah 
dapat
diberikan kompensasi berupa insentif tanpa mengubah status
kepemilikan.
(4)
Lokasi  kawasan  warisan  budaya  sebagaimana  dimaksud
pada  ayat  (1)  huruf b, yaitu Kawasan Perkampungan Budaya
Betawi di Situ Babakan.
(5)
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan cagar budaya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. melestarikan budaya, hasil budaya atau peninggalan sejarah
bernilai 
tinggi 
dan 
khusus 
untuk 
kepentingan 
ilmu
pengetahuan, pendidikan, kebudayaan, dan sejarah;
b. memugar hasil budaya atau peninggalan sejarah bernilai
tinggi untuk kepentingan ilmu pengetahuan, pendidikan,
kebudayaan, dan sejarah;
c. melarang kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak
sesuai fungsi kawasan cagar budaya; dan
d. mengemas bangunan dan objek bersejarah untuk dapat
mendukung kegiatan pariwisata.
(6)
Setiap kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dan ayat (3), diwajibkan memiliki Rencana Pelestarian,
Pemugaran, dan Pengendalian Ruang Kawasan Cagar Budaya.
(7)
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
Rencana 
Pelestarian,
Pemugaran, dan Pengendalian Ruang Kawasan Cagar Budaya
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), diatur dengan  Peraturan
Gubernur.
57
Pasal 72
Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf g, meliputi:
a. kawasan rawan bencana alam; dan
b. kawasan rawan bencana lain.
Pasal 73
(1)
Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 72 huruf a, terdiri atas:
a. kawasan rawan banjir;
b. kawasan rawan gelombang pasang (rob);
(2)
Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a, merupakan kawasan yang diidentifikasikan sering
dan/atau berpotensi mengalami bencana banjir.
(3)
Kawasan rawan gelombang pasang (rob) sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, kawasan di pinggir pantai yang memiliki
elevasi rendah dan berpotensi atau sering mengalami rob.
(4)
Setiap kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan (3) diwajibkan memiliki Rencana Penanggulangan
Bencana yang standard.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana penanggulangan
bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (6), diatur dengan
Peraturan Gubernur.
(6)
Persebaran Kawasan Rawan Bencana sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), termuat pada Gambar 3 dalam Lampiran I
Peraturan Daerah ini.
Pasal 74
Pemanfaatan dan pengelolaan ruang pada kawasan rawan bencana
alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf a, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengurangan dampak bencana karena intrusi air laut dan banjir;
b. pemanfaatkan ruang dengan mempertimbangkan karakteristik,
jenis, dan ancaman bencana;
c. pengurangan dampak bencana melalui penentuan lokasi dan
jalur evakuasi dari permukiman penduduk dan pusat kegiatan
perkotaan;
d. pengurangan dan pengendalian pemanfaatan ruang untuk
permukiman dan fasilitas umum;
e. pengembangan RTH dan pembangunan fasilitas umum dengan
kepadatan rendah;
f.
pelaksanaan rekayasa teknik dan penyediaan fasilitas guna
mengantisipasi terjadinya bencana; dan
g. pengembangan sistem peringatan dini.
58
Pasal 75
(1)
Kawasan rawan bencana lain sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 72 huruf b, terdiri atas:
a. kawasan rawan kebakaran; dan
b. kawasan rawan ledakan.
(2)
Kawasan rawan kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a, merupakan kawasan permukiman padat dan/atau
kawasan yang material bangunannya mudah terbakar dan/atau
kawasan yang fasilitas pemadam kebakarannya tidak memadai.
(3)
Kawasan rawan ledakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, merupakan kawasan yang berada di dekat instalasi
militer, instalasi listrik, dan depo bahan bakar.
Pasal 76
Rencana pengembangan kawasan rawan bencana lain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 75, dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. mencegah dan mengurangi dampak bencana kebakaran di
kawasan permukiman padat;
b. menyediakan akses bagi pemadam kebakaran dan ruang
evakuasi bencana;
c. pembangunan pos pemadam kebakaran di kawasan permukiman
padat;
d. penyediaan prasarana dan sarana pendukung mitigasi bencana;
dan
e. pengembangan sistem peringatan dini.
Pasal 77
(1) Kawasan lindung geologi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf h, meliputi:
a. kawasan cagar alam geologi;
b. kawasan rawan bencana geologi; dan
c. kawasan yang memberikan perlindungan terhadap air tanah.
(2) Kawasan cagar alam geologi, sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a, ditetapkan dengan ketentuan memiliki keunikan
batuan dan fosil, meliputi kawasan terumbu karang dan padang
lamun di Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu.
(3) Kawasan terumbu karang dan padang lamun sebagaimana
dimaksud pada ayat (2)  ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan kawasan yang terbentuk dari koloni masif dari
hewan kecil yang secara bertahap membentuk terumbu
karang;
b. terdapat di sepanjang pantai dengan kedalaman yang cukup
untuk menopang kehidupan terumbu karang;
c. dipisahkan oleh laguna dengan kedalaman yang cukup; dan
d. merupakan kawasan kepulauan yg unik serta menjadi
laboratorium alam maupun ilmu pengetahuan.
59
(4) Kawasan rawan bencana geologi, sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b, ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan kawasan rawan gempa bumi;
b. merupakan kawasan rawan gerakan tanah (rawan longsor),
meliputi sepanjang alur aliran bagian selatan kali Ciliwung,
Pesanggrahan, Grogol, Krukut, Gongseng, Cibubur dan Sunter;
c. merupakan kawasan rawan abrasi, meliputi wilayah sepanjang
pantai Ancol, Tanjung Priok, Muara Kelapa, dan Muara Tawar;
dan
d. merupakan kawasan rawan penurunan tanah, meliputi
Jakarta Barat, di Cengkareng Barat, Meruya, Kebun Jeruk dan
Daan Mogot; Jakarta Utara, di Muara Angke, Muara Baru,
Pasar Ikan, dan Pantai Indah Kapuk;
Jakarta Pusat, di
Gunung Sahari khususnya di utara, MH Thamrin, dan Cikini;
Jakarta Timur, di Gempol dan Kelapa Gading; Jakarta Selatan,
di Pondok Indah dan Kuningan.
(5) Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap air tanah,
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, ditetapkan dengan
ketentuan merupakan kawasan konservasi air tanah.
(6) Kawasan konservasi air tanah sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) ditetapkan dalam Keputusan Gubernur.
(7) Pemanfaatan dan pengelolaan ruang pada kawasan lindung
geologi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4),
dan ayat (5) dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. mengatur dan memperketat pembangunan gedung lebih dari 5
(lima) lantai dan pemompaan air tanah sesuai dengan hasil
kajian geoteknik;
b. melakukan mitigasi penurunan tanah permukaan dengan
melakukan pemantauan, pengukuran dan evaluasi penurunan
permukaan tanah;
c. mempertahankan dan meningkatkan kawasan sekitar situ dan
kemampuan situ dalam    meresapkan air tanah;
d. melakukan rekayasa teknik agar fungsi resapan air hujan dan
air genangan dapat tetap dipertahankan/ ditingkatkan;
e. melaksanakan mitigasi airtanah dangkal dan airtanah dalam
untuk melihat perilaku muka air tanah;
f. melaksanakan penerapan prinsip zero delta Q policy terhadap
setiap kegiatan budi daya terbangun yang diajukan ijinnya
dengan memperhatikan aspek sosial dan ketersediaan air
bersih perpipaan; dan
g. membatasi pengambilan air tanah pada kawasan-kawasan
rawan penurunan tanah.
(8) Persebaran kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf a, termuat pada Gambar 3 dalam Lampiran I
Peraturan Daerah ini.
(9) Kawasan Rawan Penurunan Tanah sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf d, termuat pada Gambar 4 dalam Lampiran I
Peraturan Daerah ini.
60
Bagian Ketiga
Peruntukan Ruang Untuk Fungsi Budi daya
Pasal 78
(1)
Peruntukan ruang untuk fungsi budi daya
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) huruf b, meliputi:
a.
kawasan peruntukan terbuka hijau budi daya;
b.
kawasan peruntukan fungsi ibukota negara;
c.
kawasan peruntukan permukiman;
d.
kawasan peruntukan permukiman taman;
e.
kawasan peruntukan perkantoran, perdagangan, dan jasa;
f.
kawasan peruntukan pembangunan berorientasi angkutan
massal (Transit Oriented Development/TOD);
g.
kawasan peruntukan pariwisata;
h. kawasan peruntukan pertanian;
i.
kawasan peruntukan perikanan;
j.
kawasan peruntukan pertambangan;
k.
kawasan peruntukan industri dan pergudangan;
l.
kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau;
m. kawasan peruntukan evakuasi bencana; dan
n. kawasan peruntukan sektor informal.
(2)
Pemanfaatan dan pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf k, dan
huruf n ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan
rawan bencana;
b. tidak berada di kawasan cekungan air;
c. tersedia rencana pengelolaan air limbah dan air limbah tidak
diperkenankan untuk dialirkan langsung ke drainase publik;
d. tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase
publik;
e. tidak mengganggu fungsi lindung;
f.
tidak mengganggu upaya pelestarian kemampuan sumber
daya alam;
g. sesuai dengan daya dukung lahan setempat; dan
h. memiliki kelengkapan prasarana, sarana, dan utilitas.
(3)
Peruntukan ruang untuk fungsi budi daya meliputi:
a. kawasan 
pembangunan 
berorientasi 
angkutan 
massal
(Transit Oriented Development/TOD);
b. kawasan pariwisata;
c. kawasan evakuasi bencana; dan
d. kawasan sektor informal
tidak digambarkan pada Rencana Pola Ruang DKI Jakarta
karena bersifat fungsional dan dapat melekat pada peruntukan
ruang untuk fungsi budidaya lainnya.
Pasal 79
(1)
Kawasan terbuka hijau budi daya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78 ayat (1) huruf a, meliputi:
a. kawasan hutan produksi berfungsi lindung;
b. hutan kota;
61
c. taman kota; dan
d. kawasan terbuka hijau lain.
(2)
Kawasan terbuka hijau budi daya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan:
a. sebagai penyeimbang antara area terbangun dengan area
tidak terbangun pada setiap blok baik berupa RTH publik
maupun RTH privat;
b. dapat berupa area yang memiliki berbagai fungsi seperti
bermain, berolahraga, bersosialisasi, evakuasi bencana, dan
aktivitas lain bagi masyarakat;
c. dikembangkan secara hirarkis dari provinsi, kota/kabupaten
administrasi, kecamatan, dan kelurahan;
d. pembatas kawasan strategis atau kawasan khusus dengan
pemanfaatan terbatas;
e. lahan di luar bangunan yang dibiarkan terbuka, tidak
diperkeras, dan ditanami tanaman atau taman pada atap
bangunan; dan
f.
memiliki/memperkuat identitas/ciri lingkungan.
(3)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan terbuka hijau budi daya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  dilaksanakan melalui:
a. peningkatan luasan RTH sampai dengan 30% (tiga puluh
persen) untuk memberikan perlindungan terhadap kualitas
udara dan iklim mikro;
b. peningkatan luasan RTH untuk memberikan perlindungan
terhadap badan air;
c. peningkatan luasan RTH guna memulihkan daya resap dan
daya alir presipitasi air permukaan;
d. pengembangan dan pemeliharaan kawasan terbuka hijau
melalui penanaman tanaman keras berkanopi lebar, tanaman
buah-buahan, tanaman hias, dan bunga;
e. pengembangan dan pemeliharaan hutan kota, taman kota,
dan taman lingkungan  baru;
f.
pengembangan dan pemeliharaan jalur hijau pada sempadan
sungai, waduk dan situ, di sepanjang tepi dan median jalan, di
sepanjang jalur rel kereta api, di bawah jaringan transmisi
listrik tegangan tinggi, dan di sepanjang jalur pipa;
g. pengembangan dan pemeliharaan taman lingkungan sekaligus
dimanfaatkan sebagai sarana olah raga, rekreasi, dan sosial
bagi warga masyarakat;
h. pengembangan 
kawasan 
terbuka 
hijau 
di 
sempadan
situ/waduk baru di kawasan rawan banjir dengan manfaat
ekologis, sosial, dan estetis;
i.
pemberian 
insentif 
dan 
disinsentif 
bagi 
lingkungan
permukiman yang mampu memiliki atau mempertahankan
RTH;
j.
mendorong pengembang permukiman untuk membangun
ruang terbuka hijau binaan di wilayah perencanaan yang bisa
mendukung fungsi ekologis, sosial, dan estetis; dan
k. mendorong 
peran 
serta 
aktif 
masyarakat 
dalam
pengembangan dan pemeliharaan kawasan hijau terbangun.
(4)
Selain pemanfaatan dan pengelolaan kawasan terbuka hijau budi
daya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), juga dilaksanakan:
62
a. kepada pemilik tanah yang mengizinkan lahan digunakan
untuk ruang terbuka hijau, dapat diberikan kompensasi
berupa insentif tanpa mengubah status kepemilikan;
b. RTH publik yang dimiliki masyarakat dibebaskan secara
bertahap sesuai kemampuan Pemerintah Daerah; dan
c. mengembangkan RTH privat yang didedikasikan sebagai RTH
bersifat publik melalui penetapan KDH secara ketat pada
Kawasan Pemerintahan, Kawasan Perkantoran, Perdagangan
dan Jasa dan Kawasan Industri Pergudangan.
(5)
Pengembangan RTH Privat yang didedikasikan sebagai RTH
bersifat publik sebagaimana dimaksud ayat (4) huruf c tidak
dapat diubah fungsi dan peruntukannya, disyaratkan dalam
proses perijinan, pelaksanaannya diawasi secara ketat, dan
penyediaan, pengelolaan dan pemanfaatannya mengacu pada
standard/ ketentuan RTH publik serta dijabarkan secara rinci
dalam Peraturan Daerah mengenai Peraturan zonasi.
(6)
Kawasan terbuka hijau budi daya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), tidak dapat diubah fungsi dan peruntukannya.
(7)
Persebaran lokasi kawasan terbuka hijau budi daya dan kawasan
hijau berfungsi lindung yang merupakan RTH sebagaimana
dimaksud pada Pasal 69 ayat (1), Pasal 70 ayat (1), dan Pasal 79
ayat (1), termuat pada Gambar 18 Peraturan Daerah ini, yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
(8)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Ruang Terbuka Hijau diatur
dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 80
(1)
Kawasan fungsi ibukota negara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78 ayat (1) huruf b, terdiri atas:
a. kawasan pemerintahan;
b. kawasan pertahanan; dan
c. kawasan perwakilan negara/lembaga asing.
(2)
Kawasan fungsi ibukota negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan:
a. kawasan pemerintahan terdiri dari kawasan pemerintahan
nasional dan pemerintahan daerah;
b. kawasan 
pemerintahan 
nasional 
merupakan 
tempat
kedudukan dan penyelenggaraan pemerintahan nasional;
c. kawasan 
pemerintahan 
daerah
merupakan 
tempat
kedudukan dan penyelenggaraan pemerintahan daerah dan
sebagai bagian dari sistem pelayanan jasa pemerintahan; dan
d. Kawasan perwakilan negara/lembaga asing
merupakan
tempat kedudukan dan penyelenggaraan kegiatan perwakilan
negara asing dan lembaga internasional.
(3)
Kawasan pertahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b adalah kawasan yang diperuntukkan bagi kegiatan
pemerintah dalam bidang pertahanan dan keamanan di wilayah
darat, laut dan udara.
63
(4)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan fungsi ibukota negara
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. kawasan 
pemerintahan 
nasional 
harus 
mencerminkan
identitas dan karakter bangsa dan negara;
b. kawasan pemerintahan daerah harus bersifat terbuka untuk
pelayanan masyarakat;
c. kawasan 
perwakilan 
negara/lembaga 
asing 
diarahkan,
dikonsentrasikan dan/atau ditempatkan di kawasan khusus
didukung 
dengan 
kemudahan 
akses 
ke 
kawasan
pemerintahan nasional; dan
d. ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pemanfaatan 
dan
pengelolaan kawasan perwakilan
negara/lembaga
asing
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, diatur dengan
Peraturan Gubernur.
Pasal 81
(1). Kawasan permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1) huruf c, ditetapkan dengan ketentuan:
a. merupakan kawasan yang didominasi oleh perumahan dan
fasilitasnya;
b. tersebar 
di 
seluruh 
bagian 
kota 
dimana 
arah
pengembangannya berdasarkan karakteristik kawasan;
c. disesuaikan terhadap hierarki pusat pelayanan masyarakat
untuk melayani kebutuhan fungsi pelayanan sehingga dapat
dicapai dengan mudah; dan
d. penyediaan secara bertahap agar tercapai norma satu unit
rumah yang layak dan terjangkau untuk setiap keluarga.
(2). Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan permukiman mantap
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengendalian kepadatan bangunan;
b.
pemugaran kawasan atau bangunan yang memiliki nilai
sejarah;
c.
pembatasan perubahan fungsi;
d.
pengurangan secara bertahap pemanfaatan air tanah
sebagai sumber air bersih;
e.
penyediaan sistem utilitas yang memadai terutama sampah,
pengolahan air limbah, dan air bersih;
f.
penyediaan sistem pembuangan air hujan dan drainase yang
mempunyai kapasitas yang cukup; dan
g.
penyediaan RTH yang memadai.
(3). Pemanfaatan 
dan 
pengelolaan 
kawasan 
permukiman 
di
kawasan yang perlu perlindungan, pencegahan dan pelarangan
pembangunan dalam rangka mempertahankan kelestarian
lingkungan kota dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a.
pembangunan dengan kepadatan bangunan rendah disertai
upaya untuk mempertahankan fungsi resapan air;
b.
pembangunan perumahan di kawasan sepanjang pantai
ditingkatkan dan diperketat pengawasannya sehingga tidak
menyebabkan kerusakan lingkungan alam sepanjang pantai;
64
c.
kawasan permukiman yang berada di bantaran sungai,
waduk, dan situ serta yang mengganggu sistem tata air
harus ditata dan/atau direlokasi;
d.
kawasan permukiman yang berada di kawasan rawan
bencana banjir, bila dapat diatasi dengan teknik rekayasa
tidak perlu direlokasi;
e.
pengurangan secara bertahap pemanfaatan air tanah
sebagai sumber air bersih;
f.
penyediaan sistem utilitas yang memadai terutama sampah,
pengolahan air limbah, dan air bersih;
g.
penyediaan sistem pembuangan air hujan dan drainase yang
mempunyai kapasitas yang cukup; dan
h. penyediaan RTH yang memadai.
(4). Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan permukiman yang perlu
ditingkatkan melalui perbaikan lingkungan, peremajaan, dan
pembangunan baru dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a. peningkatan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
melalui
pengembangan perumahan vertikal baik bagi golongan
masyarakat berpenghasilan menengah/tinggi dan golongan
masyarakat berpenghasilan rendah melalui peremajaan kota
secara terpadu dilengkapi RTH, fasilitas umum dan fasilitas
sosial;
b. perbaikan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
dilaksanakan dengan Program Perbaikan Kampung Terpadu;
c. pada kawasan permukiman yang terletak di dalam atau
berdekatan dengan pusat kegiatan, kawasan TOD, kawasan
pusat perkantoran, perdagangan dan jasa dikembangkan
terutama 
dengan 
metode 
konsolidasi 
lahan 
guna
pembangunan perumahan vertikal khususnya rumah susun
sederhana;
d. perbaikan lingkungan permukiman secara umum didorong
untuk dilaksanakan secara swadaya yang bertumpu pada
kemampuan kelompok masyarakat;
e. Pembangunan kawasan permukiman baru dilaksanakan di
kawasan yang relatif kosong dan diprioritaskan dalam
bentuk perumahan vertikal;
f.
pengurangan secara bertahap pemanfaatan air tanah dalam
sebagai sumber air bersih;
g. penyediaan sistem utilitas yang memadai terutama sampah,
pengolahan air limbah, dan air bersih;
h. penyediaan sistem pembuangan air hujan dan drainase yang
mempunyai kapasitas yang cukup;
i.
penyediaan RTH yang dapat dimanfaatkan sebagai taman
interaktif dan ruang evakuasi bencana;dan
j.
pemerintah 
daerah 
mendorong 
perbaikan 
lingkungan
permukiman 
yang 
tidak 
teratur 
dengan 
pelaksanaan
konsolidasi lahan.
(5)
Pengaturan kawasan permukiman secara lebih rinci diatur
dalam Rencana Pembangunan dan Pengembangan Perumahan
dan Permukiman di Daerah (RP4D).
65
Pasal 82
(1). Kawasan permukiman taman sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78 ayat (1) huruf d, pemanfaatan dan pengelolaannya
sesuai dengan kawasan permukiman sebagaimana dimaksud
dalam pasal 81 ayat (3), yang ditetapkan di:
a. kawasan sebelah selatan jalan lingkar luar;
b. kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP) Halim
Perdana Kusuma; dan
c. kawasan keselamatan operasi penerbangan (KKOP) Bandara
Soekarno Hatta.
(2). Kawasan permukiman taman sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), 
diarahkan 
untuk 
pembangunan
dengan 
kepadatan
bangunan rendah disertai upaya untuk mempertahankan fungsi
resapan air, ruang penyangga, dan RTH.
Pasal 83
(1). Kawasan 
pusat 
perkantoran, 
perdagangan, 
dan 
jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1)
huruf e,
ditetapkan dengan ketentuan:
a. didominasi oleh kegiatan fungsional utama perkantoran,
perdagangan dan jasa;
b. memiliki pemanfaatan, penggunaan dan nilai tanah yang
tinggi;
c. merupakan bagian wilayah kota yang mempunyai prospek
yang baik bagi pengembangan ekonomi perkotaan;
d. merupakan kawasan di wilayah Barat, Timur dan Utara yang
berpotensi untuk menjadi pusat pertumbuhan baru untuk
mengurangi tekanan perkembangan di wilayah Selatan;
e. dapat 
berupa 
kawasan 
campuran 
untuk 
mendukung
efisiensi perjalanan;
f.
terdapat pada kawasan yang tingkat pelayanan prasarana
dan sarana sesuai standard pelayanan nasional atau
internasional;
g. perkembangan 
dengan 
pola 
pita 
(ribbon 
development)
dimungkinkan secara selektif pada kawasan yang masih
memungkinkan 
ditingkatkan 
akses, 
prasarana 
dan
sarananya;
h. dapat menampung kegiatan dengan intensitas tinggi atau
intensitas sedang/rendah; dan
i.
dapat memadat dalam intensitas yang tinggi mengarah ke
suatu 
pola 
pengembangan 
superblok 
dengan 
pola
pembangunan mega struktur yang kompak.
(2)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan pusat perkantoran,
perdagangan, 
dan 
jasa
berintensitas 
tinggi
dilakukan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. diprioritaskan 
untuk 
pengembangan 
kegiatan 
pusat
perkantoran, 
perdagangan 
dan 
jasa 
yang 
mempunyai
hierarki pelayanan nasional/internasional;
b. pengembangan yang membentuk superblok atau mega
struktur disesuaikan dengan pengaturan pemanfaatan ruang
udara dan ruang bawah tanah;
66
c. disesuaikan 
dengan 
garis 
cakrawala 
(skyline) 
dan
keseimbangan jalur/ruang terbuka hijau;
d. memanfaatkan keberadaan jalur koridor sungai baik dengan
memanfaatkannya sebagai salah satu unsur bentang alam
yang 
serasi 
maupun 
untuk 
menjaga 
keseimbangan
lingkungan yang bersih, sehat dan terbebas dari berbagai
polusi;
e. pengembangan 
kawasan 
campuran 
antara 
kawasan
perdagangan 
dan 
jasa 
dengan 
kawasan
perumahan
horisontal dan vertikal;
f.
pengembangan kawasan perdagangan harus mengalokasikan
ruang kegiatan sektor informal sesuai proporsi besar
kegiatan ekonomi yang dikembangkan;
g. harus menyediakan prasarana pejalan kaki, penyandang
cacat, dan sepeda;
h. mempertimbangkan kepentingan evakuasi bencana;
i.
pembangunan kawasan skala besar harus memperhitungkan
bangkitan lalu lintas dan dalam skala tertentu wajib
menyediakan sarana dan fasilitas
transportasi
di dalam
kawasan; dan
j.
pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa
harus memperhitungkan sistem tata air di dalam kawasan
dan kawasan yang dipengaruhi harus diperhitungkan dalam
pengembangannya.
(3)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan pusat perkantoran,
perdagangan, dan jasa berintensitas sedang/rendah dilakukan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. diarahkan untuk penggunaan kegiatan pusat perkantoran,
perdagangan dan jasa yang mempunyai hierarki pelayanan
kota dan lokal;
b. kawasan campuran dapat dikembangkan sejauh tidak
mengganggu 
kenyamanan 
kawasan 
permukiman 
atau
mendukung 
hubungan 
fungsional 
dengan 
kawasan
permukiman;
c. mengalokasikan ruang kegiatan sektor informal; dan
d. menyediakan prasarana pejalan kaki, penyandang cacat, dan
sepeda.
Pasal 84
(1)
Pengembangan kawasan Transit Oriented Development (TOD)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1)
huruf
f,
dilakukan di terminal/stasiun antar moda di pusat kegiatan,
stasiun, shelter dan terminal angkutan umum massal yang
terintegrasi dengan daerah di sekitarnya.
(2)
Kawasan TOD merupakan kawasan campuran permukiman dan
komersil dengan aksesibilitas tinggi terhadap angkutan umum
massal, dimana stasiun angkutan umum massal dan terminal
angkutan umum
massal
sebagai pusat kawasan dengan
bangunan berkepadatan tinggi.
67
(3)
Lokasi 
terminal/stasiun/shelter
dengan 
konsep 
TOD
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan di kawasan
sebagai berikut:
a. perpotongan koridor angkutan massal (dua atau lebih);
b. kawasan dengan nilai ekonomi tinggi atau yang diprediksi
akan memiliki nilai ekonomi tinggi; dan
c. kawasan yang direncanakan atau ditetapkan sebagai pusat
kegiatan.
(4)
Prinsip pengembangan kawasan TOD adalah sebagai berikut:
a. pendekatan perencanaan berskala regional dan/atau kota
yang mengutamakan kekompakan dengan penataan kegiatan
transit;
b. perencanaan yang menempatkan sarana lingkungan  dengan
peruntukan beragam dan campuran;
c. pengembangan 
yang 
mampu 
memicu/mendorong
pembangunan area sekitar pusat transit baik berupa
pembangunan 
penyisipan, 
revitalisasi 
maupun 
bentuk
penataan/perencanaan;
d. pembentukan 
lingkungan 
yang
lebih 
memprioritaskan
kebutuhan pejalan kaki; dan
e. pendekatan desain dengan mengutamakan kenyamanan
kehidupan pada ruang publik dan pusat lingkungan serta
mempertahankan ruang terbuka hijau.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan lokasi terminal/
stasiun/shelter dengan konsep TOD sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 85
Pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78
ayat (1) huruf  g, dilakukan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. memadukan unsur pembangunan budaya dan pariwisata yang
dapat merangsang pertumbuhan ekonomi, sosial, dan budaya;
b. sesuai dengan tata nilai;
c. memanfaatkan lingkungan baik sumber daya alam maupun
kondisi geografis, dengan menerapkan keseimbangan hubungan
manusia dengan alam untuk mencegah pengrusakan alam;
d. konsep 
perencanaan 
pariwisata 
menggunakan 
pendekatan
partisipatif untuk mengoptimalkan potensi lokal;
e. perencanaan pengembangan pariwisata dengan pendekatan
kewilayahan, pengembangan produk wisata, dan pasar, yang
terintegrasi dalam suatu kesatuan sistem wilayah;
f.
perencanaan pariwisata dapat berupa kawasan wisata dan/atau
jalur wisata;
g. pengembangan 
pengelompokan 
jalur 
wisata 
harus 
sesuai
karakter dan potensi kawasan; dan
h. mengembangkan wisata perkotaan, wisata belanja, wisata agro,
wisata alam, wisata bahari, wisata budaya, dan wisata konvensi.
Pasal 86
(1)
Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat
(1) huruf h, ditetapkan dengan ketentuan:
68
a. memiliki kesesuaian lahan untuk dikembangkan sebagai
kawasan pertanian; dan
b. dapat dikembangkan dengan memanfaatkan teknologi dalam
rangka intensifikasi lahan.
(2)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan pertanian sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a. pemberian insentif untuk mempertahankan status dan
kondisi lahan pertanian yang tersisa;
b. penyediaan lahan untuk mengembangkan lahan pertanian
bagi penelitian, pembibitan, dan pengembangan RTH; dan
c. pelarangan kegiatan dan pendirian bangunan yang dapat
mengganggu fungsi kawasan pertanian.
Pasal 87
(1)
Kawasan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat
(1) huruf i, merupakan kawasan yang dapat dimanfaatkan
untuk kegiatan perikanan tangkap, budi daya, pusat promosi
dan pusat pengolahan hasil perikanan dengan memperhatikan
kelestarian lingkungan hidup.
(2)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan perikanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a. pelarangan kegiatan yang dapat mengancam keberadaan
biota laut yang dilindungi;
b. pengembangan prasarana dan sarana perikanan tangkap
dan industri pengolahan hasil perikanan; dan
c. pelarangan kegiatan yang dapat mengganggu kelestarian
lingkungan hidup.
(3)   Pengembangan prasarana dan sarana perikanan sebagaimana
ayat (2) huruf b, dilakukan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan Pelabuhan Perikanan Samudera Nizam
Zachman;
b. pengembangan pelabuhan pendaratan ikan di Cilincing,
Kalibaru, Kamal Muara, dan Muara Angke;
c. pengembangan budi daya, balai benih ikan di Ciganjur,
Kalideres, Ujung Menteng, Ciracas dan Pulau Tidung;
d. pengembangan Pusat Promosi perikanan di Cengkareng; dan
e. pengembangan pusat pengolahan hasil perikanan.
Pasal 88
(1)
Kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1) huruf j, ditetapkan dengan ketentuan:
a. memiliki sumber daya bahan tambang yang berwujud padat,
cair, atau gas berdasarkan peta/data geologi;
b. kawasan 
yang 
dapat 
dimanfaatkan 
untuk 
pemusatan
kegiatan pertambangan secara berkelanjutan; dan/atau
c. merupakan
kegiatan yang
merubah
sumber daya alam
potensial menjadi kekuatan ekonomi riil.
69
(2)
Pemanfaatan 
dan 
pengelolaan 
kawasan 
pertambangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pendirian bangunan dan kegiatan pertambangan tidak
mengganggu fungsi alur pelayaran;
b. wajib menjaga kelestarian lingkungan; dan
c. pengembangan pertambangan wajib memperhatikan dampak
sosial dan ekonomi masyarakat sekitar.
Pasal 89
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan industri dan pergudangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1) huruf k, dilakukan
melalui:
a.
penataan kawasan industri dan pergudangan sebagai bagian
integral dari penataan kawasan pelabuhan melalui koordinasi
dan kerjasama dengan kawasan Bodetabekpunjur;
b.
mengembangkan kawasan industri dan pergudangan dibatasi
hanya untuk jenis industri yang hemat penggunaan lahan, air,
dan energi, tidak berpolusi, memperhatikan aspek lingkungan
dan menggunakan teknologi tinggi;
c.
pengembangan industri perakitan di kawasan sekitar Bandara
Soekarno Hatta dan Pelabuhan Tanjung Priok;
d.
mengembangkan Kawasan Ekonomi Strategis di Marunda
sebagai bagian integral dari pengembangan pelabuhan Tanjung
Priok;
e.
penataan dan relokasi kegiatan industri kecil dan menengah yang
berada di kawasan permukiman ke kawasan industri di bagian
barat dan timur Jakarta; dan
f.
pengembangan kawasan industri memperhatikan daya dukung
transportasi dan infrastruktur lainnya.
Pasal 90
(1)
Kawasan
ruang
terbuka non hijau sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 78 ayat (1) huruf l, meliputi:
a. kawasan terbuka atau plasa; dan
b. kawasan terbuka biru.
(2)
Peruntukan kawasan ruang terbuka non hijau sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan ketentuan:
a. bagian dari pekarangan di luar Koefisien Dasar Hijau;
b. bagian dari kawasan peruntukan RTH budi daya yang tidak
ditumbuhi tanaman;
c. bagian dari fasilitas ekonomi, fasilitas sosial, dan fasilitas
umum yang terbuka dan tidak ditumbuhi tanaman;
d. bagian dari sarana dan fasilitas transportasi yang terbuka;
e. lahan parkir terbuka; dan
f.
satu 
kesatuan 
dengan 
kawasan 
permukiman, 
pusat
perkantoran, perdagangan dan jasa, serta kawasan industri.
(3)
Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan ruang terbuka non hijau
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan terbuka secara berjenjang pada
berbagai kawasan;
70
b. pemanfaatan bahan material atau desain kawasan terbuka
harus memperhatikan daya serap air permukaan;
c. pengarahan desain kawasan terbuka sesuai fungsi dan
hierarki secara proporsional;
d. pelarangan kegiatan atau bangunan yang tidak sesuai fungsi
kawasan;
e. kawasan terbuka yang harus dilengkapi elemen pelengkap
dan sarana untuk kegiatan di dalamnya secara memadai;
f.
pemanfaatan kawasan terbuka biru untuk berbagai kegiatan
perkotaan dengan tetap memperhatikan fungsi utama
sebagai sumber air baku dan pengendali banjir; dan
g. pelarangan melakukan perubahan peruntukan kawasan
ruang terbuka biru.
Pasal 91
(1)
Kawasan peruntukan kawasan evakuasi bencana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1) huruf m, ditetapkan dengan
ketentuan:
a. memiliki luas minimum 1.000 m2 (seribu meter persegi) dan
diprioritaskan pada kelurahan rawan bencana;
b. lokasi mudah diakses dari kawasan rawan bencana;
c. relatif aman saat mengalami bencana;
d. dapat dijangkau angkutan umum;
e. tersedia utilitas dan sarana yang memadai; dan
f.
merupakan bagian dari fasilitas sosial atau fasilitas umum.
(2) Pemanfaatan dan pengelolaan kawasan evakuasi bencana
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan
arahan sebagai berikut :
a. optimalisasi pemanfaatan kawasan ruang terbuka hijau dan
kawasan terbuka plasa publik maupun privat sebagai
kawasan evakuasi bencana dilengkapi sarana utilitas yang
memadai;
b. penetapan prasarana, sarana, dan fasilitas umum, dan sosial
sebagai kawasan evakuasi bencana dengan memperhatikan
ketersediaan utilitas dan aksesibilitas;
c. peningkatan aksesibilitas dari dan ke kawasan evakuasi
bencana; dan
d. pengaturan dan pengendalian kegiatan dan bangunan di
kawasan 
yang 
ditetapkan 
sebagai 
kawasan 
evakuasi
bencana.
(3) Lokasi kawasan evakuasi bencana utama diarahkan di Kawasan
Monumen Nasional, Gelora Bung Karno Senayan, Ancol,
Kawasan Islamic Centre, Taman Mini Indonesia Indah, Taman
Margasatwa Ragunan, Hutan Kota Srengseng, Taman Kampung
Sawah/Taman Catleya, Halim Perdana Kusuma, Taman BMW,
Kebon Pisang, TPU Tegal Alur, TPU Tanah Kusir, kawasan pusat
pemerintahan, kawasan pemakaman, dan kawasan rekreasi
lainnya.
(4) Jalur evakuasi bencana adalah jaringan jalan yang dilalui
Transjakarta, jalan arteri menuju lokasi
kawasan evakuasi
bencana utama
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dan
menuju fasilitas vital (Pelabuhan Tanjung Priok dan Bandara
Halim Perdana Kusuma).
71
(5) Persebaran lokasi kawasan evakuasi bencana dan jalur evakuasi
bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), termuat pada
Gambar 19 Peraturan Daerah ini, yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
Pasal 92
Kawasan sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1) huruf n, sebagai upaya peningkatan ekonomi usaha kecil
dan 
penyediaan 
ruang 
bagi 
sektor 
informal 
dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan dan pemeliharaan kawasan pusat pedagang kaki
lima dan usaha kecil menengah; dan
b.
penyediaan ruang bagi sektor informal merupakan bagian dari
rencana pengembangan pusat perniagaan dan perkantoran.
Pasal 93
Peruntukan ruang fungsi budi daya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78 sampai dengan Pasal 92, lebih rinci diatur dalam Peraturan
Daerah tentang Rencana Detail Tata Ruang dan Peraturan Daerah
tentang Peraturan Zonasi.
BAB VII
KAWASAN STRATEGIS
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 94
(1)
Kawasan strategis ditetapkan berdasarkan pengaruh terhadap
kedaulatan negara, pertahanan, keamanan, ekonomi, sosial,
budaya 
dan/atau 
lingkungan, 
termasuk 
kawasan 
yang
ditetapkan sebagai warisan dunia.
(2)
Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri
dari:
a. kawasan strategis nasional; dan
b. kawasan strategis provinsi.
(3)
Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
ditetapkan berdasarkan besar dan/atau strategis kontribusi
yang diberikan dalam pembangunan untuk mewujudkan
Jakarta sebagai ibukota negara yang
aman, nyaman, dan
berkelanjutan.
(4)
Penetapan kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat
(2),  bertujuan:
a. meningkatkan kemampuan pelayanan, manajemen, sistem
jaringan 
komunikasi, 
sarana 
dan 
prasarana 
dalam
memanfaatkan peluang yang ditawarkan oleh globalisasi
ekonomi serta kemampuan dan kepekaan mengenal iklim
72
investasi 
yang 
terjadi 
pada 
tingkat 
nasional 
dan
internasional;
b. memantapkan 
kawasan 
yang 
diprioritaskan 
dengan
penjabaran yang lebih cermat tentang prioritas lokasi dan
skema pengembangannya untuk mengakomodasi dampak
globalisasi ekonomi dan mendorong Jakarta sebagai kota
jasa 
yang 
mengutamakan 
sistem 
pelayanan, 
jaringan
komunikasi dan kemitraan skala nasional dan internasional
dengan melibatkan pemangku kepentingan (investor dan
pihak yang terkait) pada proses pengembangan kawasan
bersangkutan;
c. meningkatkan 
kapasitas 
tampung 
kawasan 
strategis
terhadap kegiatan perdagangan dan jasa serta campuran
perumahan secara vertikal yang dalam pengembangan
mengacu 
pada 
standard 
perencanaan 
bangunan
internasional dan sekaligus untuk meningkatkan kualitas
ruang sesuai kemampuan daya dukung lingkungan;
d. menentukan alokasi ruang bagi sektor informal dan golongan
usaha skala kecil secara terintegrasi dengan pengembangan
sektor 
formal 
besar 
dari 
berbagai 
jenis 
aktifitas
perekonomian; dan
e. menata kawasan strategis menjadi lokasi yang kondusif
untuk berinvestasi bagi penanaman modal dalam negeri dan
asing, didukung dengan prasarana dan sarana yang
memadai.
(5)
Rencana penataan ruang kawasan strategis nasional dan
kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), diatur dengan Peraturan Daerah yang mengatur rencana
detail tata ruang.
(6)
Penetapan kawasan strategis nasional dan kawasan strategis
daerah sebagaimana dimaksud ayat (2), tercantum dalam
Gambar 20 Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Pasal 95
Gubernur dapat menetapkan kawasan khusus dan kawasan
strategis untuk kepentingan daerah yang ditetapkan dengan
Peraturan Gubernur.
Pasal 96
(1) Kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal
94 ayat (2) huruf a, meliputi:
a. kawasan instalasi lingkungan dan cuaca BMG di Kemayoran;
b. kawasan fasilitas pengolahan data dan satelit instalasi LAPAN
di Pasar Rebo; dan
Pasal 97
(1) Penetapan kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 94 ayat (2) huruf b, terdiri atas:
73
a. kawasan strategis kepentingan ekonomi;
b. kawasan strategis kepentingan lingkungan; dan
c. kawasan strategis kepentingan sosial budaya.
(2) Pemerintah Daerah mengembangan kawasan strategis Pantura
yang merupakan kawasan strategis kepentingan ekonomi,
lingkungan, dan sosial budaya.
Bagian Kedua
Kawasan Strategis Kepentingan Ekonomi
Pasal 98
(1) Pengembangan 
kawasan 
strategis 
kepentingan 
ekonomi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1) huruf a, untuk
kegiatan perdagangan, jasa, dan campuran berintensitas tinggi
untuk skala pelayanan nasional dan internasional meliputi:
a. kawasan Sentra Primer Barat;
b. kawasan Sentra Primer Timur;
c. kawasan Segitiga Emas Setiabudi;
d. kawasan Manggarai;
e. kawasan Jatinegara;
f. kawasan Bandar Kemayoran;
g. kawasan Dukuh Atas;
h.kawasan Mangga Dua;
i. kawasan Tanah Abang; dan
j. kawasan Ekonomi Strategis Marunda.
(2) Pengembangan kawasan strategis untuk kepentingan ekonomi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa
wajib menyediakan fasilitas yang dibutuhkan untuk mengatasi
dampak yang timbul dari aktivitas yang berlangsung di
kawasan tersebut;
b. pembangunan 
fasilitas 
perdagangan 
dan/atau 
jasa
dilaksanakan dengan memenuhi kebutuhan sarana tempat
usaha yang ditata secara adil bagi semua golongan usaha
termasuk pengembangan golongan usaha kecil;
c. pembentukan areal penghubung antar bangunan dan/atau
kompleks 
bangunan 
untuk 
meningkatkan 
integrasi
pembangunan kawasan
diikuti
dengan penyediaan ruang
untuk golongan usaha skala kecil termasuk sektor informal
dan ruang terbuka umum;
d. pemanfaatan ruang di kawasan campuran perumahan dan
bangunan umum dapat berbentuk pita atau superblok dengan
proporsi, ruang untuk kawasan permukiman berkisar 35%
(tiga puluh lima persen) sampai dengan 65% (enam puluh lima
persen) dari total besaran ruang yang dibangun sesuai dengan
kategori pola sifat lingkungan setempat (daya dukung resapan,
kebutuhan ruang hijau);
e. pengembangan kawasan industri, pergudangan dan pelabuhan
wajib dilengkapi sarana pengolahan limbah; dan
74
f. pengembangan pelabuhan di Kawasan Ekonomi
Strategis
Marunda
diarahkan untuk menjadi Kawasan Pelabuhan
berwawasan lingkungan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Kawasan Strategis kepentingan
ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
diatur dengan Peraturan Gubernur.
Bagian Ketiga
Kawasan Strategis Kepentingan Lingkungan
Pasal 99
(1) Kawasan 
strategis 
kepentingan 
lingkungan 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1) huruf b, meliputi:
a. Kawasan Sepanjang Kanal Banjir Barat;
b. Kawasan Sepanjang Kanal Banjir Timur; dan
c. Kawasan Sepanjang Kali Ciliwung.
(2) Pengembangan kawasan Koridor Kanal
Banjir
Barat, Kanal
Banjir Timur, dan Kali Ciliwung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diarahkan melalui:
a. penataan 
kembali 
koridor 
kanal
dan 
sungai 
melalui
pembebasan sempadan;
b. penataan kembali sempadan kanal dan sungai melalui
pembangunan jalan inspeksi untuk mengubah orientasi
pembangunan mengarah ke kanal dan sungai;
c. pengendalian pembuangan sampah dan limbah ke dalam
badan kanal dan sungai;
d. pengembangan sempadan kanal dan sungai sebagai RTH dan
penyangga banjir;
e. peningkatan pengendalian pemanfaatan ruang di sepanjang
koridor kanal dan sungai melalui penegakan hukum; dan
f. peningkatan peran serta masyarakat dalam pengelolaan
koridor kanal dan sungai melalui pemberdayaan ekonomi
masyarakat, 
penyediaan 
prasarana 
dan 
sarana 
serta
peningkatan kesadaran masyarakat.
(3) Rencana pembangunan dan penataan kanal banjir dan Kali
Ciliwung sebagaimana dimaksud pada ayat (2), selain berfungsi
sebagai prasarana pengendali banjir, juga dapat dimanfaatkan
untuk kepentingan rekreasi, transportasi, penyediaan sumber air
bersih, dan kegiatan ekonomi lainnya yang tidak mengganggu
lingkungan.
(4) Pemanfaatan
kawasan 
strategis 
kepentingan 
lingkungan
sebagaimana diatur ayat (1) dilaksanakakan melalui koordinasi
dengan instansi terkait yang berwenang sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
(5) Ketentuan lebih lanjut tentang kawasan strategis kepentingan
lingkungan sebagaimana diatur pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
(3), diatur dengan Peraturan Gubernur.
75
Bagian Keempat
Kawasan Strategis Kepentingan Sosial Budaya
Pasal 100
(1) Kawasan strategis kepentingan sosial budaya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1) huruf c, meliputi:
a. Kawasan Kota Tua;
b. Kawasan Menteng;
c. Kawasan Taman Ismail Marzuki (TIM);
d. Kawasan Kebayoran Baru; dan
e. Kawasan Situ Babakan.
(2) Pengembangan kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan strategis sebagai pusat wisata budaya
sejarah dengan meningkatkan dan mengembangkan sistem
pencapaian 
pejalan 
kaki, 
moda 
transportasi 
dan
meningkatkan 
nilai 
ekonomis 
bangunan 
serta 
dapat
mengakomodasi kepentingan pendidikan, penelitian, dan
dokumentasi;
b. peningkatan kawasan RTH sebagai unsur utama ruang;
c. membatasi perubahan fungsi kawasan permukiman sekaligus
melestarikan lingkungannya;
d. melestarikan dan menata fungsi bersejarah dan budaya untuk
mendukung kegiatan perdagangan jasa dan pariwisata dengan
pengaturan dan penataan lalu lintas beserta pedestrian yang
lebih nyaman; dan
e. merelokasi kegiatan yang tidak sesuai dan tidak menunjang
dengan tujuan pelestarian.
(3) Ketentuan lebih lanjut
mengenai
pengembangan kawasan
strategis kepentingan sosial budaya sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Gubernur.
(4) Bangunan yang masuk ke dalam kategori bangunan cagar
budaya dan bersejarah lainnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditetapkan dalam Peraturan Daerah tentang Rencana
Detail Tata Ruang.
Bagian Kelima
Kawasan Strategis Pantura
Pasal 101
(1)
Pada Kawasan Strategis Pantura sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 97 ayat (2), pengembangan areal reklamasi dan kawasan
daratan pantai dilakukan secara terpadu yang bersama-sama
ditetapkan sebagai satu kawasan perencanaan.
(2)
Pelaksanaan reklamasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
harus memperhatikan kepentingan lingkungan, kepentingan
pelabuhan, kepentingan kawasan berhutan bakau, kepentingan
nelayan, dampak terhadap banjir rob dan kenaikan permukaan
laut serta sungai, kepentingan dan fungsi lain yang ada di
kawasan Pantura.
76
Pasal 102
(1)
Penyelenggaraan reklamasi Pantura sebagaimana dimaksud
dalam Pasal
101, diarahkan bagi terwujudnya
lahan
hasil
reklamasi siap bangun dan pemanfaatannya sesuai dengan tata
ruang yang terpadu dengan penataan kembali kawasan daratan
Pantura.
(2)
Penataan kembali kawasan daratan Pantura sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), diarahkan bagi tercapainya penataan
ruang yang berhasil guna dan berdaya guna, peningkatan
kualitas lingkungan dan perumahan, pelestarian bangunan
bersejarah, kelancaran lalu lintas, dan peningkatan fungsi
sistem pengendalian banjir baik itu banjir rob dan kenaikan
muka laut/sungai.
(3)
Penyelenggaraan reklamasi serta pengelolaan tanah hasil
reklamasi dan penataan kembali kawasan daratan Pantura
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilaksanakan
secara 
terpadu 
melalui 
kerjasama 
usaha 
yang 
saling
menguntungkan antara Pemerintah Daerah, masyarakat, dan
dunia usaha.
Pasal 103
(1)
Pengembangan Kawasan Pantura harus menjamin:
a. terpeliharanya ekosistem dan kelestarian kawasan hutan
lindung, hutan bakau, cagar alam dan biota laut;
b. pemanfaatan pantai untuk kepentingan umum;
c. kepentingan perikehidupan nelayan;
d. kelestarian bangunan dan lingkungan bersejarah;
e. kepentingan dan terselenggaranya kegiatan pertahanan
keamanan negara;
f.
terselenggaranya pengembangan sistem prasarana sumber
daya air secara terpadu;
g. tidak memberikan tambahan resiko banjir di daerah hulunya
baik akibat rob, kenaikan permukaan laut/sungai; dan
h. terselenggara/berfungsinya objek/instalasi/fasilitas vital di
kawasan 
Pantura 
dengan 
memperhatikan 
aspek-aspek
ekologis lingkungan.
(2)
Pengembangan kawasan Pantura sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus memperhatikan aspek sebagai berikut:
a. peningkatan fungsi pelabuhan;
b. pengembangan kawasan ekonomi strategis;
c. pengembangan 
areal 
Pelabuhan 
Sunda 
Kelapa 
dan
sekitarnya untuk pusat wisata, pusat perdagangan/jasa, dan
pelayaran rakyat secara terbatas;
c. dilaksanakan serasi dengan penataan dan pengelolaan
Kepulauan Seribu;
d. pemanfaatan 
ruang 
rekreasi 
dan 
wisata 
dengan
memperhatikan konservasi nilai budaya daerah dan bangsa
serta kebutuhan wisata nasional dan internasional; dan
e. didukung dengan pengembangan prasarana dan sarana
perkotaan secara terpadu.
77
Pasal 104
(1)
Pengembangan kawasan Pantura sebagaimana dimaksud dalam
Pasal
103, dibagi menjadi beberapa sub-kawasan dengan
memperhatikan kondisi kawasan daratan Pantura dan perairan
di sekitarnya.
(2)
Sub-kawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan
satu kesatuan perencanaan yang dikembangkan dengan sistem
infrastruktur terpadu.
Pasal 105
(1)
Sistem prasarana sumber daya air di Kawasan Reklamasi
Pantura merupakan bagian dari sistem prasarana sumber daya
air makro dan jalur perpanjangan saluran dan sungai yang
melalui kawasan daratan pantai.
(2)
Untuk mencegah banjir yang mungkin terjadi pengembangan
kawasan Pantura harus mengembangkan sistem jaringan
drainase dan sistem pengendalian banjir yang direncanakan
secara teknis termasuk waduk penampungan air dengan rasio
minimal per pulaunya sebesar 5% (lima persen).
(3)
Waduk penampungan air sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
berfungsi sebagai ruang terbuka.
Pasal 106
(1)
Penyediaan air bersih di kawasan Pantura dilakukan dengan
cara-cara 
ramah 
lingkungan 
dan 
berkelompok 
dengan
memanfaatkan alternatif sumber air baku baru dan dilengkapi
dengan sistem jaringan perpipaan secara terpadu.
(2)
Pengelolaan penyediaan air bersih sebagaimana dimaksud pada
ayat 
(1), 
dapat 
dilaksanakan 
secara 
mandiri
dengan
mengembangkan sistem penyediaan air bersih yang ada
dan/atau membangun sistem pengolahan teknologi yang baru.
Pasal 107
(1)
Limbah cair rumah tangga dan/atau limbah cair yang
bersumber dari kegiatan lain wajib diolah agar memenuhi baku
mutu limbah cair  yang sistem pengelolaannya dilakukan
dengan sistem terpusat (perpipaan).
(2)
Limbah cair yang memenuhi baku mutu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), disalurkan ke saluran umum dan tidak berakibat
pada penurunan kualitas air laut, dan dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 108
(1)
Pengembangan kawasan Pantura harus diawali perencanaan
reklamasi yang disusun secara cermat dan terpadu sekurang-
kurangnya mencakup:
78
a. rencana teknik reklamasi;
b. rencana pemanfaatan ruang hasil reklamasi;
c. rencana rancang bangun;
d. rencana penyediaan prasarana dan sarana;
e. analisis dampak lingkungan;
f.
rencana kelola lingkungan;
g. rencana pemantauan lingkungan;
h. rencana lokasi pengambilan bahan material;
i.
rencana pembiayaan; dan
j.
rencana pengelolaan air bersih dan air limbah serta
pengendalian banjir.
(2)
Pengembangan 
dan 
perencanaan 
reklamasi 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a. pengendalian potensi kerusakan yang berwujud dalam
fenomena kenaikan muka air laut, penurunan air tanah dan
muka tanah, perluasan daerah genangan, abrasi dan erosi,
sedimentasi, intrusi air laut, polusi air dan udara serta
persoalan lain yang berhubungan dengan pemanfatan lahan,
air permukaan dan air tanah;
b. reklamasi dilakukan dalam bentuk pulau yang ditentukan
berdasarkan studi yang lebih rinci dengan memperhitungkan
masa perancangan, keandalan tanggul dan perlindungan
pesisir, resiko banjir, tindakan mitigasi, perlindungan hutan
bakau, serta jalur lalu lintas laut, pelayaran dan pelabuhan;
c. dalam perencanaan reklamasi tercakup rencana pengelolaan
secara mandiri prasarana pulau reklamasi yang meliputi
prasarana tata air, air bersih, pengolahan limbah dan
sampah, serta sistem pengerukan sungai/kanal;
d. setiap pulau reklamasi menyediakan ruang terbuka biru
untuk 
waduk 
dan 
danau 
yang 
berfungsi 
sebagai
penampungan air sementara ketika hujan, persediaan air
untuk beberapa kebutuhan harian sumber air yang mungkin
untuk di kembalikan ke dalam lapisan aquifer, tempat
hidupnya beberapa flora dan fauna, serta untuk rekreasi;
dan
e. ruang perairan di antara pulau reklamasi dimanfaatkan
untuk membantu penanggulangan banjir;
f.
penyediaan angkutan umum massal yang menghubungkan
antar pulau reklamasi dan dengan daratan Jakarta.
Pasal 109
(1)
Penataan kembali daratan Pantura mencakup kegiatan:
a. relokasi
kawasan industri dan pergudangan ke wilayah
sekitar DKI Jakarta melalui koordinasi dengan pemerintahan
sekitar;
b. revitalisasi lingkungan dan bangunan bersejarah;
c. perbaikan lingkungan, pemeliharaan kawasan permukiman
dan kampung nelayan;
d. peremajaan kota untuk meningkatkan kualitas lingkungan;
e. peningkatan sistem pengendalian banjir dan pemeliharaan
sungai
untuk 
mengantisipasi 
banjir 
akibat 
rob 
dan
meluapnya air sungai;
79
f.
perbaikan manajemen lalu lintas dan penambahan jaringan
jalan;
g. relokasi perumahan dari bantaran sungai dan lokasi fasilitas
umum melalui penyediaan rumah susun;
h. pelestarian hutan bakau dan hutan lindung;
i.
perluasan dan peningkatan fungsi pelabuhan; dan
j.
pengembangan pantai untuk kepentingan umum.
(2)
Pembiayaan kegiatan penataan kembali daratan Pantura
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari
Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, dan/atau dari
hasil usaha pengelolaan tanah hasil reklamasi.
Pasal 110
(1)
Persebaran lokasi kawasan strategis sebagai dimaksud dalam
Pasal 96 sampai dengan Pasal 109, termuat pada Gambar 20
Peraturan 
Daerah 
ini, 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana penataan ruang
kawasan Pantura sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101
sampai dengan Pasal 109, diatur dengan Peraturan Daerah
yang mengatur rencana rinci kawasan Pantura.
BAB VIII
KAWASAN KHUSUS
Pasal 111
(1)
Penetapan kawasan khusus didasarkan pada kedudukan,
peran, dan fungsi Jakarta sebagai Ibukota Negara Republik
Indonesia.
(2)
Penataan ruang kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), diselenggarakan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
guna terwujudnya keterpaduan pemanfaatan ruang dengan
fungsi kawasan untuk mendukung Jakarta sebagai Ibukota
Negara Republik Indonesia.
(3)
Pengelolaan kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), dapat langsung dilakukan oleh Pemerintah atau dapat
dikelola bersama antara Pemerintah dengan Pemerintah Provinsi
DKI Jakarta.
(4)
Lokasi kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
meliputi:
a. Kawasan Medan Merdeka;
b. Kawasan Tanjung Priok;
c. Kawasan Gelora Bung Karno/Senayan; dan
d. Kawasan ASEAN.
e. Kawasan Pertahanan dan Kemanan, meliputi : Kawasan
Mabes TNI Cilangkap, Kawasan Halim Perdanakusumah,
Kawasan Marinir Cilandak, Kawasan Kopassus Cijantung,
80
Kawasan Kementrian Pertahanan dan Keamanan,
dan
Kawasan instalasi militer lainnya.
(5)
Kawasan pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf e, ditetapkan dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. diperuntukkan 
bagi 
kepentingan 
pemeliharaan 
dan
pertahanan negara berdasarkan geostrategi nasional; dan
b. diperuntukkan bagi basis militer, daerah latihan militer,
daerah pembuangan amunisi, daerah uji coba sistem
persenjataan, 
dan/atau 
kawasan 
industri 
sistem
persenjataan.
Pasal 112
Ketentuan lebih lanjut mengenai kawasan khusus sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111, diatur dengan Peraturan Gubernur.
BAB IX
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA ADMINISTRASI DAN
KABUPATEN ADMINISTRASI
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 113
Rencana tata ruang wilayah Kota Administrasi
dan Kabupaten
Administrasi merupakan bagian untuk mencapai tujuan, kebijakan,
dan strategi penataan ruang wilayah provinsi yang terdiri atas:
a. rencana struktur ruang wilayah Kota Administrasi;
b. rencana struktur ruang wilayah Kabupaten Administrasi;
c. rencana pola ruang wilayah Kota Administrasi; dan
d. rencana pola ruang wilayah Kabupaten Administrasi.
Pasal 114
(1)
Rencana struktur ruang wilayah Kota Administrasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 huruf a, terdiri atas:
a.
pusat kegiatan tersier;
b.
prasarana transportasi;
c.
prasarana sumber daya air; dan
d.
pengendalian daya rusak air.
(2)
Rencana struktur ruang wilayah
Kabupaten Administrasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 huruf b, terdiri atas:
a. pusat kegiatan;
b. prasarana transportasi;
c. prasarana sumber daya air;
d. pengendalian daya rusak air;
e. prasarana sampah; dan
f. prasarana listrik.
81
(3)
Rencana pola ruang wilayah Kota Administrasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 huruf c, memuat peruntukan ruang
fungsi lindung dan fungsi budi daya.
(4)
Peruntukan ruang fungsi lindung pada ayat (3) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 65 sampai dengan Pasal 77.
(5)
Rencana 
pola 
ruang 
wilayah
Kabupaten 
Administrasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 huruf d, terdiri atas :
a.
rencana pola ruang daratan (pulau); dan
b.
rencana pola ruang perairan/pesisir.
Bagian Kedua
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Pusat
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 115
(1)
Pusat kegiatan tersier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf a, di Kota Administrasi Jakarta Pusat ditetapkan
sebagai berikut:
a. Kantor Walikota Jakarta Pusat sebagai pusat pemerintahan;
b. Kawasan Pasar Baru sebagai pusat perdagangan dan jasa;
c. Kawasan Cikini sebagai pusat perdagangan dan jasa;
d. Kawasan Bendungan Hilir sebagai pusat perdagangan,
perkantoran dan jasa;
e. Kawasan Grosir Cempaka Putih sebagai pusat perdagangan
dan jasa; dan
f.
Kawasan Roxy sebagai pusat perdagangan dan jasa.
(2)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam
Pasal 114
ayat (1) huruf b, di Kota
Administrasi Jakarta Pusat dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pembatasan 
lalu 
lintas 
melalui 
penerapan 
kebijakan
kawasan 
terbatas 
lalu 
lintas 
(restricted 
zone) 
serta
pengaturan perparkiran di kawasan Sawah Besar, Mangga
Besar, dan Gajah Mada-Hayam Wuruk;
b. pembangunan jaringan jalan lokal yang berfungsi sebagai
jalan tembus dan jalan sejajar;
c. pembangunan 
jalan 
inspeksi 
sepanjang 
Sungai/Kali
Sentiong, Kali Ciliwung, Kali Utan Kayu, Kali Item, dan
sepanjang jalur kereta api;
d. pembangunan fasilitas pejalan kaki termasuk penyeberangan
di kawasan Senen dan Tanah Abang serta tempat strategis
lainnya dan daerah lainnya yang menghubungkan fasilitas
perpindahan 
angkutan 
umum 
massal 
ke 
pusat-pusat
kegiatan;
e. pembangunan prasarana dan sarana transportasi terpadu
ditetapkan pada titik-titik transit pertemuan beberapa moda
transportasi dengan menerapkan konsep TOD;
f.
penataan moda angkutan umum yang disesuaikan dengan
hierarki jalan;
82
g. penataan 
manajemen 
lalu 
lintas 
dan 
penyediaan
kelengkapan sarana lalu lintas di kawasan yang padat lalu
lintas terutama di sekitar terminal bus dan stasiun kereta
api;
h. peningkatan jalan untuk menunjang aksesibilitas pemadam
kebakaran di setiap kecamatan; dan
i.
penyediaan jalur khusus sepeda.
(3)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf c, di
Kota Administrasi Jakarta Pusat dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan 
sistem 
prasarana 
air 
bersih 
melalui
perluasan jaringan perpipaan pada tiap kecamatan;
b. pemanfaatan waduk/situ sebagai penampungan air; dan
c. perluasan kawasan resapan air melalui penambahan RTH.
(4)
Rencana 
pengembangan 
pengendalian 
daya 
rusak 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf d, di
Kota Administrasi Jakarta Pusat dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. normalisasi 
sungai/kanal 
yang 
dilaksanakan 
di 
Kali
Ciliwung, Kali Sentiong, Kali Item, Kali Mati, Kanal Banjir
Barat, Kali Duri, Kali Krukut, dan Kali Baru Barat;
b. pembangunan dan peningkatan kapasitas saluran drainase
untuk mengatasi masalah genangan air terutama di kawasan
Sawah Besar, Mangga Besar, dan Jati Pinggir;
c. penataan bantaran sungai melalui penertiban bangunan
illegal pada Kanal Banjir Barat, Kali Duri, dan Kali Ciliwung;
d. pembangunan fisik diarahkan menghadap sungai;
e. pembangunan 
dan 
pemulihan 
kapasitas 
polder 
dan
pemompaan di polder Cideng, Istana Merdeka, Kali Item,
Waduk Melati, Industri, Jatipinggir, Kartini, Mangga Dua
Abdad, Rajawali, Sumur Batu, dan Dukuh Atas;
f.
pemulihan situ dilakukan di Situ Taman Ria Senayan dan
Situ Lembang;
g. peningkatan kapasitas sungai, kanal, saluran penghubung,
dan saluran lingkungan melalui pengerukan; dan
h. pembangunan saluran/terowongan air dan ducting system
dalam skala besar di sepanjang jalur MRT Jalan Sudirman-
Thamrin.
(5)
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta
Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat
(4), sebagaimana tercantum dalam Gambar 21 Lampiran I
Peraturan Daerah ini.
Paragraf 2
Pola Ruang Wilayah
Pasal 116
(1)
Pengembangan peruntukan ruang fungsi lindung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (3), di Kota Administrasi
Jakarta Pusat meliputi:
83
a.
kawasan perlindungan daerah bawahannya; dan
b.
kawasan perlindungan setempat.
(2)
Pengembangan 
peruntukan 
ruang 
fungsi 
budi 
daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (3), di Kota
Administrasi Jakarta Pusat meliputi:
a.
kawasan terbuka hijau budi daya;
b.
kawasan perumahan dan fasilitasnya;
c.
kawasan perumahan taman dan fasilitasnya;
d.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran;
e.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran
taman;
f.
kawasan pemerintahan, mencakup : kawasan pemerintahan
nasional, kawasan perwakilan negara/lembaga asing, dan
kawasan pemerintahan daerah;
g.
kawasan terbuka biru;
h.
kawasan pelayanan umum dan sosial; dan
i.
kawasan pariwisata.
Pasal 117
(1)
Rencana pengembangan kawasan terbuka hijau budi daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) huruf a, terdiri
atas:
a.
pengembangan hutan kota di Hutan Kota Kemayoran,
sekitar Masjid Istiqlal dan Manggala Wana Bhakti;
b.
pengembangan taman kota dan taman lingkungan; dan
c.
mengoptimalkan fungsi kawasan terbuka hijau lainnya di
sepanjang jalur kereta api, dan sepanjang jaringan transmisi
tenaga listrik.
(2)
Rencana pengembangan hutan kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, diarahkan pada penataan dan pelestarian
hutan kota dalam pengendalian pencemaran dan resapan air di
sekitar Waduk Kemayoran.
(3)
Rencana pengembangan taman kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan di kawasan sebagai berikut:
a.
pelestarian taman kota di kawasan Taman Monumen
Nasional, Taman Lapangan Banteng, Kompleks Istana
Negara dan Istana Merdeka, Taman Suropati, Taman
Menteng dan Kompleks MPR/DPR;
b.
pengembangan taman kota dan taman lingkungan serta
taman rumah/taman bangunan di Kompleks Olahraga
Senayan 
dan 
Stadion 
Kuningan 
serta 
lahan 
hijau
pemakaman;
c.
pelestarian dan meningkatkan kuantitas dan kualitas RTH;
d.
pengamanan 
kawasan 
terbuka 
hijau
dengan 
tidak
mengubah fungsi dan peruntukan RTH Publik;
e.
penanaman pohon pelindung di halaman rumah, ruas jalan,
dan pinggir sungai;
f.
pengembangan jalur hijau di kawasan Gambir dan Tanah
Abang;
g.
pengembangan jalur hijau jalan, tepian sungai dan kanal,
jalur rel kereta api, jalur hijau pengaman rel kereta api atau
jaringan transmisi tenaga listrik;
84
h.
pengembangan taman lingkungan dan jalur hijau sebagai
sarana resapan air, pengendali polusi udara, sarana sosial
warga, 
dan 
estetika 
kota 
di 
kawasan 
permukiman
Kecamatan Tanah Abang, Cempaka Putih, Johar Baru, dan
Kemayoran;
i.
pelestarian taman lingkungan di kawasan permukiman
melalui program perbaikan dan peremajaan lingkungan
dengan melibatkan masyarakat;
j.
penanaman dan pemeliharaan tanaman berbiji di koridor
yang 
menjadi 
habitat 
burung 
di 
kawasan 
Bandar
Kemayoran, Lapangan Banteng, Taman Monumen Nasional,
Kompleks Olahraga Senayan, tepi dan median Jalan
Sudirman serta Jalan MH Thamrin; dan
k.
pembangunan dan pemeliharaan taman lingkungan di
kawasan permukiman Cempaka Putih, Menteng, Johar
Baru, Kemayoran, dan Tanah Abang sebagai resapan air,
estetika kota, dan sarana sosial.
(4)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
terbuka 
hijau 
lainnya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
penanaman pohon dan tanaman hias di halaman rumah,
tepi dan median jalan, tepi sungai, dan tepi jalur kereta api;
b.
pengembangan budi daya tanaman hias, pertanian dan
perikanan yang berfungsi sebagai kawasan terbuka hijau;
c.
penanaman dan pemeliharaan pohon dan tanaman di lahan
pemakaman di kawasan Tanah Abang, Johar Baru, dan
Petamburan yang berfungsi sebagai peneduh dan membantu
peresapan air;
d.
penyediaan taman dan/atau situ sebagai sarana resapan
air, sarana sosial dan rekreasi warga terutama di Karang
Anyar, Galur, Kebon Kosong, Petojo Selatan, Johar Baru,
Duri Pulo, Tanah Tinggi, Tanah Abang, dan Kampung Rawa;
e.
pengembangan taman atap (roof garden), dinding hijau dan
tanaman pagar di kawasan permukiman dan perkantoran;
f.
pembangunan 
dan 
pemeliharaan 
jalur 
hijau
untuk
mendukung fungsi resapan air, estetika kota dan sosial
terutama di kawasan Gambir dan Tanah Abang; dan
g.
pembangunan dan pemeliharaan jalur hijau di tepi dan
median jalan, sempadan sungai dan kanal, tepi jalur rel
kereta api, di bawah jaringan transmisi listrik tegangan
tinggi dengan tanaman peneduh, dan tanaman hias lokal.
Pasal 118
(1)
Rencana pengembangan kawasan perumahan dan fasilitasnya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) huruf b,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
perbaikan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
ringan dan sedang melalui program tribina;
b.
peremajaan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
berat;
c.
penertiban permukiman di sepanjang bantaran sungai dan
kereta api;
85
d.
pelestarian lingkungan di kawasan pemugaran bangunan
dan objek bersejarah serta pembatasan pemanfaatan di
kawasan Menteng, Gambir, dan Sawah Besar;
e.
pemeliharaan fungsi perumahan di kawasan permukiman
mantap di kawasan Menteng dan Gambir;
f.
peningkatan kualitas dan kuantitas fasilitas umum di
kawasan permukiman;
g.
pelestarian bentuk dan fungsi bangunan terutama di
kawasan Menteng;
h.
peningkatan kualitas lingkungan kumuh dilakukan melalui
pengembangan hunian secara vertikal; dan
i.
pembangunan 
rumah 
susun 
bagi 
masyarakat
berpenghasilan rendah di kawasan permukiman kumuh
berat di Kelurahan Petamburan, Karet Tengsin, Bendungan
Hilir, Kelurahan Tanah Tinggi, Kampung Rawa, dan Kebon
Melati.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perumahan
taman
dan
fasilitasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2)
huruf c, dilaksanakan di Kawasan Pramuka dengan penerapan
intensitas rendah dan memperhatikan aspek fisik lingkungan
yang ada.
Pasal 119
(1)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116
ayat (2) huruf d, meliputi:
a. kawasan perkantoran;
b. kawasan perdagangan dan jasa; dan
c. kawasan campuran.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pembangunan perkantoran dan pusat ekshibisi di kawasan
Bandar Kemayoran; dan
b. penyediaan 
fasilitas 
pejalan 
kaki 
terpadu 
dengan
pengembangan sistem angkutan umum massal di sepanjang
koridor Sudirman-Thamrin.
(3)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perdagangan 
dan 
jasa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan kembali dan perbaikan lingkungan fasilitas
perdagangan dan jasa  dengan menyediakan ruang bagi
pengusaha 
ekonomi 
lemah 
serta 
penataan 
terminal
penumpang secara terpadu dengan angkutan kereta api di
Stasiun Senen;
b.
pembangunan kembali fasilitas perdagangan dan jasa
dengan peningkatan sarana perparkiran serta penyediaan
sarana dan prasarana pejalan kaki di Kawasan Senen dan
Kawasan Tanah Abang;
c.
peremajaan pasar lama dan pengaturan moda angkutan
umum di kawasan Bendungan Hilir;
86
d.
pengembangan fasilitas perdagangan dan jasa untuk pasar
tradisional sesuai kebutuhan dan jangkauan pelayanan di
Kawasan Bendungan Hilir;
e.
pengembangan kawasan multifungsi bertaraf internasional
di
Gambir, Tanah Abang, Sawah Besar, Senen, dan
Kemayoran;
f.
pengembangan pusat perdagangan dan jasa berwawasan
lingkungan dengan menyediakan fasilitas umum yang
memadai di Gambir, Tanah Abang, Sawah Besar, Senen,
Cempaka Putih, Johar Baru, dan Kemayoran; dan
g.
pengembangan pusat perdagangan yang terintegrasi dengan
penataan kawasan sekitarnya di Gambir, Tanah Abang,
Sawah Besar, Senen, Cempaka Putih, Johar Baru, dan
Kemayoran.
(4)
Rencana pengembangan kawasan campuran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, berdasarkan arahan sebagai
berikut:
a.
pengembangan kawasan campuran dengan mengefektifkan
penggunaan lahan di Senen, Kemayoran, Johar Baru, dan
Tanah Abang;
b.
pengembangan dan penataan lokasi  kawasan campuran
untuk mendukung pariwisata di sepanjang Jalan Jaksa;
c.
pengembangan kawasan campuran di sepanjang jalan arteri
dan kolektor; dan
d.
perbaikan lingkungan kawasan campuran disertai dengan
penyediaan infrastruktur yang memadai di Johar Baru,
Tanah 
Abang, 
Senen, 
Sawah 
Besar, 
Gambir, 
dan
Kemayoran.
(5)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran taman sebagaimana dimaksud dalam Pasal
116 ayat (2) huruf e, dilaksanakan di Kawasan sekitar Senayan
dan kawasan lainnya dengan menerapkan intensitas rendah
dan memperhatikan aspek fisik lingkungan yang ada.
Pasal 120
(1)
Rencana pengembangan kawasan pemerintahan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) huruf f, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut :
a.
rencana pengembangan kawasan pemerintahan nasional di
Kawasan 
Monumen 
Nasional 
Kecamatan 
Gambir,
dilaksanakan oleh Gubernur berkoordinasi dengan menteri
yang bertanggung jawab di Bidang Penataan Ruang;
b.
rencana 
pengembangan 
kawasan 
perwakilan
negara/lembaga asing di Kecamatan Gambir dan Kecamatan
Menteng, dilaksanakan melalui peningkatan prasarana dan
sarana yang memadai;
c.
rencana pengembangan kawasan pemerintahan daerah
dilaksanakan melalui penataan kantor-kantor pemerintahan
daerah dan lingkungan sekitarnya baik di tingkat provinsi,
kota, kecamatan, dan kelurahan untuk meningkatkan
aksesibilitas dan kelancaran pelayanan pemerintahan.
87
(2)
Rencana pengembangan kawasan terbuka biru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) huruf g, dilaksanakan untuk
melaksanakan konservasi sumber daya air, pendayagunaan
sumber daya air, dan
pengendalian daya rusak air yang
dilaksanakan pada sungai, kali, situ dan waduk yang ada di
Jakarta Pusat.
Pasal 121
(1)
Rencana pengembangan kawasan pelayanan umum dan sosial
sebagaimana dimaksud pada Pasal 116
ayat (2) huruf
h,
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan dan peningkatan fasilitas kesehatan di setiap
kelurahan;
b.
pembangunan dan peningkatan fasilitas pendidikan dengan
prasarana dan sarana yang sesuai standard pelayanan
minimal; dan
c.
pembangunan dan peningkatan fasilitas umum dan fasilitas
sosial lainnya sesuai dengan standard pelayanan minimal.
(2)
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) huruf i, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan 
pusat 
wisata 
budaya 
sejarah 
dengan
penyelenggaraan festival budaya kesenian di kawasan
Menteng;
b.
pengembangan sistem pencapaian pejalan kaki dan moda
transportasi;
c.
peningkatan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
serta
meningkatkan kualitas lingkungan;
d.
pengembangan kawasan pariwisata perkotaan di kawasan
Senen - Pasar Baru - Lapangan Banteng, Kawasan Senayan,
Taman Monumen Nasional, Gajah Mada - Hayam Wuruk,
dan Sudirman - Thamrin; dan
e.
pengembangan kawasan pariwisata konvensi di Kawasan
Bandar Kemayoran.
Pasal 122
(1)
Rencana pola ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta
Pusat sebagaimana tercantum dalam Gambar 22 Lampiran I
Peraturan Daerah ini.
(2)
Gambar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bersifat
ilustratif
dan 
bukan 
operasional, 
sedangkan 
untuk
operasional 
akan 
dijabarkan 
pada 
Peraturan 
Daerah
Rencana Detail Tata Ruang.
88
Bagian Ketiga
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Utara
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 123
(1)
Pusat kegiatan tersier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf a, di Kota Administrasi Jakarta Utara ditetapkan
sebagai berikut:
a. Kantor Walikota Jakarta Utara sebagai pusat pemerintahan;
b. Kawasan Sunter sebagai pusat perkantoran, perdagangan,
jasa, dan campuran;
c. Kawasan Pasar Koja sebagai pusat perdagangan terutama
untuk pasar tradisional sesuai kebutuhan dan jangkauan
pelayanannya; dan
d. Kawasan Pasar Pluit sebagai pusat perdagangan, jasa dan
perkantoran.
(2)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf b, di Kota
Administrasi Jakarta Utara ditetapkan sebagai berikut:
a. pembatasan 
lalu 
lintas 
melalui 
penerapan 
kebijakan
kawasan 
terbatas 
lalu 
lintas 
(restricted 
zone) 
serta
pengaturan perparkiran pada kawasan yang termasuk dalam
kawasan terbatas lalu lintas di Pademangan;
b. pembangunan fasilitas, prasarana dan sarana transportasi
yang terpadu dengan sistem angkutan umum massal dan
angkutan umum lainnya di kawasan Kota/Kampung Bandan
dan Tanjung Priok;
c. pembangunan jaringan jalan lokal yang berfungsi sebagai
jalan tembus dan jalan sejajar;
d. pembangunan dan peningkatan jaringan jalan di perbatasan
Kabupaten/Kota Tangerang dan Bekasi;
e. pembangunan gedung dan/atau taman parkir sebagai
penunjang 
keterpaduan 
angkutan 
umum 
di 
Kawasan
Kampung Bandan dan lokasi  yang memiliki potensi di
Tanjung Priok;
f.
peningkatan 
manajemen 
lalu 
lintas 
dan 
penyediaan
kelengkapan sarana lalu lintas serta fasilitas pejalan kaki di
kawasan yang padat lalu lintas terutama di sekitar terminal
bus dan stasiun kereta api; dan
g. pengembangan jaringan transportasi air.
(3)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf c, di
Kota Administrasi Jakarta Utara dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan 
sistem 
prasarana 
air 
bersih 
melalui
perluasan jaringan perpipaan pada tiap kecamatan;
b.
rehabilitasi Waduk Sunter, Don Bosco, Pluit, Muara Angke,
Teluk Gong, dan Tol Soedyatmo dan pembangunan Waduk
Marunda sebagai tempat penampungan air; dan
c.
perluasan kawasan resapan air melalui penambahan RTH.
89
(4)
Rencana pengembangan prasarana pengendalian daya rusak air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 Ayat (1) huruf d, di
Kota Administrasi Jakarta Utara dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. normalisasi Kali Cakung Drain, Kali Cakung Lama, Kali
Sunter, Kali Ciliwung, Kali Kamal Muara, Kali Tanjungan,
Kali Banglio, dan Kali Baru;
b. pemantapan 
Kanal
Banjir
Timur 
sebagai 
prasarana
pengendali banjir;
c. pembangunan dan peningkatan kapasitas saluran drainase
untuk mengatasi genangan air di kawasan Jalan Tol
Soedyatmo, Kawasan Pluit, Kelapa Gading, Tugu Utara,
Kebon Bawang, Rawa Badak, dan Pademangan;
d. penataan bantaran sungai melalui penertiban bangunan
ilegal di Kali Kamal, Kanal Banjir Barat, Kali Sunter, Kali
Cakung dan Kali Ciliwung;
e. pembangunan fisik diarahkan menghadap sungai;
f.
pembangunan sistem polder baru dan pemulihan sistem
polder yang sudah ada terutama di Sunter Timur III, Kelapa
Gading, Tunjungan, Yos Sudarso, Muara Angke, Pluit, Sunter
Selatan, Sunter Timur I, Sunter Utara, Teluk Gong, Bimoli,
Gaya Motor, Kapuk Muara dan Sunter Timur II;
g. pemulihan Situ Rawa Kendal;
h. pelarangan pembuangan sampah ke dalam sungai dan kanal
dengan melibatkan peran serta masyarakat; dan
i.
pengelolaan Situ Sunter Barat, Sunter I, Sunter II, Teluk
Gong dan Pluit.
Pasal 124
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Utara
sebagaimana tercantum dalam Gambar 23 Lampiran I Peraturan
Daerah ini.
Paragraf 2
Pola Ruang Wilayah
Pasal 125
(1)
Pengembangan peruntukan ruang fungsi lindung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (3), di Kota Administrasi Jakarta
Utara meliputi:
a. kawasan perlindungan daerah bawahannya;
b. kawasan perlindungan setempat; dan
c. kawasan suaka alam.
(2)
Rencana kawasan budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114 ayat (3), di Kota Administrasi Jakarta Utara meliputi:
a. kawasan terbuka hijau budi daya;
b. kawasan perumahan dan fasilitasnya;
c. Kawasan perumahan taman dan fasilitasnya:
d. kawasan perkantoran, perdagangan, jasa, dan campuran;
e. kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa taman;
f. kawasan pemerintahan, mencakup : kawasan pemerintahan
daerah;
g. kawasan terbuka biru;
90
h. kawasan perikanan;
i.
kawasan industri dan pergudangan;
j. kawasan pelayanan umum dan sosial; dan
k. kawasan pariwisata.
Pasal 126
(1) Rencana kawasan terbuka hijau budi daya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 125 ayat (2) huruf a, dengan cara :
a. penataan dan pelestarian hutan kota;
b. pengembangan jalur hijau;
c. pengembangan kawasan taman kota dan taman lingkungan; dan
d. pengembangan kawasan terbuka hijau lain.
(2) Rencana penataan dan pelestarian hutan kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, diarahkan di sekitar Waduk Sunter
dan Kawasan Reklamasi Pantura.
(3) Rencana pengembangan jalur hijau sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b, diarahkan di sepanjang pantai yang dipadukan
dengan budi daya perikanan, jalur hijau jalan, tepian sungai dan
kanal, jalur rel kereta api, jalur hijau pengaman rel kereta api atau
jaringan transmisi tenaga listrik dan Kawasan Reklamasi Pantura.
(4) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
taman 
kota 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pengembangan kawasan terbuka hijau di Kawasan Kota Tua;
b. pengembangan dan pelestarian kawasan RTH;
c. penanaman pohon dan tanaman hias di halaman rumah, tepi
dan median jalan, tepi sungai, dan jaringan pipa;
d. penataan dan pemeliharaan jalur hijau pada  tepi dan median Tol
Soedyatmo, Cakung Cilincing dan tol pelabuhan;
e. pengamanan kawasan terbuka hijau dengan tidak mengubah
fungsi dan peruntukan RTH Publik;
f.
peningkatan peran serta masyarakat untuk mengembangkan
taman atap
(roof garden)
dan dinding hijau di kawasan
permukiman dan perkantoran terutama di kawasan dengan KDB
tinggi;
g. penataan dan pemeliharaan taman; dan
h. peningkatan areal kawasan hijau yang salah satu bentuknya
merupakan taman kota pada pengembangan Kawasan Reklamasi
Pantura.
(5) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
terbuka 
hijau 
lainnya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Huruf d, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. mempertahankan lahan pertanian yang ada di Kamal dan Kamal
Muara; dan
b. mempertahankan lahan pemakaman di Kawasan Cilincing, Koja
dan Tanjung Priok serta lapangan olahraga yang ada.
91
Pasal 127
(1) Rencana pengembangan kawasan perumahan dan fasilitasnya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125
ayat (2) huruf b,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. perbaikan lingkungan di kawasan permukiman kumuh ringan
dan sedang melalui program tribina;
b. peremajaan lingkungan di kawasan permukiman kumuh berat;
c. pengembangan kawasan perumahan vertikal untuk penyediaan
perumahan bagi masyarakat golongan menengah-bawah yang
dilengkapi prasarana dan sarana yang memadai;
d. pengembangan perumahan menengah-atas di areal reklamasi
Pantura;
e. pengembangan kawasan permukiman baru terutama di Cilincing
dan Penjaringan;
f. pembatasan 
perubahan 
fungsi 
kawasan 
permukiman 
di
Kawasan Kota Tua dan Pelabuhan Sunda Kelapa sekaligus
pelestarian lingkungan;
g. pengembangan permukiman nelayan yang bernuansa wisata dan
berwawasan lingkungan di kawasan pantai lama;
h. pemeliharaan fungsi perumahan di kawasan mantap di Kota
Tua, Kelapa Gading, dan Pluit;
i.
pemenuhan fasilitas umum di kawasan permukiman horizontal;
j.
pengembangan kawasan permukiman di Kawasan Pantai Lama;
k. pengendalian pembangunan perumahan baru di Pademangan,
Cilincing dan Penjaringan untuk menjamin pelestarian fungsi
lingkungan hidup;
l.
pembangunan perumahan vertikal atau rumah susun sederhana
di kawasan permukiman kumuh berat sekitar Pelabuhan
Tanjung Priok, Kamal, Kalibaru, Koja, Cilincing, Pademangan,
Penjaringan dan melengkapi penataan RTH yang berfungsi
ekologis dan sosial;
m. pembangunan rumah susun untuk masyarakat berpenghasilan
menengah dan tinggi di areal reklamasi Pantura, Kelapa Gading,
dan 
Penjaringan 
yang 
dilengkapi 
dengan 
situ 
sebagai
penampung air dan pengendali banjir; dan
n. pengembangan rencana kawasan permukiman disesuaikan
dengan tingkat kepadatan lingkungan.
(2) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perumahan 
taman 
dan
fasilitasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (2) huruf
c, dilaksanakan di Kawasan Sekitar Waduk Kemayoran Kelurahan
Pademangan Timur
dengan penerapan intensitas
rendah dan
memperhatikan aspek fisik lingkungan yang ada.
Pasal 128
(1) Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan, jasa,
dan campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125
huruf d,
terdiri atas :
a. kawasan perkantoran;
b. kawasan perdagangan dan jasa; dan
c. kawasan campuran.
(2) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perkantoran 
sebagaimana
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
a, 
dilaksanakan 
dengan
92
mengembangkan fasilitas perkantoran di Kawasan Yos Sudarso,
Kelapa Gading, Sunter, dan Enggano.
(3) Rencana
pengembangan 
kawasan 
perdagangan 
dan 
jasa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan fasilitas perdagangan terutama untuk pasar
tradisional sesuai kebutuhan dan jangkauan pelayanan;
b. pengembangan kawasan perdagangan di Kawasan Reklamasi
Pantura dengan pola pengembangan multifungsi atau superblok
dengan fasilitas bertaraf internasional;
c. penataan fungsi Kawasan Kota Tua untuk mendukung kegiatan
perkantoran, perdagangan, jasa dan pariwisata;
d. pengembangan kawasan perdagangan, jasa, dan perkantoran di
Tanjung Priok dan sebagian Kelapa Gading;
e. pembatasan pengembangan perdagangan, jasa. dan perkantoran
sepanjang jalan arteri primer dengan memperhatikan lalu lintas
dan penyediaan parkir;
f.
pemanfaatan ruang kawasan bangunan umum berdasarkan
arahan penataan kawasan perdagangan dan jasa di Kawasan Yos
Sudarso untuk menunjang kegiatan Pelabuhan Tanjung Priok;
dan
g. pengembangan pusat perdagangan dengan KDB rendah di
Kamal, Kapuk, Pademangan, Ancol, Cilincing, dan sebagian
Kelapa Gading.
(4)
Rencana pengembangan kawasan campuran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan
arahan pengembangan kawasan campuran, perdagangan, dan
jasa dengan perumahan vertikal dan horisontal terutama di
kawasan sebagai berikut:
a. Jalan Lodan;
b. Jalan Martadinata;
c. Jalan Yos Sudarso;
d. Kawasan Cilincing;
e. Kawasan Kelapa Gading; dan
f.
Kawasan Sunter.
(5)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
dan jasa taman sebagaimana dimaksud pada Pasal 125 ayat (2)
huruf 
e, 
dilaksanakan 
di
Kawasan
Marunda 
dengan
menerapkan intensitas rendah dan memperhatikan aspek fisik
lingkungan yang ada
Pasal 129
(1)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pemerintahan 
daerah
sebagaimana dimaksud pada Pasal 125
ayat (2) huruf
f,
dilaksanakan melalui penataan kantor-kantor pemerintahan
daerah dan lingkungan sekitarnya baik di tingkat provinsi, kota,
kecamatan, dan kelurahan untuk meningkatkan aksesibilitas
dan kelancaran pelayanan pemerintahan.
93
Pasal 130
(2)
Rencana pengembangan kawasan terbuka biru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 ayat (2) huruf g, dilaksanakan
untuk 
melaksanakan 
konservasi 
sumber 
daya 
air,
pendayagunaan sumber daya air, dan pengendalian daya rusak
air yang dilaksanakan pada sungai, kali, situ dan waduk serta
pantai yang ada di Jakarta Utara.
Pasal 131
Rencana pengembangan kawasan perikanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 125 ayat (2) huruf h, dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pelarangan kegiatan yang dapat mengancam keberadaan biota
laut yang dilindungi
pada tiap kecamatan yang berbatasan
dan/atau memiliki kawasan perairan laut;
b. pengembangan prasarana budi daya perikanan di Muara Baru
dan Muara Angke sesuai dengan klasifikasinya; dan
c.
pelarangan 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengganggu 
kelestarian
lingkungan hidup pada tiap kecamatan.
Pasal 132
(1)
Rencana pengembangan kawasan industri dan pergudangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (2) huruf
i,
meliputi:
a. rencana pengembangan kawasan industri; dan
b. rencana pengembangan kawasan pergudangan.
(2)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
industri 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dengan ketentuan sebagai
berikut:
a.
pembatasan kegiatan industri di kawasan yang sudah ada di
Penjaringan, Kelapa Gading, dan Cilincing;
b.
pengembangan industri selektif di Marunda dan Cilincing;
dan
c.
penataan dan pengaturan lahan parkir
dan pergerakan
kendaraan berat seperti truk dan trailer sehingga tidak
menggunakan jalan lokal.
(3)  Pemanfaatan ruang kawasan industri sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), dilaksanakan berdasarkan arahan:
a.
penataan industri kecil termasuk penyediaan pengelolaan
limbah di Cilincing dan Kali Baru; dan
b.
peningkatan 
teknologi 
guna 
mengurangi 
polusi 
pada
kegiatan industri menengah dan besar di Ancol Barat,
Marunda, dan Cilincing.
(4)
Rencana pengembangan kawasan pergudangan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) huruf b, dengan cara:
a. pengembangan kawasan pergudangan untuk mendukung
perkembangan Pelabuhan Tanjung Priok dan menunjang
kegiatan industri, perdagangan dan jasa;
b. pemindahan kawasan pergudangan dari Kawasan Kota Tua;
dan
94
c. penataan dan pengaturan lahan parkir dan pergerakan
kendaraan berat seperti truk dan trailer sehingga tidak
menggunakan jalan lokal.
(5) Pemanfaatan 
ruang 
untuk 
mengembangkan 
kawasan
pergudangan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat
(4),
dilaksanakan berdasarkan arahan melalui penyediaan fasilitas
pergudangan untuk menunjang kegiatan perdagangan dan jasa
yang dilaksanakan di Penjaringan, Koja, Kelapa Gading, dan
Cilincing.
Pasal 133
(3) Rencana pengembangan kawasan pelayanan umum dan sosial
sebagaimana dimaksud pada Pasal 125
ayat (2) huruf
j,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan dan peningkatan fasilitas kesehatan di setiap
kelurahan;
b.
pembangunan dan peningkatan fasilitas pendidikan dengan
prasarana dan sarana yang sesuai dengan standard
pelayanan minimal di setiap kecamatan; dan
c.
pembangunan dan peningkatan fasilitas umum dan fasilitas
sosial lainnya sesuai dengan standard pelayanan minimal di
setiap kecamatan.
(4) Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 ayat (2) huruf k, diarahkan untuk
pengembangan kawasan tujuan wisata pesisir.
(5) Kawasan tujuan wisata pesisir sebagaimana dimaksud pada
ayat (2),  ditetapkan sebagai berikut:
a. Sentra Perikanan Muara Angke;
b. Masjid dan Makam Luar Batang;
c. Kawasan Sunda Kelapa;
d. Pusat Perbelanjaan Mangga Dua;
e. Taman Impian Jaya Ancol;
f.
Bahtera Jaya dan Yacht Club;
g. Stasiun Tanjung Priok;
h. Masjid Islamic Center;
i.
Gereja Tugu dan Kampung Tugu;
j.
Cagar Budaya Rumah si Pitung dan Masjid Al Alam; dan
k. Pusat Perbelanjaan Kelapa Gading.
Pasal 134
Rencana Pola Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Utara
termuat pada Gambar 24 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Gambar 
tersebut 
bersifat 
ilustratif 
dan 
bukan 
operasional,
sedangkan untuk operasional akan dijabarkan
pada Peraturan
Daerah Rencana Detail Tata Ruang.
95
Bagian Keempat
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Barat
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 135
Pusat kegiatan tersier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat
(1) huruf a, di Kota Administrasi Jakarta Barat ditetapkan sebagai
berikut:
a. Kantor Walikota Jakarta Barat sebagai pusat pemerintahan;
b. Kawasan Lokasari - Mangga Besar sebagai pusat perdagangan
dan jasa;
c. Kawasan Rawa Belong sebagai pusat perdagangan tanaman hias;
d. Kawasan Asem Reges sebagai pusat perdagangan dan jasa;
e. Kawasan Pasar Cengkareng sebagai pusat perdagangan dan jasa;
dan
f.
Kawasan Tanjung Duren sebagai pusat perdagangan dan jasa.
Pasal 136
(1)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf b, di Kota
Administrasi Jakarta Barat sebagai berikut:
a. pembangunan dan peningkatan jalan di perbatasan Kota,
serta jalan tembus dan jalan sejajar;
b. penataan hierarki jalan dan penataan moda angkutan umum
sesuai dengan hierarki jalan berikut fasilitas penunjang;
c. pembangunan jaringan jalan lokal yang berfungsi sebagai
jalan tembus dan jalan sejajar;
d. penataan parkir di badan jalan pada kawasan yang rawan
kemacetan lalu lintas serta penyediaan fasilitas parkir di luar
badan jalan berupa gedung parkir di Kawasan Glodok –
Pancoran, Jalan Gajah Mada  dan di kawasan lain yang
padat parkir;
e. pembangunan dan peningkatan fasilitas pejalan kaki di
Kawasan Kota Tua, Sentra Primer Barat dan tempat strategis
lain serta kawasan yang mendukung pelayanan angkutan
umum;
f.
pembangunan dan peningkatan terminal/stasiun terpadu
untuk menunjang pergerakan antar moda angkutan umum
di Sentra Primer Barat dan Kalideres;
g. pembangun gedung dan/atau taman parkir sebagai fasilitas
parkir perpindahan moda (park and ride) di Kembangan,
Rawa Buaya dan Kalideres; dan
h. peningkatan
manajemen 
lalu 
lintas 
dan 
penyediaan
kelengkapan sarana lalu lintas pada kawasan yang padat
lalu lintas di Taman Sari dan Tambora.
(2)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf c, di
Kota Administrasi Jakarta Barat dilaksanakan melalui:
a. pengembangan 
sistem 
prasarana 
air 
bersih 
melalui
perluasan jaringan perpipaan pada tiap kecamatan;
96
b. pemanfaatan waduk/situ sebagai penampungan air; dan
c. perluasan kawasan resapan air melalui penambahan RTH.
(3)
Rencana pengembangan prasarana pengendalian daya rusak air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf d, di
Kota Administrasi Jakarta Barat dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan prasarana pengendalian banjir dan drainase
di kawasan barat dengan cara peningkatan kapasitas Kanal
Banjir, Cengkareng Drain, dan pembangunan Cengkareng
Drain II (sodetan Kali Angke-Mookervart-laut);
b. pembangunan dan peningkatan kapasitas saluran untuk
mengatasi genangan air di kawasan Palmerah, Jelambar,
Pekojan, Sentra Primer Barat, Kapuk, Kamal, Tegal Alur,
Kedaung Kali Angke, Kalideres dan Rawa Buaya;
c. normalisasi sungai dan saluran Kali Mookervart, Kali
Pesanggrahan, Kali Angke, Kali Sepak, Kali Jelangkeng, Kali
Bandengan, Kali Duri, Kali Beton, Kali Tamansari, Kali
Citegal Alur, Kali Maja, Kali Sekretaris, Kali Krukut, Kanal
Banjir Barat, Cengkareng Drain dan Kali Grogol;
d. pembangunan 
dan 
peningkatan 
kapasitas 
polder 
dan
pemompaan Pinangsia, Tomang, Bojong, Srengseng, Grogol,
Gang Macan, Jelambar Wijaya Kusuma, Rawa Kepa dan Slipi
Hankam, Kyai Tapa, Kapuk, Pedongkelan Semanan, Pondok
Bandung, Mangga Raya, Kedoya dan Cengkareng serta di
lokasi yang rawan genangan; dan
e. pengendalian pengambilan air tanah untuk menghindarkan
gejala penurunan tanah (land subsidence) yang berpotensi
menimbulkan genangan.
Pasal 137
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Barat
termuat pada Gambar 25 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Paragraf 2
Pola Ruang wilayah
Pasal 138
(1)
Pengembangan peruntukan ruang fungsi lindung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (3), di Kota Administrasi
Jakarta Barat meliputi:
a.
kawasan perlindungan daerah bawahannya;
b.
kawasan perlindungan setempat.
(2)
Rencana pengembangan kawasan budi daya sebagaimana
dimaksud dalam 
Pasal 114
ayat (3), di wilayah Kota
Administrasi Jakarta Barat, meliputi:
a.
kawasan terbuka hijau budi daya;
b.
kawasan perumahan dan fasilitasnya;
c.
kawasan perumahan taman dan fasilitasnya;
d.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran;
e.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran
taman;
97
f.
kawasan pemerintahan, mencakup : kawasan pemerintahan
daerah;
g.
kawasan terbuka biru;
h. kawasan pertanian;
i.
kawasan industri dan pergudangan.
j.
kawasan pelayanan umum dan sosial; dan
k.
kawasan pariwisata;
Pasal 139
(1)
Rencana pengembangan kawasan terbuka hijau budi daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf a,
meliputi:
a.
pengembangan hutan kota di Srengseng;
b.
pengembangan taman kota dan taman lingkungan; dan
c.
pengembangan kawasan terbuka hijau lain di setiap
kecamatan.
.
(2)
Rencana pengembangan hutan kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, diarahkan pemeliharaan dan revitalisasi
hutan kota di Srengseng untuk membantu peresapan air dan
kegiatan wisata alam.
(3)
Rencana pengembangan taman kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pembangunan taman kota dan penanaman pohon pelindung
di Sentra Primer Barat, Tambora, Tamansari, kompleks
pendidikan tinggi di Grogol – Tanjung Duren;
b. penyediaan  taman sebagai sarana sosial dan rekreasi di
kawasan permukiman padat terutama di Kecamatan Kebon
Jeruk, Kembangan, dan Meruya;
c. pengembangan 
taman 
kota 
di 
kawasan 
permukiman
terutama di kecamatan Kebon Jeruk, Kembangan, dan
Meruya;
d. pengembangan taman lingkungan terutama pada kawasan
permukiman padat;
e. pengembangan taman kota di pusat bisnis dan niaga di
Lokasari-Mangga 
Besar, 
Rawa 
Belong, 
Asem 
Reges,
Cengkareng dan Tanjung Duren; dan
f.
penataan 
dan 
pemeliharaan 
taman
kota 
dan 
taman
lingkungan di setiap kecamatan.
(4)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
terbuka 
hijau 
lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan jalur hijau jalan, tepian sungai dan kanal,
jalur rel kereta api, jalur hijau pengaman rel kereta api atau
saluran tegangan tinggi;
b. pembinaan masyarakat untuk mengembangkan taman atap
(roof garden), dinding hijau dan tanaman pagar di kawasan
permukiman dan perkantoran;
c. pengamanan kawasan terbuka hijau dengan tidak mengubah
fungsi dan peruntukan RTH Publik;
98
d. pelestarian kawasan pemakaman di Kawasan Kalideres,
Kembangan, Kebon Jeruk, Palmerah dan Cengkareng serta
lapangan olahraga yang dapat berfungsi sebagai RTH;
e. pengembangan kawasan terbuka hijau di Kawasan Kota Tua,
pusat kegiatan komersial, pusat kegiatan pendidikan dan
kawasan permukiman; dan
f.
peningkatan peran serta pengembang dalam pembangunan
kawasan RTH baru dengan pengembangan hijau di atas
bangunan, hijau di atas tanah yang berfungsi resapan,
sosial, dan evakuasi bencana di pusat-pusat kegiatan.
Pasal 140
(1)
Rencana pengembangan kawasan perumahan dan fasilitasnya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf b,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. perbaikan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
ringan dan sedang melalui program tribina;
b. pengendalian 
pembangunan 
baru 
dan 
pengembangan
kawasan permukiman dengan KDB rendah di Kawasan
Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) Bandara Soekarno
Hatta;
c. pengembangan kawasan permukiman baru di Kecamatan
Kembangan, Kalideres, Cengkareng, dan Kebon Jeruk;
d. pelestarian fungsi perumahan di kawasan mantap di Kota
Tua, Kembangan, dan Kebon Jeruk;
e. pemenuhan fasilitas umum di kawasan permukiman;
f.
pembangunan 
rumah 
susun 
sederhana 
di 
kawasan
permukiman kumuh berat sepanjang Kali Angke, Duri Utara,
Tambora, Kapuk, Rawa Buaya, Kali Anyar, Kedaung Kali
Angke, dan kelurahan lain;
g. pembangunan kawasan perumahan vertikal yang menjamin
tersedia kawasan hijau yang berfungsi resapan, sosial, dan
estetika;
h. pengembangan 
kawasan
perumahan
vertikal 
untuk
penyediaan 
perumahan 
golongan 
menengah-bawah,
dilengkapi dengan prasarana dan sarana yang  memadai di
Kali Angke, Duri Utara, Tambora, Kapuk, Rawa Buaya, Kali
Anyar, Kedaung Kali Angke dan lain-lain; dan
i.
peremajaan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
berat terutama di Tomang, Tamansari, Angke, Duri Kosambi,
Duri Utara, Tambora, Kapuk, Rawa Buaya, Kali Anyar, dan
Kedaung Kali Angke.
(2) Rencana  pengembangan  kawasan  perumahan  taman dan
fasilitasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2)
huruf c dilaksanakan pada kawasan yang dekat dengan
Bandara Soekarno Hatta dengan menerapkan kawasan
permukiman intensitas rendah dan memperhatikan Kawasan
Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) Bandara Soekarno -
Hatta.
99
Pasal 141
(1)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138
ayat (2) huruf d, terdiri atas
a. pengembangan kawasan pusat perkantoran;
b. pengembangan kawasan perdagangan;
c. pengembangan kawasan campuran.
(2)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pusat 
perkantoran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan dan penataan kawasan perkantoran di Kota
Tua, Sentra Primer Barat, Grogol, Slipi, Palmerah, Tanjung
Duren, Kebon Jeruk;
b. penerapan konsep superblok  di kawasan Sentra Primer
Barat, Grogol, Tanjung Duren, Slipi, dan Palmerah; dan
c. pengembangan 
sistem 
pengelolaan 
kawasan 
dengan
mempertimbangkan faktor sosial, estetis, ekologis dan
kepentingan evakuasi bencana.
(3)
Rencana pengembangan kawasan perdagangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. penataan Kawasan Kota Tua dengan penyediaan fasilitas
parkir, pejalan kaki, taman, dan pengembangan sarana
perdagangan dan jasa pariwisata di Kecamatan Tambora
dan Mangga besar - Taman Sari , Glodok – Pancoran, dan
Jembatan Lima dengan penyediaan fasilitas parkir, pejalan
kaki, taman, sarana perdagangan dan jasa pariwisata;
b. pembangunan 
Sentra 
Primer 
Barat 
sebagai 
pusat
perdagangan dan perkantoran bertaraf internasional serta
pusat pelayanan pemerintah kota administrasi;
c. penataan perdagangan KDB rendah di
koridor
Sungai
Pesanggrahan dan Kali Grogol, Kali Angke, Kali Besar, Kali
Krukut, Kanal Banjir Barat, Cengkareng Drain;
d. pengembangan perdagangan dengan KDB rendah di lokasi
Grogol Petamburan, Kebon Jeruk, Kembangan, Cengkareng,
Kalideres, dan Pal Merah;
e. pengembangan perdagangan dengan KDB rendah terbatas
untuk pelayanan tingkat kecamatan;
f. pengembangan program perbaikan lingkungan di kawasan
yang terbangun dengan penyediaan dan/atau penambahan
fasilitas penunjang beserta penghijauan yang lebih nyaman;
g.
pengembangan fasilitas perdagangan terutama untuk pasar
tradisional sesuai kebutuhan dan jangkauan pelayanannya;
h. pelestarian 
dan 
penataan 
fungsi 
kawasan 
kota
tua/bersejarah untuk mendukung kegiatan perdagangan
jasa dan pariwisata dengan pengaturan dan penataan lalu
lintas beserta pedestrian yang lebih nyaman;
i.
pembatasan 
pengembangan 
perdagangan, 
jasa, 
dan
perkantoran di sepanjang jalan kolektor; dan
j.
perbaikan lingkungan pasar lama dengan peningkatan
sarana dan prasarana pejalan kaki;
100
k.
pembangunan pasar induk baru sebagai pusat distribusi
bahan pangan terpadu dengan sistem transportasi di Rawa
Buaya; dan
l.
pengembangan Sentra Usaha Kecil Menengah di Rawa
Buaya, Cengkareng.
(4)
Rencana pengembangan kawasan campuran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan fasilitas perkantoran dan rumah susun
beserta fasilitas serta pengembangan RTH;
b.
peningkatan 
intensitas 
bangunan 
disertai 
perbaikan
lingkungan;
c.
mengarahkan pengembangan kawasan campuran untuk
membantu peningkatan daya tampung penduduk yang
dikembangkan secara vertikal;
d.
pengembangan one product one village di kawasan campuran
diarahkan pada industri rumahan yang tidak berpolusi dan
berwawasan lingkungan hidup; dan
e.
pengembangan 
campuran 
disyaratkan 
yang 
tidak
mengganggu lalu lintas dan dilengkapi fasilitas penunjang.
(5)
Rencana pengembangan dan penataan kawasan perkantoran,
perdagangan, 
jasa, 
dan 
campuran 
taman 
sebagaimana
dimaksud  dalam Pasal 138 ayat (2) huruf e berada di sebelah
barat  dan timur jalan lingkar luar (outer ring road) dan
dilaksanakan melalui:
a.
pengembangan kawasan perdagangan taman secara terbatas
terutama di sebelah barat jalan lingkar luar (outer ring road);
b.
pengembangan kawasan campuran taman di Kalideres;
c.
pengendalian pembangunan kawasan campuran taman di
Cengkareng, Kembangan, dan Kebon Jeruk; dan
d.
pengendalian perkembangan kawasan campuran taman
terutama di sebelah timur jalan lingkar luar (outer ring road).
Pasal 142
(1)
Rencana  pengembangan  kawasan  pemerintahan  daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2)  huruf f
dilaksanakan melalui penataan kantor-kantor pemerintahan
daerah dan lingkungan sekitarnya baik itu tingkat provinsi,
kota,
kecamatan, 
dan
kelurahan 
untuk 
meningkatkan
aksesibilitas dan kelancaran pelayanan pemerintahan;
(2)
Rencana pengembangan kawasan terbuka biru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf g dilaksanakan untuk
melaksanakan konservasi sumber daya air, pendayagunaan
sumber daya air, dan pengendalian daya rusak air yang
dilaksanakan pada Sungai, Kali, Situ dan Waduk yang ada di
Jakarta Barat.
(3)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pertanian 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf h, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pemeliharaan 
dan 
intensifikasi 
budi 
daya 
kawasan
peruntukan hortikultura dan tanaman pangan di Kawasan
101
Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) Bandar Udara
Soekarno-Hatta  dan sekitarnya;
b.
pemeliharaan, intensifikasi dan pelestarian pertanian di
Kawasan Pegadungan;
c.
penataan Kawasan Rawa Belong sebagai sentra pemasaran
hasil hutan dan hasil pertanian dan Kawasan Semanan
sebagai sentra florikultura pusat budi daya tanaman hias.
d.
pengendalian pengolahan limbah keluaran rumah potong
hewan (RPH) babi di Kapuk;
e.
pengendalian pengolahan limbah keluaran rumah potong
hewan (RPH) ayam; dan
f.
pengembangan Sentra Promosi Ikan Hias Slipi.
Pasal 143
(1)
Rencana pengembangan kawasan industri dan pergudangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf i, terdiri
atas:
a.
pengembangan kawasan industri; dan
b.
pengembangan kawasan pergudangan.
(2)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
industri 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan kawasan industri di Cengkareng, Kalideres
dan sepanjang koridor Sungai Mookervart;
b.
pengembangan industri selektif dan ramah lingkungan di
Cengkareng dan Kalideres;
c.
pengembangan kawasan industri di Kapuk dan Kalideres
untuk menampung kegiatan industri yang berkembang;
d.
pengaturan parkir truk dan trailer agar tidak menggunakan
jalan lokal; dan
e.
pengembangan
pusat Pengembangan Industri Kecil dan
Menengah di Semanan secara terbatas
(3)
Rencana pengembangan kawasan pergudangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan 
kawasan 
pergudangan 
yang 
dapat
menunjang kegiatan industri dan perdagangan jasa;
b.
pembangunan 
pergudangan 
di 
Cengkareng, 
Kalideres,
Kapuk dan Tegal Alur; dan
c.
pemindahan kawasan pergudangan dari kawasan Kota Tua
ke kawasan pergudangan di Cengkareng, Kalideres, Kapuk
dan Tegal Alur.
Pasal 144
(1)
Rencana pengembangan kawasan pelayanan umum dan sosial,
sebagaimana dimaksud pada Pasal 138
ayat (2) huruf
j,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan dan peningkatan fasilitas kesehatan di setiap
kelurahan;
b.
pembangunan dan peningkatan fasilitas pendidikan dengan
prasarana dan sarana yang standard pelayanan minimal;
dan
102
c.
pembangunan dan peningkatan fasilitas umum dan fasilitas
sosial lainnya sesuai dengan standard pelayanan minimal.
(2)
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) huruf k, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan Kawasan Kota Tua sebagai pusat wisata
budaya – sejarah dengan penyelenggaraan festival budaya
kesenian di Kecamatan Taman Sari;
b.
peningkatan akses kawasan pariwisata terhadap moda
angkutan umum massal serta pengembangan prasarana
pejalan kaki dan jalur sepeda di pusat-pusat kegiatan;
c.
peningkatan prasarana dan sarana penunjang pariwisata
serta kualitas lingkungan kawasan;
d.
pengembangan kawasan hutan kota di Srengseng sebagai
RTH untuk wisata alam dan pagelaran budaya Betawi serta
Rawa Belong sebagai wisata belanja bunga dan tanaman
hias;
e.
pengembangan wisata belanja di Glodok
–
Pancoran
–
Asemka – Jembatan Lima, Grogol dan Tanjung Duren;
f.
pengembangan wisata spiritual di Masjid Bersejarah Angke
dan Makam Pangeran Wijaya Kusuma; dan
g.
pengembangan kawasan Mangga Besar sebagai wisata
belanja dan Lokasari sebagai taman hiburan rakyat.
Pasal 145
Rencana Pola Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Barat
termuat pada Gambar 26 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Gambar 
tersebut 
bersifat 
ilustratif 
dan 
bukan 
operasional,
sedangkan untuk operasional akan dijabarkan pada Peraturan
Daerah Rencana Detail Tata Ruang.
Bagian Kelima
Rencana Tata Ruang Wilayah  Kota Administrasi Jakarta Selatan
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 146
Pusat kegiatan tersier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat
(1) huruf a, di Kota Administrasi Jakarta Selatan ditetapkan sebagai
berikut:
a. Kantor Walikota Jakarta Selatan sebagai pusat pemerintahan;
b. Kawasan Pasar Minggu sebagai pusat perdagangan;
c. Kawasan Majestik sebagai pusat perdagangan tekstil;
d. Kawasan Cipulir sebagai pusat perdagangan;
e. Kawasan Tebet sebagai pusat perdagangan; dan
f. Kawasan Kebayoran Lama sebagai pusat perdagangan tradisional.
Pasal 147
(1)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf b, di Kota
103
Administrasi Jakarta Selatan dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pengembangan, jaringan jalan arteri dan kolektor, jaringan
rel, lokasi stasiun kereta, stasiun/ terminal antar moda, jalur
utama angkutan umum, dan jaringan transportasi air;
b. pembangunan fasilitas, prasarana  dan sarana sistem
angkutan umum massal;
c. pembangunan jaringan jalan arteri yang mendukung sistem
transportasi antar wilayah yang menuju ke arah barat dan
timur;
d. peningkatan dan penerapan manajemen lalu lintas serta
penyediaan fasilitas pejalan kaki;
e. peningkatan jaringan jalan yang mendukung lalu lintas antar
wilayah di perbatasan Kabupaten Bogor, Kota Depok, dan
Kota Tangerang Selatan;
f.
penataan moda angkutan umum yang disesuaikan dengan
hierarki jalan serta fasilitas penunjang;
g. pembangunan dan peningkatan jaringan jalan kolektor
primer dan sekunder yang berfungsi sebagai jalan tembus di
Jalan Servis HR. Rasuna Said, Jalan Bangka I, Jalan
Setiabudi (Sudirman-HR.Rasuna Said), Jalan Sudirman-Asia
Afrika-Tgk. Nyak Arif, Jalan Inspeksi Kali Krukut dan Jalan
Inspeksi Kali Cideng di Sisi Utara Jalan Gatot Subroto, Jalan
Saharjo Supomo, Jalan Pasar Minggu, Jalan Kemang
Selatan-P. Antasari, Fly Over Simpang Pancoran dan
Kuningan sisi selatan;
h. pembangunan
gedung dan/atau taman parkir sebagai
fasilitas parkir perpindahan moda (park and ride) sebagai
penunjang keterpaduan angkutan umum di Kawasan Lebak
Bulus, Pasar Minggu, Blok M, Dukuh Atas, Pusat Niaga
Terpadu Setiabudi, dan Manggarai;
i.
pembangunan terminal/stasiun terpadu untuk menunjang
pergerakan antar moda tiap angkutan umum di Kawasan
Blok M, Lebak Bulus, Pasar Minggu, Kebayoran Lama,
Manggarai, dan Dukuh Atas;
j.
perbaikan lingkungan fasilitas perdagangan dengan penataan
sarana dan prasarana pejalan kaki dan parkir di kawasan
Majestik, Blok M, Pasar Minggu, Cipulir, Kebayoran Lama,
dan Blok A;
k. perbaikan lingkungan dan fasilitas perdagangan dengan
penyediaan prasarana angkutan umum terpadu dengan
angkutan kereta api sepanjang koridor MRT, KA Jabodetabek
dan KA Jalur Lingkar;
l.
pembangunan kembali pasar lama yang terpadu dengan
sistem transportasi terutama di Pasar Minggu dan  Pasar
Kebayoran Lama;
m. perbaikan lingkungan fasilitas perdagangan dengan penataan
prasarana dan sarana pejalan kaki dan parkir di setiap
stasiun MRT;
n. penyediaan 
jalur 
sepeda 
yang 
menghubungkan 
pusat
kegiatan sekunder dan tersier dengan mempertimbangkan
kapasitas jalan terutama Kawasan Pusat Niaga Terpadu
Sudirman dan Kemang;
o. peningkatan jalan untuk menunjang aksesibilitas pemadam
kebakaran di setiap kecamatan; dan
p. pembangunan jalan inspeksi/sejajar sungai/kali.
104
(2)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf c, di
Kota Administrasi Jakarta Selatan dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan 
sistem 
prasarana 
air 
bersih 
melalui
perluasan jaringan perpipaan pada tiap kecamatan;
b. pemanfaatan waduk/situ sebagai penampungan air; dan
c. perluasan kawasan resapan air melalui penambahan RTH.
.
(3)
Rencana pengembangan prasarana pengendalian daya rusak air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf d, di
Kota Administrasi Jakarta Selatan dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pembangunan dan peningkatan kapasitas saluran drainase
untuk mengatasi genangan air terutama di Kecamatan Tebet,
Mampang, Pondok Pinang, Bintaro, Kalibata, Pasar Jumat,
dan kawasan geografis cekungan/parkir air;
b. peningkatan kapasitas waduk dan situ terutama di Ragunan,
Mangga Bolong, Pancoran, Siguragura, Ulujami, Pertanian
Lebak Bulus, Setiabudi, Babakan, UI, dan Taman  Pahlawan;
c. normalisasi  Kali Pesanggrahan, Kali Grogol, Kali Krukut,
Kali Baru, Kali Mampang, Kali Cideng, Kali Ciliwung dan Kali
Sekretaris;
d. pembangunan 
dan 
pemulihan 
kapasitas
polder 
dan
pemompaan di Polder Setiabudi Barat, Setiabudi Timur,
Kebon 
Baru, 
Terowongan 
Manggarai, 
IKPN 
Bintaro,
Petogogan, Turi, Musair, Beocenek, Kemang, Bintaro, Krukut
dan Swadaya;
e. pembangunan dan pengembangan jaringan drainase secara
sistematik pada daerah rawan genangan; dan
f.
pembangunan dan pengembangan sumur resapan dan
lubang biopori.
(4)
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta
Selatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai ayat (4),
termuat pada Gambar 27 dalam Lampiran I Peraturan Daerah
ini.
Paragraf 2
Pola Ruang Wilayah
Pasal 148
(1)
Rencana pengembangan peruntukan ruang fungsi lindung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (3), di Kota
Administrasi Jakarta Selatan meliputi:
a.
kawasan perlindungan daerah bawahannya; dan
b.
kawasan perlindungan setempat.
(2)
Rencana pengembangan kawasan budi
daya
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (3) di wilayah Kota Administrasi
Jakarta Selatan, terdiri atas :
a.
kawasan terbuka hijau budi daya;
b.
kawasan perumahan dan fasilitasnya;
c.
kawasan perumahan taman dan fasilitasnya;
d.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran;
105
e.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran
taman;
f.
kawasan pemerintahan, mencakup : kawasan pemerintahan
nasional,
kawasan 
perwakilan
negara/lembaga
asing,
kawasan pemerintahan daerah;
g.
kawasan pertanian;
h. kawasan terbuka biru;
i.
kawasan industri dan pergudangan taman;
j.
kawasan pelayanan umum dan sosial; dan
k.
kawasan pariwisata.
Pasal 149
(1)
Rencana pengembangan kawasan terbuka hijau budi daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2) huruf a,
meliputi:
a.
pengembangan kawasan hutan kota;
b.
pengembangan jalur hijau;
c.
pengembangan 
kawasan 
taman 
kota 
dan 
taman
lingkungan; dan
d.
pengembangan kawasan terbuka hijau lainnya.
(2)
Rencana pengembangan kawasan hutan kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, diarahkan di Kawasan
Kampus Universitas Indonesia.
(3)
Rencana pengembangan jalur hijau sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, diarahkan di median jalan, sempadan
sungai dan kanal, tepi jalur rel kereta api, di bawah jaringan
transmisi tenaga listrik dengan tanaman peneduh, dan
tanaman hias lokal.
(4)
Rencana pengembangan kawasan taman kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan 
taman 
lingkungan 
di 
kawasan
permukiman;
b.
penyediaan dan pembangunan taman interaktif sebagai
sarana sosial dan rekreasi di kawasan permukiman kumuh
sedang/padat; dan
c.
penataan dan pemeliharaan taman.
(5)
Rencana pengembangan kawasan terbuka hijau lainnya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. pengembangan dan mempertahankan lahan pemakaman
umum 
di 
kawasan 
Kebayoran 
Lama, 
Pesanggrahan,
Setiabudi/Tebet, 
Jagakarsa 
dan 
Pasar 
Minggu 
serta
lapangan olahraga yang ada;
b. peningkatan peran serta pengembang dalam pembangunan
kawasan RTH baru dengan pengembangan hijau di atas
bangunan, hijau di atas tanah yang berfungsi resapan,
sosial, dan evakuasi bencana di pusat-pusat kegiatan;
c. pemeliharaan lapangan olahraga dan penanaman pohon
pelindung;
106
d. penanaman dan pemeliharaan pohon pelindung dan
tanaman hias di tepi dan median jalan;
e. peningkatan 
peran 
serta 
masyarakat 
untuk
mengembangkan taman atap (roof garden) dan dinding
hijau di kawasan permukiman dan perkantoran terutama
di kawasan dengan KDB tinggi;
f.
peruntukan lahan di kawasan RTH publik tidak dapat
diubah; dan
g. pengembangan dan pemeliharaan kawasan terbuka hijau
melalui tanaman keras.
Pasal 150
(1)
Rencana pengembangan kawasan perumahan dan fasilitasnya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2) huruf b,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pelestarian kawasan permukiman Kebayoran Baru;
b.
pemeliharaan fungsi perumahan di kawasan mantap di
Kebayoran Baru, Pondok Indah, dan Tebet;
c.
pengembangan kawasan perumahan secara vertikal;
d.
pengembangan 
perbaikan 
lingkungan 
di 
kawasan
permukiman kumuh, sedang, dan ringan;
e.
pemenuhan fasilitas umum di kawasan permukiman;
f.
pemeliharaan kawasan permukiman dengan KDB rendah di
utara lingkar terutama di Cilandak, Pasar Minggu,
Kebayoran Lama, dan Pesanggrahan;
g.
peremajaan kawasan
dan pengembangan perumahan
vertikal dengan intensitas tinggi dan dilengkapi RTH di
Setiabudi, Tebet, Pancoran, Mampang Prapatan, dan
Pesanggrahan;
h. pembangunan 
rumah 
susun 
sederhana 
di 
kawasan
permukiman 
padat 
terutama 
di 
Kecamatan 
Tebet,
Pancoran, Kebayoran Lama, dan Mampang Prapatan;
i.
perbaikan lingkungan di kawasan permukiman padat dan
rawan banjir di Kecamatan Pancoran, Tebet, dan Mampang
Prapatan;
j.
pengendalian pembangunan perumahan terutama di  Pasar
Minggu, Cilandak, dan Jagakarsa; dan
k.
penataan
kawasan
permukiman 
baru 
terutama 
di
Pesanggrahan, Kebayoran Lama, dan Cilandak.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perumahan taman dan
fasilitasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2)
huruf c, dilaksanakan pada kawasan di sebelah selatan jalan
lingkar luar (outer ring road) dua dengan penerapan intensitas
rendah dan mendorong pengembangan sumur resapan, lubang
biopori, dan memperhatikan ruang terbuka hijau pekarangan
pada kawasan permukiman.
Pasal 151
(1)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148
ayat (2) huruf d, meliputi:
a.
kawasan perkantoran;
b.
kawasan perdagangan dan jasa; dan
107
c.
kawasan campuran.
(2)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pusat 
perkantoran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan
dan
penataan
kawasan perkantoran di
kawasan 
Blok 
M 
dengan 
tetap 
memperhitungkan
kemudahan pencapaian, daya dukung lingkungan, dan
penyediaan 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukung 
yang
memadai; dan
b.
penerapan konsep superblok di Kawasan Segitiga Emas
Kuningan Terpadu, Sudirman, Casablanca, Rasuna Said,
dan 
Manggarai 
untuk 
kegiatan 
campuran 
antara
perkantoran, perdagangan dan jasa dengan perumahan
horisontal dan vertikal.
(3)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
perdagangan
dan 
jasa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan fasilitas perdagangan terutama untuk pasar
tradisional sesuai kebutuhan dan jangkauan pelayanan;
b.
pengembangan
kawasan multifungsi bertaraf internasional
secara terpadu di Kawasan Niaga Terpadu Sudirman,
Kawasan Segitiga Kuningan, Manggarai, dan Casablanca;
c.
pengembangan kawasan perdagangan KDB rendah secara
terbatas di selatan jalan lingkar selatan; dan
d.
pengembangan 
kawasan 
niaga 
terpadu 
di 
kawasan
Kuningan, Casablanca, Sudirman;
(4)
Rencana pengembangan kawasan campuran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c,  dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan 
kawasan 
campuran 
untuk 
membantu
peningkatan daya tampung penduduk yang dikembangkan
secara vertikal terutama di beberapa lokasi di sekitar jalan
lingkar selatan;
b.
pengembangan industri rumahan yang tidak berpolusi dan
berwawasan lingkungan hidup;
c.
pengembangan 
kawasan 
campuran 
bangunan 
umum
dengan perumahan vertikal terutama di Setiabudi, Tebet,
Pesanggrahan, dan Kebayoran Lama;
d.
pengembangan industri kecil/rumah tangga yang tidak
berpolusi dan berwawasan lingkungan hidup terutama di
Kebayoran Lama; dan
e.
pengembangan 
dan 
pengendalian 
kawasan 
campuran,
perdagangan, jasa, dan permukiman yang berfungsi hijau
yang dilengkapi fasilitas pejalan kaki dan parkir terutama di
Kawasan Kemang.
(5)
Rencana pengembangkan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran taman sebagaimana dimaksud dalam Pasal
148 ayat (2) huruf e, diarahkan di sebelah selatan jalan lingkar
luar (outer ring road) dan dilaksanakan melalui:
a.
mengembangkan kawasan perdagangan KDB rendah secara
terbatas terutama di selatan jalan lingkar selatan;
108
b.
mengembangkan bangunan umum KDB rendah di Pondok
Pinang;
c.
mengendalikan 
pembangunan 
bangunan 
umum 
di
Jagakarsa, Cilandak, dan Pasar Minggu;
d.
mengendalikan perkembangan kawasan campuran terutama
di selatan dari jalan lingkar luar.
Pasal 152
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pemerintahan 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 148
ayat
(2) huruf
f,
dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut adalah :
(1)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pemerintahan 
nasional,
dilaksanakan oleh Gubernur berkoordinasi dengan menteri yang
bertanggung jawab di bidang penataan ruang.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perwakilan negara/lembaga
asing, dilaksanakan melalui peningkatan  prasarana dan sarana
yang memadai.
(3)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pemerintahan 
daerah,
dilaksanakan melalui penataan kantor-kantor pemerintahan
daerah dan lingkungan sekitarnya baik itu tingkat provinsi,
kota, 
kecamatan, 
dan 
Kelurahan 
untuk 
meningkatkan
aksesibilitas dan kelancaran pelayanan pemerintahan.
Pasal 153
(1)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pertanian 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2) huruf g, ditujukan pada
budi daya kawasan peruntukan hortikultura dan tanaman
pangan terutama di Pasar Minggu, Cilandak, Ciganjur, dan
Jagakarsa.
(2)
Rencana pengembangan kawasan terbuka biru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2) huruf h, dilaksanakan
untuk 
melaksanakan 
konservasi 
sumber 
daya 
air,
pendayagunaan sumber daya air, dan pengendalian daya rusak
air yang dilaksanakan pada sungai, kali, situ dan waduk yang
ada di Jakarta Selatan.
(3)
Pengembangan kawasan industri dan pergudangan taman
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148
ayat (2) huruf
i
dilaksanakan pada kawasan industri di sebelah selatan jalan
lingkar luar (outer ring road) dengan melaksanakan pembatasan
pengembangan industri baru, peningkatan daya resap air, dan
mengembangkan pengelolaan limbah agar tidak mencemari
sungai/kali/waduk/situ.
Pasal 154
(1)
Rencana pengembangan kawasan pelayanan umum dan sosial,
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 148 ayat (2) huruf j,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
109
a.
pembangunan dan peningkatan fasilitas kesehatan di setiap
kelurahan;
b.
pembangunan dan peningkatan fasilitas pendidikan dengan
prasarana dan sarana yang standard pelayanan minimal;
dan
c.
pembangunan dan peningkatan fasilitas umum dan fasilitas
sosial lainnya sesuai dengan standard pelayanan minimal.
(2)
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2) huruf k, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut: :
a.
pengembangan dan perbaikan kawasan wisata perkotaan
berfungsi hijau yang berlokasi di Pondok Indah, Fatmawati,
Blok M, dan Kemang;
b.
pengembangan dan perbaikan
kawasan wisata alam di
Ragunan;
c.
pengembangan dan perbaikan kawasan wisata alam dan
budaya di Perkampungan Budaya Betawi Setu Babakan; dan
d.
pengembangan dan perbaikan kawasan wisata konvensi di
kawasan Sudirman dan Kuningan.
Pasal 155
Rencana Pola Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Selatan
termuat pada Gambar 28 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Gambar 
tersebut 
bersifat 
ilustratif 
dan 
bukan 
operasional,
sedangkan untuk operasional akan dijabarkan pada Peraturan
Daerah Rencana Detail Tata Ruang.
Bagian Keenam
Rencana Tata Ruang Wilayah  Kota Administrasi Jakarta Timur
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 156
(1)
Pusat kegiatan tersier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf a, ditetapkan sebagai berikut:
a. Kantor Walikota Jakarta Timur sebagai pusat pemerintahan;
b. Kawasan Pasar Pulogadung sebagai kawasan perdagangan;
c. Kawasan Cakung sebagai kawasan industri selektif; dan
d. Kawasan Grosir Cililitan sebagai kawasan perdagangan dan
jasa.
(2)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (1) huruf b, di Kota
Administrasi Jakarta Timur dilaksanakan berdasarkan arahan
sebagai berikut:
a. pengembangan jaringan jalan arteri dan kolektor, angkutan
umum massal berbasis rel, lokasi stasiun kereta, stasiun/
terminal antar moda, jalur utama (trunk line)
angkutan
umum massal berbasis jalan raya (bus priority), jaringan
transportasi air, terminal angkutan barang, dan pelabuhan
udara;
110
b. pembangunan jalan arteri yang mengakses ke kawasan Pasar
Induk Kramat Jati dan Fly Over Pasar Rebo;
c. pembangunan jalan arteri yang mengakses kawasan pusat
kegiatan primer di Sentra Timur dan koridor BKT;
d. pembangunan
jalan arteri yang mengakses ke Kawasan
Industri Pulo Gadung;
e. pembangunan jalan terputus (missing link) pembangunan
jalan baru, trase jalan yang terputus;
f.
pembangunan jaringan jalan lokal berfungsi sebagai jalan
tembus dan jalan sejajar;
g. membangun jalan lokal berfungsi sebagai jalan inspeksi
sungai serta jalan tembus dan jalan sejajar;
h. peningkatan dan penerapan manajemen lalulintas dan
fasilitas pejalan kaki terutama di kawasan strategis sentra
timur, Jatinegara dan Koridor BKT;
i.
pembangunan fasilitas parkir perpindahan moda (park and
ride) Terminal Kampung Rambutan dan Pulo Gebang;
j.
peningkatan jaringan jalan untuk mendukung lalu lintas
antar Kabupaten Bogor, Kota Bekasi, dan Kota Depok;
k. penataan moda angkutan umum massal disesuaikan dengan
hierarki jalan berikut fasilitas penunjang;
l.
pengembangan fasilitas, prasarana dan sarana transportasi
yang terpadu dengan sistem angkutan umum massal;
m. pengembangan angkutan umum massal berbasis rel di
Kampung Melayu – Taman Anggrek dan Kampung Melayu –
Sentra Primer Timur; dan
n. pengembangan Kawasan Jatinegara sebagai stasiun terpadu
dan titik perpindahan beberapa moda transportasi dengan
konsep TOD.
(3)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf c, di
Kota Administrasi Jakarta Timur, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pengembangan 
sistem 
prasarana 
air 
bersih 
melalui
perluasan jaringan perpipaan pada tiap kecamatan;
b. pemanfaatan waduk/situ sebagai penampungan air; dan
c. perluasan kawasan resapan air melalui penambahan RTH.
(4)
Rencana pengembangan prasarana pengendalian daya rusak air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1) huruf d, di
Kota Administrasi Jakarta Timur dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a. pemulihan kapasitas aliran mantap terutama Kali Ciliwung,
Kali Cakung, Kali Sunter, Kali Cipinang, Kali Buaran, Kali
Jati Kramat dan Kali Baru Timur;
b. pemulihan 
dan 
peningkatan 
kapasitas 
saluran 
untuk
mengatasi masalah genangan air
terutama
di Kawasan
Kampung Rambutan, Kampung Makassar, Kebon Pala, Dewi
Sartika, Otista, Kebon Nanas, Cipinang Jaya,
Cipinang
Muara, Pondok Bambu dan Otista 3;
c. penataan bantaran sungai melalui penertiban bangunan
illegal di bantaran Kali Ciliwung, Kali Baru Timur, Kali
Cipinang, Kali Sunter, Kali Jati Kramat dan Kali Buaran; dan
111
d. pembangunan
dan
pemulihan 
kapasitas 
polder 
dan
pemompaan pada polder UPP, Cibubur, Pulomas, Bidara
Cina, dan terowongan DI Panjaitan.
(5)
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta
Timur  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai ayat (4)
termuat pada Gambar 29 dalam Lampiran I Peraturan Daerah
ini.
Paragraf 2
Pola Ruang Wilayah
Pasal 157
(1)
Pengembangan peruntukan ruang fungsi lindung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114
ayat (3), di Kota Administrasi
Jakarta Timur meliputi:
a.
kawasan perlindungan daerah bawahannya; dan
b.
kawasan perlindungan setempat.
(2)
Rencana pengembangan kawasan budi daya sebagaimana
dimaksud 
dalam Pasal 
114
ayat 
(3), 
di 
wilayah 
Kota
Administrasi Jakarta Timur,  meliputi :
a.
kawasan terbuka hijau budi daya;
b.
kawasan perumahan dan fasilitasnya;
c.
kawasan perumahan taman dan fasilitasnya;
d.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran;
e.
kawasan perkantoran, perdagangan, jasa dan campuran
taman;
f.
kawasan pemerintahan, mencakup : kawasan pemerintahan
nasional dan kawasan pemerintahan daerah;
g.
kawasan pertanian;
h. kawasan terbuka biru;
i.
kawasan industri dan pergudangan;
j.
kawasan industri dan pergudangan taman;
k.
kawasan pelayanan umum dan sosial; dan
l.
kawasan pariwisata.
Pasal 158
(1)
Rencana pengembangan kawasan terbuka hijau budi daya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf a, terdiri
atas:
a.
pengembangan hutan kota;
b.
pengembangan jalur hijau;
c.
pengembangan kawasan taman kota dan taman lingkungan;
dan
d.
pengoptimalan fungsi kawasan terbuka hijau lainnya di
sepanjang jalur kereta api, dan sepanjang jalur tegangan
tinggi.
(2)
Rencana pengembangan hutan kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, diarahkan di Kawasan Bumi Perkemahan
Pramuka Cibubur, Arboretum Cibubur, Situ Rawa Dongkal dan
Kompleks TNI AU Halim Perdana Kusuma.
112
(3)
Rencana pengembangan jalur hijau sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, diarahkan di median jalan, sempadan
sungai dan kanal, tepi jalur rel kereta api, di bawah jaringan
transmisi tenaga listrik dengan tanaman peneduh, dan tanaman
hias lokal serta median Jalan Tol Jagorawi, jalan lingkar luar
(outer ring road), Tol Jakarta-Cikampek, jalan arteri, jalur rel
kereta api, jaringan transmisi listrik,
dan di sepanjang
sempadan sungai;
(4)
Rencana pengembangan kawasan taman kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan taman kota di kawasan permukiman di
setiap kecamatan;
b.
pengembangan taman kota untuk membantu peresapan air,
paru-paru kota dan rekreasi alam terutama di sekitar Situ
Kelapa Dua Wetan, Situ Rawa Dongkal, Waduk Rorotan,
Waduk Tipar,
Waduk Pulomas, Bujana Tirta, Waduk
Surilang, Waduk Setu, Waduk Pinang, RTH Kawasan PIK
(Kelurahan Penggilingan), RTH Rawa Bunga dan Waduk
Surilang;
c.
pembangunan taman kota di kawasan Sentra Timur dan
permukiman baru;
d.
pengembangan taman lingkungan di kawasan permukiman
di setiap kecamatan;
e.
penyediaan taman sebagai sarana sosial dan rekreasi di
kawasan permukiman padat di setiap kecamatan;
f.
penggunaan vegetasi jenis tanaman keras yang mampu
meresapkan air; dan
g.
pemberian lapisan tanah rumput yang permeabilitasnya
tinggi.
(5)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
terbuka 
hijau 
lainnya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pembangunan kawasan ruang terbuka hijau di sekitar situ
baru pada kawasan rawan banjir;
b.
pelestarian
lapangan 
olahraga 
yang 
ada 
dan
lahan
pemakaman di Kawasan Kramat Jati, Ciracas, Pasar Rebo,
Cipayung, Makasar, Cakung, Pulo Gadung, Jatinegara,
Duren Sawit;
c.
peningkatan peran serta pengembang dalam pembangunan
kawasan RTH baru dengan pengembangan hijau di atas
bangunan, hijau di atas tanah yang berfungsi resapan,
sosial, dan evakuasi bencana di pusat-pusat kegiatan;
d.
penanaman
dan
pemeliharaan
pohon 
pelindung 
dan
tanaman hias pada tepi dan median Jalan Tol Jagorawi, Tol
Jakarta-Cikampek, jalan lingkar luar
Timur, Hankam-
Cikunir, TMII-Cikunir, jalan raya lainnya, jalur rel kereta api
Commuter Matraman, Bekasi-Jakarta dan di bawah jaringan
transmisi listrik tegangan tinggi;
e.
pembangunan dan pemeliharaan jalur hijau di sempadan
sungai dan kanal, Kali Ciliwung, Cipinang, Sunter, Cakung,
Cakung Drain, Buaran, Jati Kramat, Kanal Banjir Timur
dan inspeksi Kali Baru;
113
f.
peningkatan 
peran 
serta 
masyarakat 
untuk
mengembangkan taman atap (roof garden) dan dinding hijau
di kawasan permukiman dan perkantoran terutama di
kawasan dengan KDB tinggi; dan
g.
pelarangan perubahan peruntukan lahan di kawasan RTH
Publik.
Pasal 159
(1)
Rencana pengembangan kawasan perumahan dan fasilitasnya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf b,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
perlindungan terhadap lingkungan perumahan yang teratur
antara lain di Kawasan Kampung Ambon, Rawamangun,
Pondok Kopi, dan Duren Sawit;
b.
perbaikan lingkungan di kawasan permukiman kumuh
sedang dan ringan;
c.
perlindungan terhadap
fungsi perumahan di kawasan
mantap di Pulomas, Pondok Kelapa, dan Kayu Putih;
d.
pemenuhan fasilitas umum di kawasan permukiman;
e.
pengembangan kawasan permukiman baru di Kecamatan
Cakung, Duren Sawit, Kramat Jati dan Pulo Gadung;
f.
pengembangan
kawasan permukiman dan permukiman
dengan KDB rendah di Kecamatan Cipayung dan wilayah
sebelah selatan jalan lingkar luar (outer ring road) dengan
tetap memperhatikan fungsinya sebagai kawasan resapan
air;
g.
pengembangan peremajaan lingkungan secara terbatas di
kawasan permukiman kumuh berat melalui pembangunan
rumah susun murah di Cipinang Besar Utara, Klender,
Pondok Kelapa, Bidara Cina, Pulo Gadung, Pisangan;
h. pemenuhan fasilitas umum di kawasan permukiman dan
penyediaan RTH publik yang bisa membantu resapan air;
i.
pengembangan kawasan permukiman KDB rendah beserta
fasilitas pendukung terutama di kawasan permukiman
pembangunan baru secara vertikal;
j.
perbaikan
lingkungan di perumahan padat di seluruh
kecamatan; dan
k.
peningkatan pembangunan rumah susun di Cipinang Besar
Utara, Klender, Pondok Kelapa, Bidara Cina, Pulo Gadung,
Pisangan Timur dan Pulo Gebang.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perumahan taman dan
fasilitasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2)
huruf c, dilaksanakan pada kawasan di sebelah selatan jalan
lingkar luar (outer ring road) dua dengan penerapan intensitas
rendah, mendorong pengembangan sumur resapan, lubang
biopori, dan mempertahankan ruang terbuka hijau pekarangan
pada kawasan permukiman, serta memperhatikan Kawasan
Keselamatan Operasi Penerbangan
(KKOP)
Bandara Halim
Perdana Kusuma.
114
Pasal 160
(1)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pusat 
perkantoran,
perdagangan,  jasa
dan campuran
sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 157 ayat (2) huruf d, meliputi:
a.
kawasan perkantoran;
b.
kawasan perdagangan dan jasa; dan
c.
kawasan campuran.
(2)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan dan
penataan
kawasan perkantoran di
Kawasan
Sentra
Timur 
di 
Cakung 
dengan 
tetap
memperhitungkan kemudahan pencapaian, daya dukung
lingkungan 
dan 
penyediaan 
sarana 
dan 
prasarana
pendukung; dan
b.
penerapan konsep superblok di Kawasan Sentra Primer
Timur, Kawasan Industri Pulo Gadung,
Perkampungan
Industri Kecil (PIK) Pulo Gadung, Kanal Banjir Timur dan
Pulomas sebagai kawasan campuran antara kegiatan
perkantoran, perdagangan dan jasa dengan perumahan
secara horisontal dan vertikal.
(3)
Pengembangan kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
perbaikan lingkungan fasilitas perdagangan kali lima dan
peningkatan fasilitas perdagangan Batu Aji Rawa Bening
disertai penataan prasarana dan sarana pejalan kaki dengan
penataan sistem transportasi di Kawasan Jatinegara;
b.
peremajaan lingkungan pasar induk sebagai pusat distribusi
bahan pangan di Pasar Induk Kramatjati;
c.
peningkatan kapasitas pasar induk pusat distribusi bahan
pangan beras terpadu dengan penataan sistem transportasi
di Cipinang;
d.
pengembangan fasilitas perdagangan di pasar tradisional
sesuai kebutuhan dan jangkauan pelayanan di Pondok
Bambu;
e.
pengembangan perdagangan di sepanjang jalan arteri secara
terbatas di luar kawasan ekonomi prospektif; dan
f.
pengembangan Sentra Primer Timur menjadi kawasan
perdagangan yang bertaraf internasional.
(4)
Rencana pengembangan kawasan campuran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan berdasarkan
arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan kawasan campuran di sepanjang jalan arteri
secara terbatas di luar kawasan pusat perdagangan dan
jasa;
b.
pengembangan Sentra Primer Timur bertaraf internasional;
c.
pemanfaatan ruang kawasan campuran diarahkan di Jalan
Otto Iskandardinata, Jalan DI Panjaitan, Jalan Dewi Sartika,
Jalan Pahlawan Revolusi, Jalan Kalimalang, Jalan Raden
Inten, Jalan Ujung Menteng, Jalan Raya Pondok Gede, Jalan
115
Basuki Rakhmat, Jalan Kol. Sugiono, Jalan Rajiman dan
Jalan I Gusti Ngurah Rai;
d.
penataan
kawasan perdagangan dan jasa di Kawasan
Jatinegara, dan Kramat Jati; dan
e.
pembangunan
Sentra 
Primer 
Timur 
sebagai 
pusat
perdagangan dan perkantoran serta pusat pemerintahan
kota administrasi.
(5)
Rencana pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan,
jasa dan campuran taman sebagaimana dimaksud dalam Pasal
157 ayat (2) huruf e, dilaksanakan pada kawasan di sebelah
Selatan jalan lingkar luar
(outer ring road), Taman Mini
Indonesia Indah, Pulo Mas, Cibubur dan Mabes TNI Cilangkap
melalui pembatasan intensitas, pengembangan sumur resapan
dan lubang biopori, dan mempertahankan dan mengembangkan
RTH publik dan privat.
Pasal 161
(1)
Rencana pengembangan kawasan pemerintahan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf f, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut :
a.
kawasan 
pemerintahan
nasional,
dilaksanakan 
oleh
gubernur berkoordinasi dengan menteri yang bertanggung
jawab di bidang penataan ruang.
b.
Rencana pengembangan kawasan pemerintahan daerah,
dilaksanakan melalui penataan kantor-kantor pemerintahan
daerah dan lingkungan sekitarnya baik itu tingkat provinsi,
kota, kecamatan, dan kelurahan untuk meningkatkan
aksesibilitas dan kelancaran pelayanan pemerintahan.
(2)
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
pertanian 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf g, ditujukan pada
budi daya pertanian dan tanaman hias di kawasan bagian
selatan jalan lingkar luar (outer ring road) di Kecamatan Pasar
Rebo, Ciracas, Cipayung dan Cakung.
(3)
Rencana pengembangan kawasan terbuka biru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf h, dilaksanakan
untuk 
melaksanakan 
konservasi 
sumber 
daya 
air,
pendayagunaan sumber daya air, dan pengendalian daya rusak
air yang dilaksanakan pada sungai, kali, situ dan waduk yang
ada di Jakarta Timur.
(4)
Rencana pengembangan kawasan industri dan pergudangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2)
huruf i,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan industri besar di Kawasan Industri Pulo
Gadung, Kecamatan Cakung, Kecamatan Ciracas dan
Kecamatan Pasar Rebo;
b.
pengembangan
industri berteknologi tinggi
yang tidak
menggangu lingkungan dengan bangunan bertingkat tinggi
di Kawasan Industri Pulo Gadung;
c.
pengembangan kegiatan industri kecil yang tidak polutif
terutama di Kelurahan Penggilingan dan Kramatjati;
116
d.
penataan kawasan industri sebagai kawasan industri selektif
di
Kawasan Industri
Pulo Gadung, Kecamatan Cakung,
Kecamatan Ciracas, dan Kecamatan Pasar Rebo; dan
e.
penataan industri yang berlokasi dekat permukiman dengan
penyediaan 
fasilitas 
pengolahan 
limbah
terpadu
di
Kelurahan Penggilingan, Pondok Bambu, Duren Sawit, dan
Kelurahan Kramatjati.
(6)
Pengembangan kawasan industri dan pergudangan taman
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf
j,
dilaksanakan pada kawasan industri di sebelah selatan jalan
lingkar luar (outer ring road) dengan melaksanakan pembatasan
pengembangan industri baru, peningkatan daya resap air, dan
mengembangkan pengelolaan limbah agar tidak mencemari
sungai/kali/waduk/situ.
Pasal 162
(1)
Rencana pengembangan kawasan pelayanan umum dan sosial
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf k,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan dan pembangunan pusat kegiatan pelayanan
umum dan sosial di tingkat kota administrasi, kecamatan,
dan kelurahan pada setiap kecamatan; dan
b.
pembangunan bangunan gedung kecamatan dan kelurahan
yang memenuhi standard di setiap kecamatan.
(2)
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2) huruf l, dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
pengembangan dan
perbaikan
fungsi kawasan wisata
perkotaan di lapangan golf Rawamangun, Jatinegara, Waduk
Ria Rio Pulomas, Pacuan Kuda Pulomas dan Perkampungan
Industri Kecil (PIK) Pulo Gadung;
b.
pengembangan dan perbaikan fungsi kawasan wisata agro
berupa pengembangan budi daya tanaman hias dan
tanaman 
buah-buahan, 
di 
Taman 
Bunga 
Wiladatika
Cibubur dan Kawasan TMII;
c.
pengembangan dan perbaikan
fungsi kawasan wisata alam
di Bumi Perkemahan Cibubur dan Wisata Agro Cilangkap;
d.
pengembangan
dan perbaikan
fungsi kawasan wisata
budaya di Monumen Pancasila Sakti (Lubang Buaya) dan
Wisata Budaya TMII;
e.
pengembangan
dan perbaikan
fungsi kawasan wisata
konvensi di kawasan Pulomas;
f.
pengembangan dan perbaikan wisata ziarah cagar budaya
Kompleks Makam Pangeran Jayakarta; dan
g.
pengembangan Pusat Kebudayaan Betawi di Eks. Kantor
Kodim Jatinegara.
Pasal 163
Rencana Pola Ruang Wilayah Kota Administrasi Jakarta Timur
termuat pada Gambar 30 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini.
Gambar 
tersebut 
bersifat 
ilustratif 
dan 
bukan 
operasional,
117
sedangkan untuk operasional akan dijabarkan pada Peraturan
Daerah Rencana Detail Tata Ruang.
Bagian Ketujuh
Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Administrasi
Kepulauan Seribu
Paragraf 1
Struktur Ruang Wilayah
Pasal 164
Pusat tersier kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat
(2), huruf a, sebagai berikut:
a. Pulau Tidung;
b. Pulau Kelapa;
c. Pulau Harapan; dan
d. Pulau Sebaru Besar.
Pasal 165
(1)
Rencana pengembangan prasarana transportasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf b, mencakup :
a. angkutan laut antar pulau;
b. angkutan udara; dan
c. angkutan darat.
(2)
Rencana 
pengembangan 
sistem 
prasarana 
transportasi
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1),
dilaksanakan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. meningkatkan prasarana dan sarana angkutan umum dari
daratan menuju ke Kabupaten Administrasi Kepulauan
Seribu;
b. meningkatkan kapasitas dermaga pemberangkatan dari
Marina Ancol, Kamal Muara, dan Muara Angke;
c. meningkatkan fasilitas air strip di Pulau Panjang Besar;
d. meningkatkan angkutan reguler menuju pulau pariwisata
dari Marina Ancol;
e. meningkatkan angkutan reguler yang diselenggarakan oleh
masyarakat Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu
melalui pengembangan dermaga angkutan reguler di Muara
Angke;
f.
melakukan kerjasama dengan Pemerintah Provinsi Banten
dalam 
pengembangan 
dermaga 
penyeberangan 
untuk
memperpendek jarak lintasan pelayaran menuju Kabupaten
Administrasi Kepulauan Seribu; dan
g. membebaskan bagan dan rintangan bawah air untuk
menjamin kelancaran dan keselamatan lalu lintas laut dalam
skala pelayanan lokal, regional, nasional, dan internasional.
Pasal 166
(1)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sumber 
daya 
air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf c,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
118
a. meningkatkan pemeliharaan air bersih pada sumber air
tanah dangkal di pulau permukiman dengan menyediakan
RTH di bagian tengah pulau dengan desain yang berfungsi
sebagai areal resapan air hujan dan di setiap persil rumah
penduduk dan bangunan lain disediakan sumur resapan;
b. mengembangkan pengolahan air laut menggantikan air
tanah sebagai sumber air bersih dengan teknologi yang
efisien dan ramah lingkungan di pulau permukiman dan
pulau pariwisata;
c. lokasi instalasi pengolahan air laut menjadi air bersih dapat
diletakkan pada areal pinggir pantai atau di dalam garis
sempadan 
pantai 
(GSP)
dengan 
tetap 
memperhatikan
fungsinya sebagai kawasan perlindungan setempat;
d. membangun 
bak 
penampungan 
air
hujan
di 
pulau
pemukiman padat;
e. mendistribusikan air bersih melalui jaringan pipa di pulau
permukiman; dan
f.
mendorong 
upaya 
daur 
ulang 
air 
pada 
pulau-pulau
pariwisata dan pulau-pulau permukiman
Pasal 167
(1)
Rencana pengembangan prasarana pengendalian daya rusak air
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf d,
dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut:
a. memelihara debit air bersih pada sumur air tanah dangkal
dan jaringan drainase didesain agar air hujan di permukaan
tanah semaksimal mungkin mengalir ke areal RTH resapan
air;
b. mencegah terjadi genangan pada musim hujan;
c. meningkatkan areal RTH resapan air;
d. meningkatkan areal taman sebagai areal resapan dengan
membuat sumur resapan; dan
e. mengembangkan jaringan drainase air hujan dipisahkan dari
jaringan pembuangan air kotor secara terpadu dengan sistem
jaringan jalan di daratan pulau.
(2)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
sampah 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf e, dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. setiap pulau permukiman tersedia  TPS dan TPA;
b. setiap tempat pemrosesan TPA dilengkapi dengan insinerator
atau sarana pemusnah sampah; dan
c. lokasi TPA sampah dapat berdampingan dengan IPAL pada
areal RTH di sekitar pantai dengan desain dan konstruksi
yang dapat mencegah tercemarnya perairan laut.
(3)
Rencana 
pengembangan 
prasarana 
listrik 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat (2) huruf f, dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. sumber tenaga listrik yang digunakan di pulau permukiman
dan pulau lain yang dapat bersumber dari PLTD, PLTG,
PLTU, PLTGU, PLTB, PLTS dan atau membangun jaringan
kabel bawah laut dengan sumber energi dari PLN yang
berasal dari daratan Jakarta-Tangerang;
119
b. lokasi instalasi pusat pembangkit listrik dan gardu listrik
harus jauh dari perumahan penduduk atau fasilitas lain
yang menjadi tempat kegiatan masyarakat;
c. pulau permukiman yang sudah sangat padat dan tidak
tersedia 
lahan 
kosong 
yang 
sesuai, 
instalasi 
pusat
pembangkit listrik maupun gardu listrik dapat dibangun di
atas tanah hasil reklamasi pada lokasi yang sesuai dan
memenuhi kelayakan teknis;
d. instalasi pusat pembangkit listrik dan gardu listrik harus
dilengkapi pengaman dan sarana pencegah kebisingan,
pengumpulan atau pengolah limbah agar tidak mencemari
udara, tanah, air dan perairan laut;
e. menara sumber listrik tenaga angin ditempatkan dalam jarak
tertentu dari perumahan penduduk;
f.
pemasangan kabel listrik antar pulau yang berdekatan dapat
dibangun berbentuk jaringan di udara atau di dasar laut
sepanjang 
tidak 
mengganggu 
lalu 
lintas 
kapal 
dan
sebaliknya; dan
g. pembangunan kabel bawah laut tidak merusak ekosistem
terumbu karang yang ada dengan sistem pengawasan yang
ketat.
Pasal 168
Rencana Struktur Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Seribu
termuat pada Gambar 31 dalam Lampiran I Peraturan Daerah ini,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan Peraturan Daerah
ini.
Paragraf 2
Pola Ruang Daratan (Pulau)
Pasal 169
(1)
Pola ruang daratan (pulau) sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114 ayat (5) huruf a, berupa gugusan pulau berupa areal
daratan masing-masing pulau yang memiliki fungsi yang sama,
dan terbagi atas satu atau lebih jenis penggunaan utama pulau.
(2)
Pola ruang daratan pulau sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. kawasan terbuka hijau;
b. kawasan permukiman;
c. kawasan taman arkeologi;
d. kawasan pariwisata;
e. kawasan lindung yang berada di Cagar Alam Pulau Bokor;
dan
f. Suaka Margasatwa Pulau Rambut
(3)
Rencana Pola Ruang Daratan (Pulau) Wilayah Kabupaten
Kepulauan Seribu termuat pada Gambar 32 dalam Lampiran I
Peraturan 
Daerah 
ini, 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak
terpisahkan dengan Peraturan Daerah ini. Gambar tersebut
bersifat ilustratif dan bukan operasional.
120
Pasal 170
(1)
Pola ruang daratan pulau sebagai kawasan terbuka hijau
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2) huruf a, pulau
dengan penggunaan utama sebagai kawasan terbuka hijau.
(2)
Pola ruang daratan pulau sebagai kawasan terbuka hijau
sebagaimana pada ayat (1), semua pulau yang berukuran kecil
perlu dipelihara dan dapat dikembangkan menjadi kawasan
hijau yang pemanfaatannya dapat penunjang sarana budi daya
laut dan fungsi lain agar keberadaan fisik pulau semakin stabil
dan bermanfaat secara ekologi.
(3)
Pemanfaatan pulau yang termasuk dalam kawasan terbuka
hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagai berikut:
a.
kegiatan 
budi
daya 
penghijauan 
untuk 
mendukung
kelestarian fisik pulau; dan
b.
kegiatan pendidikan konservasi, penelitian, wisata edukasi,
dan penunjang budi daya.
(4)
Dalam kawasan terbuka hijau sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), hanya dapat dibangun prasarana
dan sarana
penunjang kegiatan pendidikan, penelitian, wisata edukasi, dan
penunjang budi daya.
(5)
Untuk 
melakukan 
kegiatan 
di 
kawasan 
terbuka 
hijau
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan.
Pasal 171
(1)
Penggunaan utama sebagai kawasan permukiman sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 169
ayat (2) huruf b, mencakup
perumahan, perkantoran pemerintahan, dan kegiatan ekonomi.
(2)
Penggunaan ruang daratan pulau sebagai kawasan permukiman
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sebagai
berikut:
a. Pulau Untung Jawa;
b. Pulau Lancang Besar;
c. Pulau Payung Besar;
d. Pulau Tidung Besar;
e. Pulau Pari;
f.
Pulau Pramuka;
g. Pulau Panggang;
h. Pulau Kelapa;
i.
Pulau Harapan;
j.
Pulau Kelapa Dua; dan
k. Pulau Sebira.
Pasal 172
(1)
Untuk mendukung perwujudan kawasan permukiman sebagai
kawasan wisata nelayan sebagai objek tujuan wisata dapat
dibangun wisma dan/atau penginapan, serta sentra usaha
rakyat termasuk pusat pelayanan jasa wisata.
121
(2)
Perencanaan pengelolaan dan pengendalian pembangunan
permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus
mencakup seluruh areal rataan karang sampai ke garis tubir
karang 
untuk 
mengakomodasi 
kebutuhan 
pembangunan
dermaga, areal tambat labuh kapal angkutan dan kapal
nelayan, serta fasilitas yang terkait dengan budi daya laut,
perikanan dan pariwisata.
Pasal 173
(1)
Pulau terdapat fungsi lain selain kawasan permukiman, batas
fungsi permukiman dengan fungsi lain dipisahkan dengan batas
fisik yang jelas berupa pagar tanaman hidup yang menjadi
bagian dari lansekap (landscape) pulau.
(2)
Seluruh perencanaan dan pembangunan, prasarana, sarana
dan fasilitas yang ada harus melaksanakan upaya mitigasi
bencana.
Pasal 174
(1)
Pulau sebagai kawasan taman arkeologi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 169 ayat (2) huruf c, meliputi:
a. Pulau Bidadari;
b. Pulau Cipir;
c. Pulau Onrust; dan
d. Pulau Kelor.
(2)
Pulau sebagai kawasan taman arkeologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), merupakan pulau cagar budaya yang memiliki
fungsi sejalan dengan fungsi pariwisata dan mengandung unsur
pendidikan, serta dimanfaatkan untuk kegiatan pendidikan,
penelitian, dan wisata arkeologi.
(3)
Di dalam kawasan taman arkeologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), dapat dibangun prasarana dan sarana penunjang
kegiatan pendidikan, penelitian, dan tujuan wisata arkeologi
sesuai 
kebutuhan 
dengan 
luas 
terbatas 
serta 
tidak
menghilangkan bangunan lama atau situs yang ada untuk
mempertahankan kelestarian fisik, nilai sejarah, dan budaya.
(4)
Pulau Bidadari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
selain dimanfaatkan untuk kegiatan pendidikan, penelitian, dan
tujuan wisata arkeologi dapat dimanfaatkan untuk kegiatan
usaha pariwisata sebagai fasilitas bagi wisatawan untuk
menikmati objek wisata arkeologi.
(5)
Untuk melakukan kegiatan di pulau kawasan taman arkeologi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib mendapat izin dari
Gubernur atau pejabat yang ditunjuk.
Pasal 175
(1)
Rencana pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2) huruf d, dilaksanakan di
122
pulau peruntukan pariwisata, dan pemanfaatan diarahkan
untuk usaha pariwisata yang bersifat terbuka untuk umum.
(2)
Usaha pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
didukung dengan peningkatan kualitas lingkungan daratan
pulau dan perairan laut sekitarnya, dengan wajib menjaga dan
merehabilitasi ekosistem terumbu karang, hutan mangrove, dan
padang lamun agar tetap baik, tumbuh, dan lestari.
(3)
Perairan laut dangkal berupa reefflat, gosong, dan laguna dapat
dikembangkan 
menjadi 
objek 
wisata 
laut 
dengan
memperhatikan pelestarian lingkungan dan pelestarian Taman
Nasional Kepulauan Seribu sesuai peraturan perundang-
undangan.
(4)
Untuk 
mendukung 
penyelenggaraan 
usaha 
pariwisata
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), dilakukan kegiatan
berdasarkan arahan sebagai berikut:
a.
membangun 
konstruksi 
bangunan 
dalam 
berbentuk
panggung dengan menggunakan material alami yang serasi
dan ramah lingkungan dengan ketinggian lantai dasar
maksimal 1,20 meter di atas tinggi rata-rata tanah
pekarangan atau tinggi rata-rata jalan yang memperhatikan
keserasian lingkungan;
b.
membuat tanggul dan pemecah ombak dengan konstruksi
yang bersifat alami dan ramah lingkungan serta tidak
menutup akses bagi satwa dari darat ke laut dan
sebaliknya;
c.
membangun sistem drainase air hujan semaksimal mungkin
diresapkan ke dalam tanah;
d.
membuat instalasi pengolahan limbah cair dan limbah padat
sehingga tidak mencemari lingkungan;
e.
merawat flora dan fauna yang telah ada dalam lingkungan
pulau dan dibolehkan memelihara satwa untuk kepentingan
atraksi wisata dengan ketentuan satwa yang didatangkan
dari luar harus memperoleh izin dari instansi yang
berwenang; dan
f.
pengelola pulau pariwisata diwajibkan membangun fasilitas
umum dan fasilitas sosial yang terbuka untuk umum, serta
upaya mitigasi bencana.
Paragraf 3
Pola Ruang Perairan/Pesisir
Pasal 176
(1)
Pola ruang perairan/pesisir sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114 ayat (5) huruf b, meliputi:
a. Kawasan Taman Nasional Kepulauan Seribu;
b. kawasan sekitar  Kawasan Suaka Margasatwa Pulau
Rambut;
c. kawasan sekitar Cagar Alam Pulau Bokor; dan
d. kawasan budi daya.
(2)
Kawasan budi daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
d, terdiri dari:
123
a. kawasan pariwisata laut;
b. kawasan budi daya laut;
c. kawasan perikanan tangkap;
d. kawasan daerah perlindungan laut (DPL);
e. kawasan perluasan dan rehabilitasi fisik pulau; dan
f.
kawasan percepatan pembentukan pulau baru.
(3)
Peruntukan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
seluruh pesisir/areal perairan laut di Wilayah Kabupaten
Administrasi Kepulauan Seribu, terdiri dari :
a. Kecamatan Kepulauan Seribu Utara; dan
b. Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan.
(4)
Rencana Pola Ruang Perairan/Pesisir Wilayah Kabupaten
Kepulauan Seribu termuat pada Gambar 32 dalam Lampiran I
Peraturan 
Daerah 
ini, 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak
terpisahkan dengan Peraturan Daerah ini.
Pasal 177
(1)
Kawasan Taman Nasional Kepulauan Seribu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176
ayat (1) huruf a, merupakan
kawasan pelestarian alam yang meliputi wilayah perairan dan
wilayah hutan daratan yaitu daratan Pulau Penjaliran Barat
dan Pulau Penjaliran Timur.
(2)
Zonasi Taman Nasional Kepulauan Seribu meliputi Zona Inti,
Zona Perlindungan, Zona Pemanfaatan Wisata, dan Zona
Permukiman.
(3)
Batas kawasan Taman Nasional sebagaimana dimaksud pada
Pasal 176 ayat (1) huruf a, harus dipasang rambu-rambu laut
yang mudah dilihat oleh masyarakat umum.
(4)
Kawasan Suaka Margasatwa Pulau Rambut sebagaimana
dimaksud pada Pasal 176 ayat (1) huruf b, meliputi perairan di
sekeliling Pulau Rambut seluas 45 hektar mencakup radius 300
meter terhitung dari garis pantai pada saat pasang terendah.
(5)
Kawasan Cagar Alam Pulau Bokor sebagaimana dimaksud pada
pasal 176 ayat (1) huruf c, perairan di sekeliling Pulau Bokor
mencakup radius 300 meter terhitung dari garis pantai pada
saat pasang terendah
(6)
Di kawasan Taman Nasional Kepulauan Seribu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilarang melakukan kegiatan yang
bertentangan dengan upaya pelestarian alam sebagaimana
telah diatur dalam peraturan perundang-undangan.
Pasal 178
(1)
Pemanfaatan ruang perairan atau pesisir sebagai kawasan
pariwisata laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 ayat (2)
huruf a, keseluruhan areal pesisir/perairan laut di seluruh
wilayah Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu, kecuali di
Zona Inti dan Zona Perlindungan Taman Nasional Kepulauan
124
Seribu, Cagar Alam Pulau Bokor dan Suaka Margasatwa Pulau
Rambut.
(2)
Pemanfaatan ruang perairan atau pesisir pada Zona Inti dan
Zona Perlindungan Taman Nasional Kepulauan Seribu, Cagar
Alam Pulau Bokor dan Suaka Margasatwa Pulau Rambut
sebagaimana ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
(3)
Kawasan pariwisata laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
sebagai tempat rekreasi, wisata dan olahraga bahari serta budi
daya laut sebagai penunjang wisata bahari.
Pasal 179
(1)
Pemanfaatan ruang perairan atau pesisir sebagai kawasan budi
daya laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 ayat (2)
huruf b, merupakan kawasan pesisir yang meliputi perairan
laut dangkal, gosong, dan laguna yang memiliki kedalaman yang
sesuai untuk intensifikasi
dan ekstensifikasi budi daya
perikanan laut, dengan memperhatikan keberadaan Taman
Nasional Kepulauan Seribu dan perairan Suaka Margasatwa
Pulau Rambut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
(2)
Kawasan budi daya laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
seluruh wilayah perairan laut dangkal di pulau permukiman,
termasuk perairan laut dangkal, laguna, dan gosong dengan
memperhatikan keberadaan Taman Nasional Kepulauan Seribu
dan kawasan konservasi lainnya sesuai peraturan perundang-
undangan.
(3)
Kawasan budi daya laut terbatas di dalam kawasan Taman
Nasional Kepulauan Seribu hanya dapat dilakukan pada zona-
zona 
sebagaimana 
diatur 
dalam 
peraturan 
perundang-
undangan.
Pasal 180
(1)
Pemanfaatan kawasan budi daya laut sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 176 ayat (2) huruf b, diberikan dalam bentuk hak
pengusahaan perairan pesisir oleh Gubernur dalam jangka
waktu paling lama 20 (dua puluh) tahun, dan dapat
diperpanjang setelah dilakukan evaluasi.
(2)
Hak Penguasaan Perairan Pesisir  sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat diberikan kepada:
a. orang perseorangan Warga Negara Indonesia;
b. badan hukum yang didirikan berdasarkan Badan Hukum
Indonesia; dan
c. masyarakat setempat.
(3)
Pemberian Hak Penguasaan Perairan Pesisir kepada perorangan
atau masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
secara kelompok dengan  luas maksimum 1.500 m2/kelompok.
125
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara mendapatkan Hak
Penguasaan Perairan Pesisir sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 181
(1)
Kawasan sea farming bagian kawasan budi daya laut yang
meliputi perairan laut dangkal, gosong, dan laguna yang terletak
di Pulau Semak Daun dan pulau lain di Zona Permukiman
Taman Nasional Kepulauan Seribu ditetapkan berdasarkan
hasil kajian yang komprehensif dan dengan mengacu pada
peraturan perundang-undangan.
(2)
Pengelolaan kawasan sea farming sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), meliputi 3 (tiga) aspek, meliputi:
a. hak pengelolaan kawasan;
b. insentif sosial, ekonomi dan teknis;
c. pengelolaan lingkungan, sumber daya manusia, sumber
daya perairan, dan ekosistem; dan
d. pelaksanaan 
budi 
daya 
metode
sea 
farming
secara
operasional dilakukan dengan memperhatikan kawasan
Taman Nasional Kepulauan Seribu dan dilaksanakan sesuai
peraturan perundang-undangan.
(3)
Pemanfaatan kawasan sea farming sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), dilakukan secara integratif mencakup kegiatan budi
daya laut, penangkapan ikan berkelanjutan, wisata bahari, dan
konservasi laut.
(4)
Hak pengelolaan dan pemanfaatan kawasan
sea farming
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), diberikan
kepada masyarakat setempat melalui kelembagaan dengan
memperhatikan daya dukung lingkungan.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengeni tata cara pengelolaan dan
pemanfaatan kawasan sea farming sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 182
(1)
Kawasan perikanan tangkap sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 176 ayat (2) huruf c, merupakan kawasan perairan laut
sebagai tempat kegiatan perikanan tangkap di seluruh perairan
laut, dengan memperhatikan keberadaan kawasan Taman
Nasional Kepulauan Seribu dan dilaksanakan sesuai peraturan
perundang-undangan.
(2)
Pemanfaatan 
kawasan 
perikanan 
tangkap 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), harus memenuhi ketentuan sebagai
berikut:
a. kapal yang memiliki ukuran lebih dari 5 gross ton (GT)
dilarang melakukan kegiatan penangkapan ikan dalam jarak
kurang dari 3 mil dari garis pantai dan alat tangkap yang
digunakan 
ramah 
lingkungan 
dan 
sesuai 
ketentuan
peraturan perundang-undangan;
126
b. pada perairan laut dangkal, ruang terbuka hijau, kawasan
hijau 
lindung, 
kawasan 
budi 
daya 
laut, 
kawasan
pemanfaatan pariwisata, dan kawasan daerah perlindungan
laut (DPL), kegiatan perikanan tangkap secara terbatas
dengan menggunakan alat tangkap pancing dan bubu; dan
c. jumlah armada perikanan tangkap (kapal motor) yang dapat
beroperasi dibatasi maksimum 1.500 (seribu limaratus) unit
kapal.
(3)
Setiap orang dan badan hukum yang melakukan usaha
perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib
dilengkapi dengan izin usaha.
Pasal 183
(1)
Kawasan 
daerah 
perlindungan 
laut 
(DPL) 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 ayat (2) huruf d, merupakan areal
perairan laut dangkal dan merupakan ekosistem terumbu
karang yang kondisi tutupan karang hidupnya masih baik lebih
dari 50% menurut hasil penelitian, berdasarkan kesepakatan
bersama masyarakat setempat ditetapkan sebagai areal tertutup
untuk dieksploitasi, dilarang memasukkan biota dan material
apapun ke dalam areal tersebut, dalam jangka waktu tertentu
dan berada di luar kawasan konservasi yang telah ditunjuk
berdasarkan peraturan perundangan.
(2)
Tujuan penetapan daerah perlindungan laut (DPL) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), untuk mempertahankan populasi ikan
dan menjaga keanekaragaman hayati sumberdaya perairan laut
dari eksploitasi manusia, sehingga kelimpahan sumberdaya
perairan laut tetap lestari secara alamiah.
(3)
Pemanfaatan 
kawasan 
daerah 
perlindungan 
laut 
(DPL)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagai berikut:
a. dikelola dan diawasi secara swadaya oleh masyarakat
setempat 
dan 
terus
dikembangkan 
di 
setiap 
pulau
permukiman dan kawasan pemanfaatan pariwisata;
b. penetapan luas kawasan daerah perlindungan laut (DPL)
sangat 
tergantung 
dengan 
kondisi 
keragaman 
biota,
kelimpahan jenis, kondisi tutupan karang hidup, dan
kemampuan masyarakat
mengawasi areal perlindungan
tersebut;
c. kawasan penyangga keanekaragaman hayati dan populasi
biota perairan laut dikelola dengan sistem zonasi, yaitu zona
inti luas 10.000 m2 dan zona lindung 50.000 m2; dan
d. dapat dimanfaatkan sebagai objek atraksi wisata bahari,
seperti wisata
menyelam
(diving), rekreasi
snorkling dan
wisata pancing.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan dan pemanfaatan
daerah perlindungan laut (DPL) sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (3), diatur dengan Peraturan Gubernur.
127
Pasal 184
(1)
Pemasangan rumpon di perairan laut Kabupaten Administrasi
Kepulauan Seribu, harus diletakkan di tempat yang telah
ditentukan dan tidak mengganggu ekosistem terumbu karang.
(2)
Lokasi pemasangan rumpon sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), ditetapkan oleh Gubernur.
(3)
Dalam rangka pemberdayaan masyarakat dalam memasang,
memelihara dan/atau memanfaatkan rumpon dapat dilakukan
melalui Forum Pengelola Rumpon yang dibina oleh Pemerintah
Daerah.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemasangan dan
pengelolaan rumpon sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat
(2), dan ayat (3), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 185
Kegiatan penambangan, proses pengolahan, pengangkutan minyak
dan gas bumi di wilayah Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu
dan perairan laut lepas sekitarnya dilarang mencemari perairan laut.
Pasal 186
Penambangan atau pengambilan pasir laut dilarang berdasarkan
undang-undang.
Pasal 187
(1)
Kawasan perluasan dan rehabilitasi fisik pulau sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 ayat (2) huruf e, dilakukan terhadap
pulau yang sebagian atau seluruh bagian pulau telah berada di
bawah permukaan air laut dalam keadaan laut surut, karena
pengikisan oleh gelombang laut dan atau pengambilan pasir,
batu tanah dan karangnya di masa lalu.
(2)
Pulau dan/atau kawasan pantai yang mengalami kerusakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan rehabilitasi
melalui pembuatan tanggul pantai  atau pembangunan pemecah
gelombang (break water) dengan konstruksi yang ramah
lingkungan serta reklamasi pantai secara terbatas melalui
penanaman tanaman mangrove dan tanaman pantai yang
bersifat tetap.
(3)
Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga
dilakukan 
pada 
pulau 
permukiman 
padat 
dengan
memperhatikan 
aspek 
pelestarian 
lingkungan 
dan
memperhatikan kearifan lokal.
Pasal 188
(1)
Kawasan percepatan pembentukan pulau baru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 ayat (2) huruf f, ditujukan pada
128
gosong/karang pada saat laut pasang ataupun surut terendah
telah muncul sebagai daratan permanen dan lokasinya
memperhatikan kelestarian Taman Nasional Kepulauan Seribu
sesuai peraturan perundang-undangan.
(2)
Areal gosong/karang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang
relatif luas dapat menjadi pulau baru secara artifisial dan alami
setelah melalui pengkajian lingkungan.
(3)
Areal gosong/karang sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
yang telah dirubah dan telah memiliki areal daratan yang jelas
batas-batas 
fisik, 
dinyatakan 
sebagai 
pulau 
baru 
oleh
Gubernur.
BAB X
PEMANFAATAN RUANG
Pasal 189
(1)
Arahan pemanfaatan ruang merupakan upaya perwujudan
rencana tata ruang yang dijabarkan ke dalam indikasi program
utama penataan/pengembangan kota dalam jangka waktu
perencanaan 5 (lima) tahunan sampai akhir tahun perencanaan
20 (dua puluh) tahun.
(2) Indikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), terdiri atas:
a. usulan program utama;
b. lokasi;
c. alternatif sumber pendanaan;
d. instansi pelaksana program; dan
e. waktu dan tahapan pelaksanaan.
Pasal 190
(1)
Usulan
indikasi
program utama dan lokasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 189 ayat (2) huruf a dan huruf b,
ditujukan untuk mewujudkan :
a. rencana struktur ruang yang ditetapkan melalui penjabaran
dan keterkaitan strategi penataan ruang dengan rencana
struktur ruang; dan
b. rencana pola ruang ditetapkan melalui penjabaran dan
keterkaitan strategi penataan ruang dengan rencana pola
ruang.
(2)
Usulan program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), disusun berdasarkan indikasi program utama
lima tahunan termuat pada Tabel 6 dalam Lampiran II dari
Peraturan Daerah ini.
Pasal 191
(1)
Besar perkiraan pendanaan dan alternatif sumber pendanaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189 ayat (2) huruf c, dan
129
huruf 
d, 
disusun 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan
perundang-undangan.
(2)
Pendanaan program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (APBD) Provinsi, APBN, swasta dan/atau masyarakat.
(3)
Kerja sama pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 192
(1)
Instansi pelaksana program sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 189 ayat (2) huruf d, untuk mewujudkan struktur ruang
dan pola ruang, terdiri dari:
a. pemerintah;
b. pemerintah daerah;
c. badan usaha milik negara (BUMN);
d. swasta dalam negeri dan swasta asing;
e. masyarakat atau kelompok masyarakat; dan
f.
kerjasama antara pemerintah, pemerintah daerah, BUMN,
swasta dan masyarakat.
(2) Waktu dan tahapan pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 189 ayat (2) huruf e, disusun berdasarkan prioritas dan
kapasitas pendanaan yang ada dalam waktu 20 (dua puluh)
tahun yang dibagi ke dalam jangka waktu lima tahunan dan
tahunan.
Pasal 193
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 189 sampai dengan Pasal 192, diatur dengan
Peraturan Gubernur.
BAB XI
PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 194
(1)
Arahan pengendalian pemanfaatan ruang digunakan sebagai
acuan 
untuk 
menjamin
pelaksanaan 
pengendalian
pemanfaatan ruang guna terwujudnya visi, misi, dan tujuan
penataan ruang.
(2)
Arahan
pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), terdiri atas:
a.
arahan peraturan zonasi;
b.
arahan pemanfaatan ruang di atas dan/atau di bawah
tanah, air, dan/atau prasarana/sarana umum;
c.
arahan perizinan;
130
d.
arahan pemberian insentif dan disinsentif; dan
e.
arahan sanksi.
Bagian Kedua
Arahan Peraturan Zonasi
Paragraf 1
Umum
Pasal 195
(1)
Arahan peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
194 ayat (2) huruf a, merupakan ketentuan zonasi sektoral.
(2)
Ketentuan zonasi sektoral sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan aturan pemanfaatan ruang pada zona ruang.
(3)
Arahan 
peraturan 
zonasi 
berlaku 
sebagai 
ketentuan
penyusunan peraturan zonasi di tingkat rencana detail tata
ruang.
(4)
Arahan peraturan zonasi meliputi arahan peraturan zonasi
untuk struktur ruang dan pola ruang, yang terdiri atas:
a.
sistem pusat kegiatan;
b.
sistem dan jaringan transportasi;
c.
sistem prasarana sumber daya air;
d.
sistem dan jaringan utilitas perkotaan;
e.
kawasan lindung; dan
f.
kawasan budi daya.
Paragraf 2
Arahan Peraturan Zonasi Rencana Detail
Pasal 196
(1)
Peraturan 
zonasi 
memuat 
zonasi 
pada 
setiap 
zona
peruntukan.
(2)
Zona peruntukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan bagian wilayah atau kawasan yang ditetapkan
dalam RTRW 2030 untuk mengemban suatu fungsi tertentu
sesuai dengan karakteristik zona.
(3)
Peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a.
ketentuan 
kegiatan 
dan 
penggunaan 
ruang 
yang
diperbolehkan, diperbolehkan dengan syarat, dan yang tidak
diperbolehkan;
b.
ketentuan intensitas pemanfaatan ruang paling sedikit
terdiri atas:
1.
koefisien dasar bangunan maksimum;
2.
koefisien lantai bangunan maksimum;
3.
ketinggian bangunan maksimum;
4.
koefisien dasar hijau minimum; dan
5.
koefisien tapak besmen maksimum.
131
c.
ketentuan 
prasarana 
dan 
sarana 
minimum 
sebagai
kelengkapan dasar fisik lingkungan yang mendukung
berfungsinya zona secara optimal; dan
d.
ketentuan lain yang dibutuhkan untuk mengendalikan
pemanfaatan ruang di kawasan cagar budaya, kawasan
rawan bencana, kawasan keselamatan operasi penerbangan,
dan kawasan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(4)
Arahan peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
termuat pada Tabel 7 dalam Lampiran II Peraturan Daerah ini.
Pasal 197
(1)
Zona peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196
ayat (2) secara hierarki meliputi:
a.
zona peruntukan yang dibagi ke dalam sub-sub zona
peruntukan;
b.
sub zona peruntukan yang dibagi ke dalam blok-blok
peruntukan; dan
c.
blok peruntukan yang dibagi ke dalam petak/persil
peruntukan.
(2)
Peraturan zonasi disusun berdasarkan rencana detail tata
ruang.
(3)
Peraturan zonasi meliputi teks zonasi dan peta zonasi yang
memuat ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196
ayat (3).
(4)
Peraturan zonasi digambarkan dalam peta dengan tingkat
ketelitian 1:5.000.
(5)
Peraturan zonasi disusun sebagai kelengkapan dari rencana
tata ruang.
Bagian Ketiga
Arahan Pemanfaatan Ruang di atas dan/atau di bawah Tanah, Air,
dan/atau Prasarana/Sarana Umum
Pasal 198
(1)
Pemanfaatan ruang di atas dan/atau di bawah tanah yang
melintasi prasarana dan/atau sarana umum mengikuti arahan:
a. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal;
b. tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada
di bawah tanah;
c. memenuhi persyaratan kesehatan sesuai fungsi bangunan
gedung;
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan
keselamatan bagi pengguna bangunan gedung; dan
e. mempertimbangkan daya dukung lingkungan.
(2)
Pemanfaatan ruang di bawah dan/atau di atas air mengikuti
arahan:
132
a. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi
lindung kawasan;
b. tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak
lingkungan;
c. tidak menimbulkan pencemaran; dan
d. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan,
kesehatan, 
dan 
kemudahan 
bagi 
pengguna 
bangunan
gedung.
(3)
Pemanfaatan ruang di atas prasarana dan/atau sarana umum
mengikuti arahan:
a. tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada
di bawahnya dan/atau di sekitarnya;
b. tetap memperhatikan keserasian bangunan gedung terhadap
lingkungannya; dan
c. memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan sesuai
fungsi gedung.
(4)
Pembangunan 
ruang 
bawah 
tanah 
untuk 
kepentingan
perorangan dan umum mempunyai batasan kedalaman tertentu
sesuai dengan fungsi yang akan dikembangkan dan akan diatur
dengan peraturan tersendiri.
(5)
Ketentuan lebih lanjut tentang pembangunan dan pemanfaatan
ruang di atas dan/atau di bawah tanah, air dan/atau prasarana
dan sarana umum ditetapkan oleh Gubernur.
Bagian Keempat
Arahan Perizinan
Paragraf 1
Umum
Pasal 199
Dalam pemanfaatan ruang setiap orang wajib memiliki izin
pemanfataan ruang dan wajib melaksanakan setiap ketentuan
perizinan dalam pelaksanaan pemanfaatan ruang.
Pasal 200
(1)
Izin pemanfaatan ruang diberikan untuk:
a.
menjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata
ruang, peraturan zonasi, dan standard pelayanan minimal
bidang penataan ruang;
b.
mencegah dampak negatif pemanfaatan ruang; dan
c.
melindungi kepentingan umum dan masyarakat luas.
(2)
Izin pemanfaatan ruang diberikan kepada calon pengguna ruang
yang akan melakukan kegiatan pemanfaatan ruang pada suatu
kawasan/zona berdasarkan rencana tata ruang.
Pasal 201
(1)
Dalam 
proses 
perolehan 
izin 
pemanfaatan 
ruang 
dapat
dikenakan retribusi.
133
(2)
Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
biaya untuk administrasi perizinan.
Pasal 202
(1)
Kategori izin pemanfaatan ruang terdiri atas:
a.
izin pemanfaatan ruang skala besar; dan
b.
izin pemanfaatan ruang skala kecil.
(2)
Untuk mendapatkan izin pemanfaatan ruang skala besar harus
memenuhi persyaratan:
a.
izin prinsip;
b.
izin teknis;
c.
izin lokasi; dan
d.
pendukung perizinan.
(3)
Untuk mendapatkan izin pemanfaatan ruang skala kecil harus
memenuhi persyaratan izin teknis.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur memperoleh izin
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3), diatur dengan Peraturan Gubernur.
Paragraf 2
Prosedur Pemberian Izin
Pasal 203
(1)
Prosedur pemberian izin pemanfaatan ruang ditetapkan oleh
Pemerintah Daerah dengan mengacu pada rencana tata ruang
dan peraturan zonasi.
(2)
Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
secara terkoordinasi dengan memperhatikan tugas dan fungsi
SKPD/UKPD terkait.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur pemberian izin
pemanfaatan ruang, diatur dengan Peraturan Gubernur.
Paragraf 3
Penggantian Yang Layak Terhadap Kerugian
Pasal 204
(1)
Setiap pemanfaat ruang dapat mengajukan penggantian yang
layak terhadap kerugian yang diderita akibat perubahan
rencana tata ruang, kecuali terhadap kewajiban yang telah
ditetapkan dalam ruang yang dimanfaatkan.
(2)
Bentuk penggantian yang layak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat berupa:
a.
uang;
b.
ruang pengganti;
c.
pemukiman kembali;
d.
kompensasi; dan/atau
e.
urun saham.
134
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur penggantian yang
layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diatur
dengan Peraturan Gubernur.
Bagian Kelima
Arahan Pemberian Insentif dan Disinsentif
Pasal 205
Pemberian 
insentif 
dan 
disinsentif 
dalam 
penataan 
ruang
diselenggarakan untuk:
a. meningkatkan upaya pengendalian pemanfaatan ruang dalam
rangka mewujudkan tata ruang sesuai dengan rencana tata
ruang;
b. memfasilitasi kegiatan pemanfaatan ruang agar sejalan dengan
rencana tata ruang; dan
c. meningkatkan kemitraan semua pemangku kepentingan dalam
rangka pemanfaatan ruang yang sejalan dengan rencana tata
ruang.
Pasal 206
(1)
Arahan pemberian insentif dan disinsentif merupakan acuan
bagi Gubernur dalam pemberian insentif dan pengenaan
disinsentif kepada masyarakat baik perorangan atau lembaga.
(2)
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3)
Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), secara operasional dikoordinasikan
oleh SKPD/UKPD yang terkait.
Pasal 207
(1)
Pemberian insentif dapat diberikan untuk kegiatan pemanfaatan
ruang 
pada 
kawasan 
yang 
didorong 
pengembangannya,
mempercepat terwujudnya rencana struktur ruang dan rencana
pola ruang.
(2)
Prioritas pemberian insentif diarahkan pada penyediaan dan
penambahan RTH, penanggulangan banjir, upaya mengatasi
masalah kemacetan lalu lintas,
peremajaan kota melalui
konsolidasi lahan berbasis masyarakat serta upaya pelestarian
bangunan cagar budaya.
(3)
Insentif diberikan dengan tetap menghormati hak orang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4)
Insentif dapat berupa insentif fiskal dan/atau insentif non
fiskal.
(5)
Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
berupa:
135
a. pemberian keringanan pajak; dan/atau
b. pengurangan retribusi.
(6)
Insentif non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
berupa:
a. pemberian kompensasi;
b. subsidi silang;
c. kemudahan perizinan;
d. imbalan;
e. sewa ruang;
f.
urun saham;
g. penyediaan prasarana dan sarana;
h. penghargaan; dan/atau
i.
publikasi atau promosi.
(7) Pemberian insentif fiskal dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(8)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian insentif non fiskal
sebagaimana dimaksud pada ayat (6), diatur dengan Peraturan
Gubernur.
Pasal 208
(1)
Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu
dicegah, dibatasi, atau dikurangi keberadaannya berdasarkan
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini.
(2)
Prioritas 
pengenaan 
disinsentif 
diarahkan 
pada
setiap
pemanfaatan lahan yang kegiatan pembangunannya merubah
bentang alam yang berdampak negatif pada lingkungan di
sekitarnya dan meningkatkan bangkitan lalu lintas di atas
kapasitas jaringan jalan.
(3)
Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan
dengan tetap menghormati hak orang sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4)
Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa :
a. disinsentif fiskal; dan
b. disinsentif non fiskal.
(5)
Disinsentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a
berupa pengenaan pajak yang tinggi.
(6)
Disinsentif non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf b, berupa:
a. kewajiban memberi kompensasi;
b. pensyaratan khusus dalam perizinan;
c. kewajiban memberi imbalan; dan/atau
d. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana.
(7)
Pemberian disinsentif fiskal sebagamana dimaksud pada ayat
(5), 
dilaksanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan
perundang-undangan.
136
(8)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian disinsentif
non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (6), diatur dengan
Peraturan Gubernur.
Pasal 209
(1)
Insentif dari Pemerintah Daerah kepada Pemerintah Daerah lain
dapat berupa:
a. pemberian kompensasi dari pemerintah daerah penerima
manfaat kepada daerah pemberi manfaat atas manfaat yang
diterima oleh daerah penerima manfaat;
b. kompensasi pemberian penyediaan prasarana dan sarana;
dan
c. publikasi atau promosi daerah.
(2)
Insentif dari Pemerintah Daerah kepada masyarakat dapat
berupa:
a. pemberian keringanan pajak;
b. pemberian kompensasi;
c. pengurangan retribusi;
d. imbalan;
e. sewa ruang;
f.
urun saham;
g. penyediaan prasarana dan sarana; dan/atau
h. kemudahan perizinan.
(3)
Mekanisme pemberian insentif dari Pemerintah Daerah kepada
Pemerintah Daerah lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
diatur berdasarkan kesepakatan bersama antar pemerintah
daerah yang bersangkutan.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),
diatur dengan Peraturan Gubernur.
Pasal 210
(1)
Disinsentif dari Pemerintah Daerah kepada Pemerintah Daerah
lain dapat berupa:
a. pengajuan pemberian kompensasi dari pemerintah daerah
pemberi manfaat kepada daerah penerima manfaat; dan
b. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana.
(2)
Disinsentif dari Pemerintah Daerah kepada masyarakat dapat
berupa:
a. kewajiban memberi kompensasi;
b. pensyaratan 
khusus 
dalam 
perizinan 
bagi 
kegiatan
pemanfaatan ruang yang diberikan oleh pemerintah daerah;
c. kewajiban memberi imbalan; dan
d. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana.
(3)
Mekanisme pemberian disinsentif dari Pemerintah Daerah
kepada Pemerintah Daerah lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (1),
diatur berdasarkan kesepakatan bersama antar
Pemerintah Daerah yang bersangkutan.
137
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian disinsentif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),
diatur dengan Peraturan Gubernur.
Bagian Keenam
Arahan Sanksi
Pasal 211
(1)
Setiap orang atau badan yang melakukan pelanggaran di bidang
penataan ruang dikenakan sanksi administrasi dan/atau
pidana.
(2)
Pelanggaran di bidang penataan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a.
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai rencana tata ruang;
b.
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai izin pemanfaatan
ruang yang diberikan oleh Gubernur;
c.
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan
izin yang diberikan oleh Gubernur; dan/atau
d.
menghalangi akses terhadap kawasan yang dinyatakan oleh
peraturan perundang-undangan sebagai milik umum.
BAB XII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pembinaan
Pasal 212
(1)
Gubernur berkewajiban melakukan pembinaan penataan ruang
untuk:
a. meningkatkan kualitas dan efektivitas penyelenggaraan
penataan ruang;
b. meningkatkan 
kapasitas 
dan 
kemandirian 
pemangku
kepentingan dalam penyelenggaraan penataan ruang;
c. meningkatkan 
peran 
serta 
masyarakat 
dalam
penyelenggaraan penataan ruang; dan
d. meningkatkan kualitas struktur ruang dan pola ruang.
(2)
Bentuk pembinaan penataan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), meliputi:
a. koordinasi penyelenggaraan penataan ruang;
b. sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman
bidang penataan ruang;
c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan
penataan ruang;
d. pendidikan dan pelatihan;
e. penelitian dan pengembangan;
f.
pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan
ruang;
138
g. penyebarluasan 
informasi 
penataan 
ruang 
kepada
masyarakat; dan
h. pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat.
Pasal 213
(1)
Koordinasi penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 212
ayat (2) huruf a, sebagai upaya
untuk meningkatkan kerja sama antar pemangku kepentingan
dalam penyelenggaraan penataan ruang.
(2)
Koordinasi penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan melalui Badan Koordinasi
Penataan Ruang
Daerah
yang keanggotaannya terdiri atas
SKPD/UKPD terkait.
(3)
Badan 
Koordinasi 
Penataan 
Ruang
Daerah
sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), mempunyai tugas:
a. mengkoordinasikan kebijakan perencanaan penataan ruang;
b. mengkoordinasikan kebijakan pemanfaatan ruang;
c. mengkoordinasikan kebijakan pengendalian pemanfaatan
ruang; dan
d. memfasilitasi 
penyelesaian 
perselisihan 
dalam
penyelenggaraan penataan ruang dengan melibatkan Komisi
Penataan Ruang.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Struktur Organisasi dan Tata
Kerja Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), diatur dengan Peraturan
Gubernur.
Pasal 214
Sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman bidang
penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2)
huruf b, merupakan upaya penyampaian secara interaktif substansi
peraturan perundang-undangan dan pedoman bidang penataan
ruang, melalui media tatap muka dan/atau media elektronik.
Pasal 215
(1)
Pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan
penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat
(2) huruf c, merupakan upaya untuk mendampingi, mengawasi,
dan memberikan penjelasan kepada pemangku kepentingan
dalam perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan
pengendalian pemanfaatan ruang.
(2)
Pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan
penataan 
ruang 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1),
dilaksanakan melalui:
a. pemberian bimbingan kepada pemangku kepentingan dalam
mengimplementasikan peraturan perundang-undangan dan
pedoman bidang penataan ruang;
b. pemberian supervisi kepada pemangku kepentingan dalam
pelaksanaan penataan ruang; dan
139
c. pemberian konsultasi pelaksanaan penataan ruang bagi
pemangku kepentingan.
Pasal 216
(1)
Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
212 ayat (2) huruf d, merupakan upaya untuk mengembangkan
kemampuan sumber daya manusia dalam penyelenggaraan
penataan ruang.
(2)
Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan melalui:
a. penyelenggaraan dan fasilitasi pendidikan dan pelatihan
bidang penataan ruang;
b. penyusunan program pendidikan dan pelatihan bidang
penataan 
ruang 
sesuai 
dengan 
kebutuhan 
pemangku
kepentingan yang menjadi sasaran pembinaan;
c. penerapan sistem sertifikasi dalam penyelenggaraan dan
fasilitasi pendidikan dan pelatihan dalam bidang penataan
ruang; dan
d. evaluasi hasil pendidikan dan pelatihan bidang penataan
ruang.
Pasal 217
(1)
Penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 212 ayat (2) huruf e, merupakan upaya pengembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi untuk menghasilkan inovasi
atau penemuan baru dalam bidang penataan ruang.
(2)
Hasil penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dimanfaatkan dalam perumusan kebijakan dan
strategi, serta norma, standard, prosedur, dan kriteria bidang
penataan ruang.
Pasal 218
(1)
Pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2) huruf f,
merupakan upaya untuk mengembangkan sistem informasi dan
komunikasi penataan ruang yang mutakhir, efisien, dan
terpadu.
(2)
Pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
melalui penyediaan basis data dan informasi bidang penataan
ruang dengan mengembangkan jaringan sistem elektronik.
Pasal 219
(1)
Penyebarluasan informasi penataan ruang kepada masyarakat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2) huruf g,
merupakan upaya untuk mempublikasikan berbagai aspek
dalam penataan ruang.
140
(2)
Penyebarluasan 
informasi 
penataan 
ruang 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui media informasi
dan media cetak yang mudah dijangkau oleh masyarakat.
Pasal 220
(1)
Pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2) huruf h,
merupakan upaya menumbuhkan dan meningkatkan kesadaran
dan tanggung jawab masyarakat dalam penyelenggaraan
penataan ruang.
(2)
Pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan
melalui:
a. penyuluhan bidang penataan ruang;
b. pemberian ceramah, diskusi umum, dan debat publik;
c. pembentukan kelompok masyarakat peduli tata ruang; dan
d. penyediaan unit pengaduan.
Bagian Kedua
Pengawasan
Pasal 221
(1)
Gubernur berkewajiban melakukan pengawasan penataan
ruang untuk:
a. menjamin tercapainya visi, misi, dan tujuan penataan ruang;
b. menjamin terlaksananya penegakan hukum bidang penataan
ruang; dan
c. meningkatkan kualitas penyelenggaraan penataan ruang.
(2)
Pengawasan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), terdiri atas:
a. pengawasan umum terhadap pemanfaatan ruang dan
penyimpangan/pelanggaran rencana tata ruang; dan
b. pengawasan 
khusus 
terhadap 
penyimpangan 
atau
pelanggaran rencana tata ruang.
(3)
Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi
tanggung jawab Gubernur yang secara operasional menjadi
tugas dan fungsi SKPD/UKPD terkait.
Pasal 222
(1)
Pengawasan penataan ruang terdiri atas:
a. pemantauan;
b
evaluasi; dan
c. pelaporan.
(2)
Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
merupakan kegiatan pengamatan terhadap penyelenggaraan
penataan ruang secara langsung, tidak langsung dan/atau
melalui laporan masyarakat.
141
(3)
Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
merupakan kegiatan penilaian terhadap tingkat pencapaian
penyelenggaraan penataan ruang secara terukur dan objektif.
(4)
Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,
merupakan kegiatan penyampaian hasil evaluasi.
Pasal 223
(1)
Bentuk pengawasan penataan ruang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 222, meliputi :
a. pengawasan teknis; dan
b. pengawasan khusus.
(2)
Pengawasan teknis penataan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a,  meliputi kegiatan:
a. pengawasan masukan, prosedur, dan keluaran, dalam aspek
pengaturan penataan ruang, pembinaan penataan ruang,
dan pelaksanaan penataan ruang;
b. pengawasan fungsi dan manfaat keluaran sebagaimana
dimaksud pada huruf a; dan
c. pengawasan 
ketersediaan 
dan 
pemenuhan 
standard
pelayanan minimal bidang penataan ruang.
(3)
Pengawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b, meliputi kegiatan:
a. pemeriksaan data dan informasi permasalahan khusus
dalam penyelenggaraan penataan ruang; dan
b. pengkajian teknis terhadap permasalahan khusus dalam
penyelenggaraan penataan ruang.
Pasal 224
Dalam rangka meningkatkan efektivitas pengawasan penataan ruang
yang dilakukan oleh masyarakat, Gubernur menyediakan sarana
penyampaian hasil pengawasan penataan ruang.
Pasal 225
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan penataan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 221 sampai dengan Pasal
224, diatur dengan Peraturan Gubernur.
BAB XIII
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT
Bagian Kesatu
Hak Masyarakat
Pasal 226
Dalam kegiatan penataan ruang, masyarakat berhak:
a. berperan 
serta 
dalam 
proses 
perencanaan 
tata 
ruang,
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang;
142
b. berperan serta dalam pengawasan terhadap penyelenggaraan
penataan ruang;
c. mengetahui secara terbuka rencana tata ruang dan peraturan
zonasi;
d. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang
sebagai akibat dari penataan ruang;
e. memperoleh penggantian yang layak atas kondisi yang dialami
sebagai akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai
dengan rencana tata ruang;
f.
mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang dan
peraturan zonasi;
g. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan/atau penghentian
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang
kepada Gubernur; dan
h. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada Pemerintah Daerah
dan/atau pemegang izin apabila kegiatan pembangunan tidak
sesuai rencana tata ruang sehingga menimbulkan kerugian.
Pasal 227
Untuk 
mengetahui 
rencana 
tata 
ruang, 
masyarakat 
dapat
mengetahui dari informasi yang disampaikan oleh Pemerintah
Daerah antara lain melalui media cetak, media elektronik dan
tempat-tempat lain yang mudah diketahui oleh masyarakat.
Pasal 228
(1)
Dalam menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai
ruang 
sebagai 
akibat 
penataan 
ruang, 
pelaksanaannya
dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
(2)
Untuk menikmati dan memanfaatkan ruang beserta sumber
daya alam yang terkandung di dalamnya, menikmati manfaat
ekonomi, sosial, dan
lingkungan dilaksanakan atas dasar
pemilikan, 
penguasaan, 
atau 
pemberian 
hak 
tertentu
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 229
(1)
Hak memperoleh penggantian yang layak atas kerugian
terhadap perubahan peruntukan sebagai akibat pelaksanaan
rencana tata ruang diselenggarakan dengan cara musyawarah
untuk mufakat.
(2)
Dalam hal penyelesaian secara musyawarah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), tidak diperoleh kesepakatan, para
pihak dapat menempuh upaya penyelesaian sengketa melalui
pengadilan.
Bagian Kedua
Kewajiban Masyarakat
Pasal 230
Dalam kegiatan penataan ruang, masyarakat wajib:
143
a. berperan serta dalam memelihara kualitas ruang;
b. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
c. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari
pejabat berwenang;
d. berlaku tertib dalam keikutsertaannya dalam proses perencanaan
tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan
ruang sesuai peraturan perundang-undangan; dan
e. memberi 
akses 
terhadap 
sumber 
air, 
pesisir 
pantai,
penanggulangan bencana, penataan kawasan permukiman, dan
daerah aliran sungai dalam rangka kepentingan umum sesuai
ketentuan peraturan perundang–undangan.
Bagian Ketiga
Peran Masyarakat
Pasal 231
(1)
Peran masyarakat dalam proses perencanaan tata ruang
meliputi:
a. pemberian masukan dalam penentuan arah pengembangan
wilayah;
b. pengidentifikasian 
berbagai 
potensi 
dan 
masalah
pembangunan termasuk bantuan untuk memperjelas hak
atas ruang di wilayah dan termasuk pula pelaksanaan tata
ruang kawasan;
c. bantuan untuk merumuskan rencana tata ruang dan
peraturan zonasi;
d. pemberian informasi, saran, pertimbangan atau pendapat
dalam penyusunan strategi dan struktur pemanfaatan ruang;
e. pengajuan 
usulan 
keberatan 
dan 
perubahan 
rencana
terhadap rancangan rencana tata ruang;
f.
kerjasama dalam penelitian dan pengembangan dan atau
bantuan tenaga ahli; dan
g. terjaminnya usulan masyarakat dalam rencana tata ruang.
(2)
Peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang meliputi:
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang;
b. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan
lokal dan rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
c. peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam
pemanfaatan ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan
ruang di dalam bumi dengan memperhatikan kearifan lokal
serta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
d. kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan
serta memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi
lingkungan hidup dan sumber daya alam;
e. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
f.
perubahan atau konversi pemanfaatan ruang sesuai dengan
rencana tata ruang; dan
g. bantuan 
teknik 
dan 
pengelolaan 
dalam 
pemanfaatan
dan/atau kegiatan menjaga, memelihara, dan meningkatkan
kelestarian fungsi lingkungan hidup.
144
(3)
Peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang
meliputi:
a. masukan 
terkait 
arahan 
dan/atau 
peraturan 
zonasi,
perizinan, 
pemberian 
insentif 
dan 
disinsentif 
serta
pengenaan sanksi;
b. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan
rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang
dalam 
hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau
pelanggaran kegiatan pemanfaatan ruang yang melanggar
rencana tata ruang yang telah ditetapkan;
d. pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang
berwenang terhadap pembangunan yang dianggap tidak
sesuai dengan rencana tata ruang;
e. pengawasan 
terhadap 
pemanfaatan 
ruang 
termasuk
pemberian informasi atau laporan pelaksanaan pemanfaatan
ruang dimaksud dan/atau sumber daya tanah, air, udara,
dan sumber daya lainnya; dan
f.
bantuan pemikiran atau pertimbangan berkenaan dengan
penertiban pemanfaatan ruang.
Bagian Keempat
Tahapan Penyampaian Peran Masyarakat
Pasal 232
(1)
Peran masyarakat dalam penataan ruang dapat disampaikan
secara langsung dan/atau tertulis kepada Gubernur.
(2)
Penyampaian 
peran 
masyarakat 
dalam 
penataan 
ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada tahapan:
a. perencanaan tata ruang;
b. pemanfaatan ruang; dan
c. pengendalian pemanfaatan ruang.
Pasal 233
(1)
Untuk penyampaian peran masyarakat dalam perencanaan tata
ruang dapat dilaksanakan dengan cara:
a. menyampaikan masukan mengenai arah pengembangan,
potensi dan masalah, rumusan konsepsi/rancangan rencana
tata ruang melalui media komunikasi dan/atau forum
pertemuan;
b. memberi 
saran, 
pertimbangan, 
pendapat, 
tanggapan,
keberatan, masukan terhadap informasi tentang arah,
pengembangan, potensi, dan masalah yang dilakukan secara
langsung maupun tidak langsung; dan
c. kerja sama dalam perencanaan tata ruang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)
Untuk penyampaian peran masyarakat dalam pemanfaatan
ruang dilaksanakan dengan cara:
145
a. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan
ruang 
melalui 
media 
komunikasi 
dan/atau 
forum
pertemuan;
b. kerja sama dalam pemanfaatan ruang
sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
c. pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang
telah ditetapkan; dan
d. penaatan terhadap izin pemanfaatan ruang.
(3)
Untuk 
penyampaian 
peran 
serta 
masyarakat 
dalam
pengendalian pemanfaatan ruang dilaksanakan dengan cara:
a. menyampaikan masukan terkait arahan dan/atau peraturan
zonasi, perizinan, pemberian insentif dan disinsentif serta
pengenaan sanksi kepada pejabat yang berwenang;
b. memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang;
c. melaporkan 
kepada 
instansi 
dan/atau 
pejabat 
yang
berwenang dalam hal menemukan dugaan penyimpangan
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
yang
melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat yang
berwenang terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan
rencana tata ruang.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian peran
masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai
dengan ayat (3) diatur dengan Peraturan Gubernur.
Bagian Kelima
Pemberdayaan Peran Masyarakat
Pasal 234
(1)
Dalam rangka penyelenggaran penataan ruang, Pemerintah
Daerah 
melakukan 
pemberdayaan 
masyarakat 
untuk
menumbuhkan, mengembangkan kesadaran dan meningkatkan
tanggung jawab masyarakat dalam penataan ruang.
(2)
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
dengan cara:
a. memberikan dan menyelenggarakan diskusi dan tukar
pendapat, 
dorongan, 
pengayoman, pelayanan, 
bantuan
teknik, bantuan hukum, pendidikan, dan  atau pelatihan;
b. menyebarluaskan 
semua 
informasi 
mengenai 
proses
penataan ruang kepada masyarakat secara terbuka;
c. mengumumkan dan menyebarluaskan rencana tata ruang
kepada masyarakat;
d. menghormati hak yang dimiliki masyarakat;
e. memberikan penggantian yang layak kepada masyarakat
atas kondisi yang dialaminya sebagai akibat pelaksanaan
kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata
ruang;
f.
melindungi masyarakat untuk berperan serta dalam proses
perencanaan tata ruang, menikmati manfaat ruang yang
berkualitas, dan pertambahan nilai ruang akibat rencana
146
tata ruang yang ditetapkan serta dalam menaati rencana tata
ruang; dan
g. memperhatikan dan menindaklanjuti saran, usul, atau
keberatan dari masyarakat dalam rangka peningkatan mutu
pelayanan ruang.
BAB XIV
KELEMBAGAAN PENYELENGGARAAN PENATAAN RUANG
Pasal 235
(1)
Kelembagaan penyelenggaraan penataan ruang ditetapkan
secara berjenjang dari tingkat provinsi hingga kecamatan.
(2)
Lingkup kelembagaan penataan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) bersifat makro dan mikro.
(3)
Pelaksanaan 
penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
dengan
Pemerintah Daerah sekitar dikoordinasikan oleh badan kerja
sama antar wilayah yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 236
Penyelenggaraan penataan ruang bersifat makro
sebagaimana
dimaksud pada Pasal 235 ayat (2) dilakukan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a.
pengaturan, 
pembinaan, 
dan 
perencanaan 
tata 
ruang
dilaksanakan oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah;
b.
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
dilaksanakan 
oleh
SKPD/UKPD di bidang penataan ruang; dan
c.
pengawasan penataan ruang dilaksanakan oleh SKPD/UKPD
di bidang pengawasan penataan ruang.
Pasal 237
Penyelenggaraan penataan ruang bersifat mikro
sebagaimana
dimaksud pada Pasal 235 ayat (2) dilakukan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a.
perencanaan tata ruang dilaksanakan oleh SKPD di bidang
penataan ruang;
b.
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
dilaksanakan 
oleh
SKPD/UKPD di bidang penataan ruang; dan
c.
pengawasan penataan ruang dilaksanakan oleh SKPD/UKPD
di bidang pengawasan penataan ruang.
Pasal 238
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan fungsi SKPD dalam
penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 235 sampai dengan Pasal 237, diatur dengan Peraturan
Gubernur.
147
BAB XV
LARANGAN
Pasal 239
Setiap orang dan/atau badan dilarang:
a.
memanfaatkan ruang yang tidak sesuai rencana tata ruang
meliputi:
1. memanfaatkan ruang dengan izin pemanfaatan ruang di lokasi
yang tidak sesuai peruntukan; dan/atau
2. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi
yang sesuai peruntukan; dan/atau
3. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang di lokasi
yang tidak sesuai peruntukan;
b.
memanfaatkan ruang yang tidak sesuai izin pemanfaatan ruang
meliputi:
1. tidak menindaklanjuti izin pemanfaatan ruang yang telah
dikeluarkan; dan/atau
2. memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan fungsi ruang yang
tercantum dalam izin pemanfaatan ruang;
c.
memanfaatkan ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan izin
meliputi:
1. melanggar batas sempadan yang telah ditentukan;
2. melanggar ketentuan koefisien lantai bangunan yang telah
ditentukan;
3. melanggar ketentuan koefisien dasar bangunan dan koefisien
dasar hijau;
4. melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan
fungsi
bangunan;
5. melakukan perubahan sebagian atau keseluruhan fungsi
lahan; dan/atau
6. tidak menyediakan fasilitas sosial atau fasilitas umum sesuai
dengan persyaratan dalam izin pemanfaatan ruang;
d.
menghalangi akses terhadap kawasan yang dinyatakan peraturan
perundang-undangan sebagai milik umum meliputi:
1. menutup akses ke pesisir pantai, sungai, danau, situ, dan
sumber daya alam serta prasarana publik;
2. menutup akses terhadap sumber air;
3. menutup akses terhadap taman dan ruang terbuka hijau;
4. menutup akses terhadap fasilitas pejalan kaki;
5. menutup akses terhadap lokasi dan jalur evakuasi bencana;
dan/atau
6. menutup akses terhadap jalan umum tanpa izin pejabat yang
berwenang;
e.
melanggar ketentuan arahan peraturan zonasi;
f.
mengubah bentang alam dan melakukan kegiatan budi daya
yang berpotensi mengurangi tutupan vegetasi atau terumbu
karang pada kawasan pelestarian alam;
g.
melakukan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai
dengan fungsi kawasan cagar budaya;
148
h. melakukan kegiatan yang dapat mengancam keberadaan biota
laut yang dilindungi khususnya pada area yang berbatasan
dan/atau memiliki kawasan perairan laut;
i.
memanfaatkan ruang bebas di sepanjang jaringan transmisi
tenaga listrik;
j.
melakukan kegiatan yang merusak, mengurangi luas dan/atau
mencemari ekosistem mangrove dan vegetasi pantai;
k.
melaksanakan pemanfaatan ruang skala besar sebelum rencana
sistem prasarana jalan di sekitarnya terealisasi; dan
l.
membangun dengan kepadatan tinggi sesuai rencana tata ruang
pada Kawasan TOD sebelum rencana jaringan pelayanan
angkutan massal terealisasi.
BAB XVI
SANKSI ADMINISTRASI
Pasal 240
(1)
Setiap orang atau badan yang melanggar ketentuan Pasal 239
dapat dikenakan sanksi administrasi.
(2)
Sanksi administrasi dapat berupa:
a. peringatan tertulis paling banyak 3 (tiga) kali;
b. penghentian sementara kegiatan;
c. penghentian sementara pelayanan umum;
d. penutupan lokasi;
e. pencabutan izin;
f.
pembatalan izin;
g. pembongkaran bangunan;
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau
i.
denda administrasi.
Pasal 241
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 240
ayat (1), terhadap pelanggaran penataan ruang
dilakukan secara berjenjang berdasarkan:
a.
besar 
atau 
kecil 
dampak 
yang 
ditimbulkan 
akibat
pelanggaran penataan ruang;
b.
nilai manfaat pemberian sanksi yang diberikan terhadap
pelanggaran penataan ruang; dan/atau
c.
kerugian publik yang ditimbulkan akibat pelanggaran
penataan ruang.
Pasal 242
(1)
Pemberian peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 240 ayat (2) huruf a, dilakukan melalui penerbitan surat
peringatan tertulis dari Gubernur.
(2)
Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat:
a.
rincian pelanggaran dalam penataan ruang;
149
b.
kewajiban untuk menyesuaikan kegiatan pemanfaatan
ruang dengan rencana tata ruang dan ketentuan teknis
pemanfaatan ruang; dan
c.
tindakan pengenaan sanksi yang diberikan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)
Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling banyak 3 (tiga) kali.
(4)
Apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diabaikan, Gubernur wajib melakukan tindakan berupa
pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat
(2) huruf b sampai dengan huruf i, yang secara operasional
dilaksanakan oleh SKPD sesuai tugas dan fungsi.
Pasal 243
(1)
Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 240 ayat (2) huruf b dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
huruf a diabaikan, Gubernur menerbitkan surat keputusan
penghentian sementara kegiatan pemanfaatan ruang;
c. berdasarkan surat keputusan sebagaimana dimaksud pada
huruf b, Gubernur melakukan penghentian sementara
kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa; dan
d. setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, Gubernur
melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang
yang dihentikan tidak beroperasi kembali sampai dengan
terpenuhinya kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal
242 ayat (2) huruf b.
(2)
Penghentian 
sementara 
pelayanan 
umum 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 240 ayat (2) huruf c dilakukan melalui
tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud
pada huruf a diabaikan, Gubernur menerbitkan surat
keputusan penghentian sementara pelayanan umum dengan
memuat penjelasan dan rincian jenis pelayanan umum yang
akan dihentikan sementara;
c. berdasarkan 
surat 
keputusan 
penghentian 
sementara
pelayanan umum sebagaimana dimaksud pada huruf b,
Gubernur menyampaikan perintah kepada penyedia jasa
pelayanan umum untuk menghentikan sementara pelayanan
kepada orang yang melakukan pelanggaran; dan
d. setelah pelayanan umum dihentikan kepada orang yang
melakukan pelanggaran, Gubernur melakukan pengawasan
untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum kepada
orang yang melakukan pelanggaran tersebut sampai dengan
terpenuhinya kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal
242 ayat (2) huruf b.
150
(3)
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat
(2) huruf d dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
huruf a diabaikan, Gubernur menerbitkan surat keputusan
penutupan lokasi;
c. berdasarkan surat keputusan penutupan lokasi sebagaimana
dimaksud pada huruf b, Gubernur melakukan penutupan
lokasi secara paksa; dan
d. setelah dilakukan penutupan lokasi, Gubernur melakukan
pengawasan untuk memastikan lokasi yang ditutup tidak
dibuka kembali sampai orang yang melakukan pelanggaran
memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal
242 ayat (2) huruf b.
(4)
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat
(2) huruf e dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila surat peringatan tertulis sebagamana dimaksud pada
huruf a diabaikan, Gubernur mencabut izin menerbitkan
surat keputusan pencabutan izin;
c. berdasarkan surat keputusan pencabutan izin sebagaimana
dimaksud pada huruf b, Gubernur memberitahukan kepada
orang yang melakukan pelanggaran mengenai status izin
yang telah dicabut sekaligus perintah untuk menghentikan
kegiatan pemanfaatan ruang yang telah dicabut izinnya; dan
d. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud pada huruf c diabaikan,
Gubernur melakukan tindakan penertiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5)
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 ayat
(2) huruf f dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila surat peringatan sebagaimana dimaksud pada huruf
a diabaikan, Gubernur pembatalan izin dengan menerbitkan
surat keputusan pembatalan izin;
c. berdasarkan surat keputusan pembatalan izin sebagaimana
dimaksud pada huruf b, Gubernur memberitahukan kepada
orang yang melakukan pelanggaran mengenai status izin
yang telah dibatalkan sekaligus perintah menghentikan
kegiatan pemanfaatan ruang yang telah dibatalkan izinnya;
dan
d. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud pada huruf c diabaikan,
Gubernur melakukan tindakan penertiban sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(6)
Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
240 ayat (2) huruf g dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
151
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud
pada huruf a diabaikan, Gubernur menerbitkan surat
keputusan pembongkaran bangunan; dan
c. berdasarkan surat keputusan pembongkaran bangunan
sebagaimana dimaksud pada huruf b, Gubernur melakukan
penertiban 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan.
(7)
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
240 ayat (2) huruf h dilakukan melalui tahapan:
a. Gubernur menerbitkan surat peringatan tertulis sesuai
ketentuan Pasal 242;
b. apabila surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud
pada huruf a diabaikan, Gubernur menerbitkan surat
perintah pemulihan fungsi ruang;
c. berdasarkan surat perintah sebagaimana dimaksud pada
huruf b, Gubernur memberitahukan kepada orang yang
melakukan pelanggaran mengenai ketentuan pemulihan
fungsi ruang dan cara pemulihan fungsi ruang yang harus
dilaksanakan dalam jangka waktu tertentu;
d. Gubernur 
melakukan 
pengawasan 
atas 
pelaksanaan
kegiatan pemulihan fungsi ruang; dan
e. apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada huruf d
tidak dapat dipenuhi orang yang melakukan pelanggaran,
Gubernur melakukan tindakan pemulihan fungsi ruang
secara paksa.
Pasal 244
(1)
Apabila orang yang melakukan pelanggaran dinilai tidak mampu
membiayai kegiatan pemulihan fungsi ruang, Gubernur dapat
mengajukan penetapan melalui pengadilan agar pemulihan
dilakukan atas beban orang yang melakukan pelanggaran
tersebut di kemudian hari.
(2)
Denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240
ayat (2) huruf i, dapat dikenakan secara tersendiri atau
bersama-sama 
dengan 
pengenaan 
sanksi 
administratif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 dan Pasal 243.
(3)
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
sanksi 
administrasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), diatur
dengan Peraturan Gubernur.
BAB XVIII
PENYIDIKAN
Pasal 245
(1)
Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indoensia,
pejabat pegawai negeri sipil di lingkungan pemerintah daerah
yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang penataan
ruang diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk
152
melakukan penyidikan terhadap pelanggaran Peraturan Daerah
ini.
(2)
Wewenang
penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau
keterangan berkenaan dengan tindakan pidana di dalam
Peraturan Daerah ini;
b. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan
atau laporan berkenaan dengan pelanggaran pidana dalam
Peraturan Daerah ini, agar keterangan atau laporan tersebut
menjadi lebih lengkap dan jelas;
c. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai
orang pribadi atau badan tentang kebenaran perbuatan yang
dilakukan sehubungan dengan adanya pelanggaran;
d. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau
badan sehubungan dengan pelanggaran;
e. memeriksa buku-buku, catatan-catatan, dan dokumen-
dokumen berkenan dengan adanya tindakan pelanggaran;
f.
melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti
pembukuan, 
pencatatan, 
dan 
dokumen 
lain, 
serta
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut;
g. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan
tugas penyidikan terhadap pelanggaran;
h. pejabat penyidik pegawai negeri sipil, memberitahukan
dimulainya penyidikan dan hasil penyidikan kepada pejabat
penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan
i.
pejabat penyidik pegawai negeri sipil menyampaikan hasil
penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik
Kepolisian Negara Republik Indonesia.
BAB XIX
KETENTUAN PIDANA
Pasal 246
(1)
Setiap orang yang tidak menaati rencana tata ruang yang telah
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini, dan mengakibatkan
terjadi perubahan fungsi ruang, dipidana dengan pidana
sebagaimana 
ditetapkan 
dalam
ketentuan 
peraturan
perundang-undangan.
(2) Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan
barang atau mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 247
(1)
Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan
izin pemanfaatan ruang yang diberikan Gubernur, dipidana
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)
Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
mengakibatkan 
perubahan 
fungsi 
ruang,
mengakibatkan
153
kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang atau
mengakibatkan 
kematian 
orang
pelaku 
dipidana
sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 248
(1)
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal
246 dan Pasal 247, dilakukan oleh korporasi, selain pidana
penjara dan denda terhadap pengurus atau direksi atau
penanggungjawab korporasi,
sanksi tambahan
yang dapat
dijatuhkan terhadap korporasi berupa sanksi denda dengan
pemberatan 3 (tiga) kali dari
sanksi
denda sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 246 dan Pasal 247.
(2) Selain sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
korporasi dapat diberikan sanksi tambahan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan berupa:
a. pencabutan izin usaha; dan/atau
b. pencabutan status badan hukum.
Pasal 249
(1) Setiap orang yang menderita kerugian akibat tindak pidana
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 246, dapat menuntut ganti
kerugian secara perdata kepada pelaku tindak pidana.
(2)
Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai hukum acara pidana.
Pasal 250
(1)
Setiap pejabat Pemerintah Daerah yang diberi wewenang,
menerbitkan izin tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang
Wilayah,
dipidana
sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2)
Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
pelaku dapat dikenai sanksi tambahan berupa pemberhentian
secara tidak dengan hormat dari jabatannya.
BAB XX
KETENTUAN  PERALIHAN
Pasal 251
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku maka:
a. pelaksanaan Peraturan Daerah yang berkaitan dengan penataan
ruang Daerah yang telah ada dinyatakan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Daerah ini;
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai
dengan masa berlakunya;
154
c. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai
dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, berlaku ketentuan:
1.
untuk yang
belum dilaksanakan pembangunannya, izin
tersebut disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan
Peraturan Daerah ini;
2.
untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya,
pemanfaatan ruang dilakukan sampai izin operasional terkait
habis masa berlakunya dan dilakukan penyesuaian dengan
fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini;
3.
untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi
kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang
timbul sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat
diberikan penggantian yang layak;
4.
penggantian yang layak sebagaimana dimaksud pada angka 3
(tiga) dilaksanakan dengan mengacu ketentuan peraturan
perundang-undangan;dan
5.
penggantian terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat
pembatalan 
izin 
tersebut 
dibebankan 
pada 
Anggaran
Pendapatan
dan
Belanja 
Daerah 
Provinsi 
yang
membatalkan/mencabut Izin.
d. pemanfaatan ruang yang izinnya sudah habis dan tidak sesuai
dengan Peraturan Daerah ini dilakukan penyesuaian berdasarkan
Peraturan Daerah ini;
e. pemanfaatan ruang di Daerah yang diselenggarakan tanpa izin
ditentukan sebagai berikut :
1.
yang bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini,
pemanfaatan ruang yang bersangkutan
ditertibkan dan
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini;dan
2.
yang sudah sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini,
dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan.
f.
Izin pemanfaatan ruang yang telah diberikan dan masih bersifat
sementara yang sudah lebih dari 15 (lima belas) tahun yang
diperuntukan 
untuk 
fasilitas 
umum 
seperti 
rumah 
sakit
diperpanjang maksimal 5 (lima) tahun kedepan dan berikutnya
dievaluasi;
g. pengaturan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata cara
penggantian yang layak diatur dengan Peraturan Gubernur.
BAB XXI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 252
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah
Nomor 6 Tahun 1999 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Daerah
Khusus Ibukota Jakarta Tahun 1999-2010, dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
155
Pasal 253
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran
Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA,
FAUZI BOWO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA,
FADJAR PANJAITAN
NIP. 195508261976011001
LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
TAHUN
NOMOR
156
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
NOMOR 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH DKI JAKARTA 2030
I.
UMUM
Dalam kurun waktu 10 tahun sejak dilaksanakannya Rencana Umum
Tata Ruang DKI Jakarta 1999 - 2010 yang ditetapkan Peraturan Daerah
No.6 Tahun 1999, tentang Tata Ruang Wilayah (RTRW) DKI Jakarta, telah
terjadi berbagai perkembangan eksternal maupun internal yang sangat
berpengaruh terhadap dinamika perkembangan Jakarta.
Jakarta sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia
-
sebagaimana
ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang
Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota
Negara Kesatuan Republik Indonesia - memiliki kedudukan, peran serta
fungsi yang sangat luas dalam konteks internasional, nasional, regional
dan lokal.  Di samping itu, Jakarta sendiri sebagai suatu daerah dan
sebagai 
suatu 
kota 
metropolis 
harus 
mampu 
menyelenggarakan
pembangunan guna dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakatnya
sekaligus
dapat menjadi cerminan citra budaya bangsa Indonesia.
Sebagai konsekuensi dari kedudukan ini maka disadari bahwa kota
Jakarta secara menerus mengalami perkembangan yang sangat dinamis
dalam bidang sosial, ekonomi dan politik. Perkembangan ini telah
berpengaruh pula kepada sistem dan struktur perekonomian, sosial dan
politik 
yang 
berakibat 
kepada 
perubahan 
fisik 
kotanya. 
Dari
perkembangan ini telah muncul nilai-nilai baru serta kebutuhan akan
perubahan sistem dan struktur dari yang sebelumnya.
Perkembangan
yang terjadi tersebut berimplikasi kepada perubahan
pemanfaatan dan penggunaan ruang sehingga struktur dan pola ruang
Provinsi DKI Jakarta akan memerlukan penyesuaian dengan mengingat
beberapa hal utama sebagai berikut :
a. Adanya keterbukaan dan keleluasaan bagi masyarakat umum dan
masyarakat investor serta Pemerintah Daerah selaku pembangun dan
pengendali pembangunan kota untuk memilih dan menentukan fungsi
dan lokasi sesuai dengan persyaratan dan kebutuhan ruang yang
diharapkan.
b. Keunggulan kota Jakarta yang memiliki kelengkapan prasarana dan
sarana komunikasi yang lebih baik dibandingkan dengan kota lainnya
menyebabkan Jakarta memiliki daya tarik invenstasi lebih tinggi.
Karenanya Jakarta berpeluang lebih luas untuk mengakomudasikan
gejala globalisasi perekonomian kota.
c. Peran Jakarta yang multi-fungsi dan berskala pelayanan luas (baik
internasional, nasional, regional maupun lokal) menyebabkan makin
tingginya pemusatan berbagai kegiatan perkotaan di berbagai
kawasan yang sudah mapan.
157
d. Terjadinya pertumbuhan struktur dan pola ruang dalam kurun waktu
dan  tahapan yang berbeda sementara rencana pembangunan
sebagaimana yang diprogramkan di dalam Rencana Pembangunan
sedang berjalan.
e. Adanya perubahan iklim yang antara lain ditandai dengan semakin
meningkatnya suhu pemanasan bumi, dimasa datang perubahan
iklim ini perlu diantisipasi baik melalui upaya mitigasi maupun upaya
adaptasi serta upaya untuk meningkatkan kontribusi Jakarta melalui
penurunan produksi Gas Rumah Kaca.
f.
Sebagai Kota pada daerah delta dengan 13 aliran sungai dan
dipengaruhi oleh pasang surut, pengembangan Jakarta perlu
memperhatikan 
tantangan 
dan 
kendala 
daerah 
delta 
melalui
pengelolaan tata air, analisa resiko bencana, dan perbaikan
ekosistem. Dengan demikian, Jakarta adalah sebuah kota Delta (delta
city). Delta city sendiri dapat diartikan sebagai sebuah kota yang
berada pada mulut sungai (muara sungai) yang umumnya beberapa
kawasannya berada dibawah permukaan laut dan dengan adanya
perubahan iklim akan semakin terancam. Walaupun demikian,
keberadaan sungai dan laut menyebabkan sebuah delta city memeiliki
keunggulan strategis karena kemudahan transportasinya.
g. Semakin meningkatnya keterkaitan dengan Bodetabekpunjur, antara
lain berupa itu keterkaitan ekosistem, tata air, pergerakan lalu lintas,
ekonomi, dan kependudukan.
h. Adanya permasalahan yang menjadi perhatian semua pihak pada saat
ini dan diperkirakan akan semakin berat bebannya dimasa datang
terutama terkait dengan permasalahan kemacetan dan banjir.
Dalam mengantisipasi perkembangan tersebut
serta untuk menjaga
kelanggengan pemanfaatan dan penggunaan ruang secara optimum, akan
diperlukan adanya suatu perangkat perencanaan, yaitu RTRW DKI
Jakarta 2030, yang dapat mengatur, mengarahkan dan mengendalikan
pembangunan kota Jakarta sesuai dengan dinamika perkembangan
tersebut serta sesuai dengan ketentuan di dalam Undang Undang No.26
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang mengenai perlunya penataan ruang
yang penyelenggaraannya berdasarkan asas:
a.
keterpaduan;
b.
keserasian, keselarasan, dan keseimbangan;
c.
keberlanjutan;
d.
keberdayagunaan dan keberhasilgunaan;
e.
keterbukaan
f.
kebersamaan dan kemitraan;
g.
pelindungan kepentingan umum;
h.
kepastian hukum dan keadilan; dan
i.
akuntabilitas.
Mengingat dinamika dan tantangan diatas, serta asas penataan ruang,
maka RTRW DKI Jakarta 2030 disusun dengan prinsip sebagai berikut:
a.
pengelolaan 
pertumbuhan 
(Growth 
Management), 
bukan
pembangunan’ biasa.
b.
basis 
perencanaan 
fungsional 
adalah 
Megalopolitan
Jabodetabekpunjur.
c.
pergeseran dari “stakeholders” ke “shareholders”.
Selain itu dengan terbitnya Undang-undang Nomor 26 tahun 2007
tentang Penataan Ruang, Peraturan Pemerintah Nomor 26 tahun 2008
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Perpres Nomor 54 tahun
158
2008 tentang Penataan Ruang Kawasan Jabodetabekpunjur, maka RTRW
DKI Jakarta 2030 ditambahkan beberapa muatan baru, yaitu sebagai
berikut:
a.
Pengenalan sistem baru dari sistem kebebasan kebijaksanaan untuk
menentukan dan memilih sesuatu (Discretionary System) menjadi
sistem taat peraturan dan perundangan di dalam menentukan dan
memilih sesuatu (Regulatory System);
b.
Penetapan secara khusus struktur ruang dan pola ruang di dalam
pengembangan penataan ruang
c.
Penyesuaian 
pola 
penyebaran 
pusat 
kegiatan, 
berdasarkan
nomenklatur pola ruang
d.
Perumusan muatan khusus untuk Kawasan Strategis
e.
Penetapan muatan tentang Pemanfaatan Ruang yang berisi Indikasi
Program dan Pembiayaan  5 tahunan
f.
Penerapan sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor
26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang;
g.
Pentingnya keterpaduan dengan Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi,
Puncak, dan Cianjur (Bodetabekpunjur);
h.
Memasukan muatan sistem transportasi umum, pedestrian, ruang
evakuasi bencana, ruang untuk sektor informal, dan ruang terbuka
hijau (RTH).
Mengingat wilayah Kota dan Kabupaten di Provinsi DKI Jakarta bukan
daerah otonom tetapi merupakan wilayah administratif, maka RTRW DKI
Jakarta 2030 meliputi Rencana Tata Ruang Provinsi dan Rencana Tata
Ruang Kota Administrasi dan Kabupaten Administrasi yang ditetapkan
dalam satu Peraturan Daerah. RTRW DKI Jakarta 2030 ini, merupakan
rencana umum tata ruang, dimana selanjutnya perlu disusun Rencana
rinci tata ruang
–
yaitu rencana detail tata ruang untuk tingkat
kecamatan - sebagai operasionalisasi rencana umum tata ruang dan
sebagai dasar penetapan peraturan zonasi. Peraturan zonasi sendiri,
merupakan ketentuan yang mengatur persyaratan pemanfaatan ruang
dan ketentuan pengendalian disusun untuk setiap blok/zona peruntukan
yang penetapan zona dalam rencana rinci tata ruang.
RTRW DKI Jakarta 2030 ini, akan menjadi pedoman untuk penyusunan
rencana pembangunan jangka panjang daerah; penyusunan rencana
pembangunan jangka menengah daerah; pemanfaatan ruang dan
pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah provinsi; pewujudan
keterpaduan, keterkaitan, dan  keseimbangan perkembangan antar
wilayah, serta keserasian antarsektor; penetapan lokasi dan fungsi ruang
untuk investasi; penataan ruang kawasan strategis nasional dan kawasan
strategis provinsi, kawasan khusus serta kawasan andalan kota;
penataan ruang wilayah kecamatan; dan koordinasi penataan ruang
dengan provinsi/kota/kabupaten yang berbatasan.
Sesuai amanat Undang-undang Nomor 26 tahun 2007 dan Undang-
undang Nomor 29 tahun 2007, RTRW DKI Jakarta 2030 berisi Visi dan
Misi Pembangunan, Tujuan, Kebijakan, dan strategi penataan ruang,
Rencana Struktur Ruang Provinsi yang meliputi sistem pusat kegiatan
dan sistem jaringan prasarana  dan utilitas, rencana pola ruang yang
meliputi kawasan lindung dan kawasan budidaya, kawasan-kawasan
strategis provinsi, Rencana Tata Ruang Kota/Kabupaten Adminsitrasi,
arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi yang berisi indikasi program
utama, arahan pengendalian pemanfaatan ruang yang berisi indikasi
159
arahan peraturan zonasi sistem provinsi, arahan perizinan, arahan
insentif dan disinsentif, serta arahan pengenaan sanksi.
II.
PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Makna visi “mewujudkan Jakarta sebagai Ibukota Negara yang aman,
nyaman, produktif, berkelanjutan, sejajar dengan kota-kota besar
dunia, dan dihuni oleh masyarakat yang sejahtera”, sebagai berikut:
Jakarta yang aman, nyaman bermakna terciptanya rasa aman, tertib,
tentram, dan damai.
Jakarta yang produktif bermakna proses produksi dan distribusi
berjalan secara efisien sehingga mampu memberikan nilai tambah
ekonomi untuk kesejahteraan masyarakat, sekaligus meningkatkan
daya saing.
Jakarta 
yang 
berkelanjutan 
bermakna 
proses 
pembangunan
dilakukan secara sadar dan terencana dengan mengoptimalkan
manfaat dari sumber daya alam dan sumber daya manusia untuk
menjamin 
keutuhan 
lingkungan 
hidup 
serta 
keselamatan,
kemampuan, kesejahteraan, dan mutu hidup generasi masa kini dan
generasi masa depan.
Jakarta yang sejajar dengan kota-kota besar dunia bermakna
terwujudnya pelayanan prasarana dan sarana kota yang berkualitas,
dalam jumlah yang layak, berkesinambungan dan dapat diakses oleh
seluruh warga kota Jakarta.
Jakarta 
yang 
dihuni 
oleh 
masyarakat 
sejahtera 
bermakna
terwujudnya derajat kehidupan penduduk Jakarta yang sehat, layak
dan manusiawi.
Dari makna visi tersebut di atas, Jakarta adalah Ibukota Negara yang
menjanjikan 
kehidupan 
yang 
sejahtera 
dan 
nyaman 
dengan
pelayanan 
prasarana 
dan 
sarana 
yang 
memadai 
dan 
dapat
dimanfaatkan seluruh warga masyarakat kota Jakarta.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Huruf a
Yang dimaksud dengan inovatif adalah bersifat memperkenalkan
cara-cara, bentuk atau metode baru untuk meningkatkan kualitas
kehidupan kota
160
Huruf b
Yang 
dimaksud 
dengan 
12.500.000 
jiwa 
penduduk 
adalah
perkiraan 
penduduk 
Jakarta 
pada 
tahun 
2030 
dengan
mempertimbangkan proyeksi dan daya dukung lngkungan. Jumlah
penduduk ini belum memperhitungkan angka penduduk ulang-alik
(komuter)
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Yang 
dimaksud 
dengan 
keterpaduan 
pemanfaatan 
dan
pengendalian ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk
ruang di dalam bumi adalah ruang darat, laut, dan udara termasuk
ruang di bawah permukaan tanah dan di bawah permukaan air
dipandang sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam
mendukung perikehidupan  manusia dan makhluk hidup lainnya.
Yang dimaksud dengan sumber daya alam adalah unsur lingkungan
hidup yang terdiri atas sumber daya hayati dan nonhayati yang
secara keseluruhan membentuk kesatuan ekosistem.
Yang dimaksud dengan kota delta (delta city) adalah kota yang
berada pada muara sungai, seringkali berada dibawah permukaan
laut, dan cukup rentan terhadap perubahan iklim
Yang dimaksud dengan daya tampung lingkungan hidup adalah
kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi,
dan/atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke
dalamnya.
Yang dimaksud dengan  berkelanjutan adalah kondisi kualitas
lingkungan fisik dapat dipertahankan bahkan dapat ditingkatkan,
termasuk pula antisipasi untuk mengembangkan orientasi ekonomi
kawasan setelah  habisnya sumber daya alam tak terbarukan.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Yang dimaksud dengan wilayah pesisir adalah daerah peralihan
antara ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan
di darat dan laut.
Yang dimaksud dengan pulau kecil adalah pulau dengan luas lebih
kecil atau sama dengan 2.000 km2 (dua ribu kilometer persegi)
beserta kesatuan ekosistemnya.
Pulau kecil dalam pengertian yang terintegrasi satu dengan yang
lainnya baik secara fisik, ekologis, sosial, budaya, maupun ekonomi
dengan karakteristik sebagai berikut :
a.
terpisah dari pulau besar;
161
b.
sangat rentan terhadap perubahan yang disebabkan alam
dan/atau disebabkan manusia;
c.
memiliki keterbatasan daya dukung pulau;
d.
apabila berpenghuni, penduduknya mempunyai kondisi sosial
dan budaya yang khas;dan
e.
ketergantungan ekonomi lokal pada perkembangan ekonomi
luar pulau, baik pulau induk maupun kontinen.
Huruf h
Yang dimaksud dengan risiko bencana adalah potensi kerugian
yang ditimbulkan akibat bencana pada suatu wilayah dan kurun
waktu tertentu yang dapat berupa kematian, luka, sakit, jiwa
terancam, hilangnya rasa aman, mengungsi, kerusakan atau
kehilangan harta, dan gangguan kegiatan masyarakat.
Huruf i
Yang dimaksud dengan budaya kota Jakarta yang setara dengan
kota besar di negara maju adalah terciptanya perilaku warganya
yang berbudaya seperti antri, taat aturan, disiplin, membuang
sampah pada tempatnya,dll.
Huruf j
Cukup Jelas
Pasal 6
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan sesuai standar yang ditetapkan adalah
standar - standar yang telah ditetapkan oleh Pemerintah Pusat
dan disesuaikan dengan kondisi dan kebutuhan DKI Jakarta.
Huruf c
Pertumbuhan ekonomi berbasis ekonomi di sektor perdagangan,
jasa, industri kreatif, industri teknologi tinggi, dan pariwisata
mencapai 7% sampai dengan 8%
Yang dimaksud dengan industri teknologi tinggi adalah industri
yang tidak menimbulkan pencemaran lingkungan.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan secara kompak adalah pemanfaatan
ruang yang mengintegrasikan jaringan prasarana dan sarana
dengan 
kawasan 
permukiman, 
yang 
bertujuan 
untuk
mewujudkan 
efisiensi 
dalam 
pemanfaatan 
lahan, 
dan
meminimalisasi pergerakan manusia.
162
Huruf c
Yang dimaksud dengan daya dukung lingkungan adalah
kemampuan lingkungan hidup untuk mendukung perikehidupan
manusia dan makhluk hidup lain yang ada di dalamnya.
Yang dimaksud dengan daya tampung lingkungan adalah
kemampuan lingkungan untuk menampung/menyerap zat,
energi, dan/atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan
ke dalamnya.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Yang dimaksud dengan konservasi kawasan suaka alam adalah
kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di darat maupun di
perairan yang mempunyai fungsi pokok sebagai kawasan
pengawetan 
keanekaragaman 
tumbuhan 
dan 
satwa 
serta
ekosistemnya yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem
penyangga kehidupan.
Yang dimaksud dengan kawasan pelestarian alam adalah
kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di darat maupun di
perairan yang mempunyai fungsi perlindungan sistem penyangga
kehidupan, pengawetan keanekaragaman jenis tumbuhan dan
satwa, serta pemanfaatan secara lestari sumber daya alam
hayati dan ekosistemnya.
Huruf b
Yang dimaksud dengan RTH Privat yang didedikasikan sebagai
RTH bersifat Publik adalah RTH Privat yang secara prinsip
pemanfaatannya bersifat dan untuk kepentingan publik. RTH ini
berada di dalam daerah perencanaan/persil/blok yang dimiliki,
disediakan, dan dikelola privat (bukan oleh pemerintah) tetapi
penyediaan, pengelolaan, dan pemanfaatannya dilakukan sesuai
dengan standar/ketentuan/peraturan mengenai RTH Publik.
Huruf c
Penurunan Gas Rumah Kaca sampai dengan tahun 2030 adalah
sebesar 30% dari baseline data tahun 2005.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (6)
Huruf a
Yang dimaksud dengan pusat kegiatan nasional adalah kawasan
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala
internasional, nasional, atau beberapa provinsi.
163
Yang dimaksud dengan kawasan megapolitan adalah kawasan
yang terbentuk dari 2 (dua) atau lebih kawasan metropolitan
yang memiliki hubungan fungsional dan membentuk sebuah
sistem.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (7)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (8)
Huruf a
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana pengurangan
resiko bencana alam
adalah prasarana dan sarana yang
dibangun untuk mengurangi resiko bencana yang diakibatkan
oleh peristiwa atau rangkaian peristiwa alam (gempa bumi,
tsunami, gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, dan
tanah longsor).
Huruf b
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana pengurangan
resiko bencana non alam adalah prasarana dan sarana yang
dibangun untuk mengurangi resiko bencana yang diakibatkan
oleh peristiwa atau rangkaian peristiwa
non-alam (gagal
teknologi, gagal modernisasi, epidemi, dan wabah penyakit).
Huruf c
Yang dimaksud dengan adaptasi perubahan iklim adalah upaya
yang 
dilakukan 
untuk 
meningkatkan
kemampuan 
dalam
menyesuaikan 
diri 
terhadap
perubahan 
iklim, 
termasuk
keragaman iklim dan kejadian iklim ekstrim sehingga potensi
kerusakan akibat perubahan iklim berkurang, peluang yang
ditimbulkan oleh perubahan iklim dapat dimanfaatkan, dan
konsekuensi yang timbul akibat perubahan iklim dapat diatasi.
Yang dimaksud dengan mitigasi perubahan iklim
adalah
serangkaian kegiatan yang dilakukan dalam upaya menurunkan
tingkat 
emisi 
gas 
rumah 
kaca
sebagai 
bentuk 
upaya
penanggulangan dampak perubahan iklim.
164
Yang dimaksud dengan perubahan iklim adalah berubahnya
iklim yang
diakibatkan langsung atau tidak langsung oleh
aktivitas manusia sehingga menyebabkan perubahan komposisi
atmosfir secara global dan selain itu juga berupa perubahan
variabilitas iklim alamiah yang teramati pada kurun waktu yang
dapat dibandingkan.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Pasal 7
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud MICE adalah Meeting, Incentive, Convention and
Exhibition.
Huruf d
Yang 
dimaksud 
dengan 
revitalisasi 
adalah
kegiatan
pengembangan yang ditujukan untuk menumbuhkan kembali
nilai-nilai penting cagar budaya dengan penyesuaian fungsi
ruang baru yang tidak bertentangan dengan prinsip pelestarian
dan nilai budaya masyarakat.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 8
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan pendekatan gugus pulau adalah
pendekatan 
pembangunan 
yang 
menserasikan 
kelompok-
kelompok pulau yang saling berdekatan.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan kawasan superblok adalah kawasan
dengan kelompok bangunan gedung yang dirancang secara
terpadu dan terintegrasi, memiliki kepadatan yang cukup tinggi
165
dalam konsep tata guna lahan yang bersifat campuran (mixed-
use)
Huruf b
Cukup jelas
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Yang dimaksud dengan pembangunan berpola pita adalah
pembangunan atau perkembangan yang mengikuti pola jaringan
jalan.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 9
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 10
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan kawasan-kawasan tertentu antara lain
Kawasan Kuningan, Kawasan Sisingamangaraja
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
166
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Ayat (1)
Huruf a
Prasarana dan sarana pengendalian banjir dalam ayat ini dengan
mengembangkan sistem polder, pemulihan, dan pengembangan
situ dan waduk, normalisasi sungai, dan pembangunan tanggul
pengaman sungai dan laut.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Kemudahan akses bagi respon gawat darurat terutama di
kawasan perumahan padat
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 15
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud Panduan Rancang kota atau
Urban Design
Guideline (UDGL), terdiri dari beberapa segmen membentuk
suatu koridor terpadu pada kawasan yang mempunyai dampak
besar terhadap wajah kota Jakarta.
Huruf b
Cukup jelas.
167
Huruf c
Yang dimaksud dengan keterkaitan antar kawasan adalah
keterkaitan visual, struktural dan kolektif.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Yang dimaksud dengan elemen-elemen perkotaan terdiri dari
jalur (path), tepian (edge), kawasan (district), simpul (node), dan
tengeran (landmark).
Yang dimaksud dengan jalur (Path) adalah elemen yang paling
penting dalam citra kota. Path merupakan rute-rute sirkulasi
yang biasanya digunakan orang untuk melakukan pergerakan
secara umum yakni jalan, gang-gang utama, jalan transit,
lintasan kereta api, saluran dsb.
Yang dimaksud dengan tepian (Edge) adalah elemen linier yang
tidak dipakai atau dilihat sebagai path. Edge berada pada batas
antara dua kawasan tertentu dan berfungsi sebagai pemutus
linier misalnya pantai, tembok, batasan antara, lintasan kereta
api, topografi dsb.
Yang dimaksud dengan kawasan (District) adalah merupakan
kawasan kota dalam skala dua dimensi. Sebuah kawasan district
memiliki ciri khas yang mirip (bentuk, pola, dan wujudnya) dan
khas pula dalam batasnya dimana orang merasa harus
mengakhiri atau memulainya.
Yang dimaksud dengan simpul (Node) merupakan simpul atau
lingkaran daerah strategis dimana arah atau aktivitasnya saling
bertemu dan dapat diubah ke arah atau aktivitas lain.
Yang dimaksud dengan tengeran (Landmark)
adalah elemen
eksternal dan merupakan bentuk visual yang menonjol dari kota,
misalnya gunung atau bukit, gedung tinggi, menara, tanda
tinggi, tempat ibadah, pohon tinggi dsb.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Pusat kegiatan disusun secara hierarki menurut fungsi dan besaran
sehingga 
pengembangan 
sistem 
pusat 
kegiatan 
berdasarkan
penetapan fungsi kota dan hubungan hierarkisnya serta penilaian
kondisi saat ini dan antisipasi perkembangan dimasa datang,
sehingga terwujud pelayanan prasarana dan sarana yang efektif dan
efisien, yang persebarannya disesuaikan dengan jenis dan tingkat
kebutuhan yang ada.
168
Pengembangan pusat kegiatan dilakukan secara selaras, saling
memperkuat dan serasi dalam ruang wilayah Provinsi DKI Jakarta
sehingga membentuk satu sistem yang menunjang pertumbuhan
dan penyebaran berbagai usaha dan/atau kegiatan dalam ruang
wilayah Provinsi DKI Jakarta.
Pengembangan pusat kegiatan diserasikan dengan sistem jaringan
transportasi, 
sistem 
jaringan 
prasarana 
dan 
sarana, 
dan
memperhatikan peruntukan ruang kawasan budi daya di  wilayah
sekitarnya, baik yang ada sekarang maupun yang direncanakan
sehingga 
pengembangannya 
dapat 
meningkatkan 
kualitas
pemanfaatan ruang yang ada.
Dalam pusat kegiatan dikembangkan kawasan untuk peningkatan
kegiatan ekonomi,  sosial, budaya, dan pelestarian lingkungan
hidup secara harmonis, serta jaringan prasarana dan sarana
pelayanan 
penduduk 
yang 
sesuai 
dengan 
kebutuhan 
dan
menunjang fungsi pusat kegiatan.
Sebagai pusat pelayanan perkembangan kegiatan budi daya baik
dalam wilayah maupun  daerah sekitarnya, pusat kegiatan
mempunyai fungsi:
a.
ekonomi, yaitu sebagai pusat produksi dan pengolahan barang;
b.
jasa perekonomian, yaitu sebagai pusat pelayanan kegiatan
keuangan/bank dan/atau sebagai  pusat koleksi dan distribusi
barang 
dan/atau 
sebagai 
pusat 
simpul 
transportasi,
pemerintahan,  yaitu sebagai pusat jasa pelayanan pemerintah;
dan
c.
jasa sosial, yaitu sebagai pusat pemerintahan, pusat pelayanan
pendidikan, kesehatan, kesenian,  dan/atau budaya.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 19
Ayat (1)
Huruf a
Kawasan Medan Merdeka sebagai pusat pemerintahan.
Huruf b
Kawasan Mangga Dua sebagai pusat perdagangan grosir dan
eceran.
Huruf c
Kawasan Bandar
Kemayoran sebagai pusat eksibisi dan
informasi bisnis.
Huruf d
Kawasan Sentra Primer Tanah Abang sebagai pusat perdagangan
grosir dan eceran.
169
Huruf e
Kawasan Dukuh Atas sebagai stasiun terpadu dan
titik
perpindahan beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
Huruf f
Kawasan Segitiga Emas Setiabudi sebagai pusat perkantoran
dan jasa keuangan.
Huruf g
Kawasan 
Manggarai 
sebagai 
stasiun 
terpadu 
dan 
titik
perpindahan beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
Huruf h
Kawasan Sentra Primer Barat sebagai pusat pemerintah kota
administrasi, perkantoran, permukiman, perdagangan, dan
jasa.
Huruf i
Kawasan Sentra Primer Timur sebagai pusat pemerintah kota
administrasi, perkantoran, permukiman, perdagangan, dan
jasa.
Huruf j
Kawasan Tengah Pantura sebagai pusat niaga baru di bidang
perdagangan, jasa, dan lembaga keuangan.
Huruf k
Kawasan Ekonomi Strategis Marunda sebagai kawasan industri
dan pergudangan yang terintegrasi dengan kawasan pelabuhan
dan diprioritaskan untuk dikembangkan menjadi Kawasan
Ekonomi Khusus.
Ayat (2)
Huruf a
Kawasan Glodok sebagai pusat perdagangan grosir dan eceran.
Huruf b
Kawasan Harmoni sebagai stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
Huruf c
Kawasan Senen sebagai stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
Huruf d
Kawasan Jatinegara sebagai pusat perdagangan grosir dan
eceran.
Huruf e
Kawasan Kelapa Gading sebagai pusat niaga di bidang
perdagangan dan jasa serta permukiman.
Huruf f
Kawasan Blok M sebagai stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
170
Huruf g
Kawasan Grogol sebagai stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep TOD.
Huruf h
Pulau Pramuka sebagai pusat pelayanan pemerintah kabupaten
administrasi, pariwisata, dan permukiman.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Ayat (1)
Dalam pengembangan sistem
dan jaringan
transportasi juga
dikembangkan angkutan multimoda, yaitu angkutan menggunakan
paling sedikit 2 (dua) moda angkutan yang berbeda
dari 1 (satu)
tempat ke suatu tempat yang ditentukan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
yang dimaksud kajian komprehensif, antara lain aspek sosial,
ekonomi, hukum, lingkungan dan transportasi.
Pasal 22
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan sistem prasarana jalan adalah satu
kesatuan ruas jalan yang saling menghubungkan dan mengikat
pusat kegiatan dengan wilayah yang berada dalam pengaruh
pelayanannya dalam satu hubungan hierarkis.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas
Huruf e
Yang dimaksud dengan “angkutan barang” adalah angkutan
barang pada umumnya, yaitu barang yang tidak berbahaya dan
tidak memerlukan sarana khusus.
Huruf f
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas.
171
Pasal 23
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “jaringan pelayanan LLAJ untuk angkutan
massal berbasis jalan” adalah suatu sistem jaringan angkutan yang
menggunakan mobil bus dengan lajur khusus yang terproteksi
sehingga memungkinkan
peningkatan kapasitas angkut yang
bersifat massal.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “angkutan pengumpan (feeder)” adalah
angkutan umum dengan trayek yang berkelanjutan
dengan
trayek angkutan massal.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 24
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 25
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan jalan arteri dalam ayat ini, jalan jalan
arteri primer dan arteri sekunder yang menghubungkan antar-
pusat kegiatan primer, antara pusat kegiatan primer dengan
pusat kegiatan sekunder, antar pusat kegiatan sekunder, antara
pusat kegiatan primer dengan pusat kegiatan sekunder dengan
daerah sekitar, dan antara pusat kegiatan primer dengan pusat
kegiatan sekunder dengan bandar udara skala pelayanan
sekunder dan pelabuhan nasional / internasional.
Huruf b
Yang dimaksud dengan jalan kolektor dalam ayat ini jalan
kolektor yang menghubungkan pusat kegiatan sekunder dengan
pusat kegiatan tersier dan/atau antar pusat kegiatan tersier.
Huruf c
Yang dimaksud dengan jaringan jalan lokal dalam ayat ini
adalah jalan lokal yang menghubungkan pusat kegiatan tersier
dengan 
kawasan 
permukiman 
dan/atau 
antar 
kawasan
permukiman.
172
Ayat (2)
Yang dimaksud meningkatkan luas jalan adalah peningkatan
rasio luas jalan yang idealnya diharapkan mencapai 10% dari
luas wilayah Provinsi DKI Jakarta
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Yang 
dimaksud
dengan 
manajemen 
lalu 
lintas 
adalah
serangkaian usaha dan kegiatan yang meliputi perencanaan,
pengadaan, pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas
perlengkapan jalan dalam rangka mewujudkan, mendukung dan
memelihara keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran
lalu lintas
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan penerapan konsep jalan tol adalah jalan
umum yang merupakan bagian sistem jaringan jalan yang
penggunanya membayar.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan pembatasan lalu lintas, antara lain : 3 in
1, sistem stiker, usia kendaraan, dan sebagainya.
Huruf c
Cukup jelas.
173
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan memiliki jalur khusus untuk angkutan
massal adalah angkutan umum massal difasilitasi di koridor
pengembangan arteri – layang dan tol.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Pengembangan sistem parkir perpindahan moda dalam ayat ini
dimaksudkan di daerah perbatasan dengan menyediakan
fasilitas taman dan/atau gedung parkir yang diintegrasikan
dengan angkutan umum.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Terminal angkutan umum dimaksud pada ayat ini, berlokasi di
pinggir kota Jakarta.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
174
Pasal 34
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan earmarking adalah perolehan dana dari
sumber tertentu yang dialokasikan untuk pembiayaan bagi sektor-
sektor tertentu.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 35
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan transportasi sungai dalam ayat ini adalah
angkutan sungai dan kanal dalam wilayah Provinsi DKI Jakarta.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 36
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Jaringan Light Rail Transit (LRT) dapat pula dimanfaatkan untuk
Elevated Bus Rapid Transit.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 37
Huruf a
175
Yang dimaksud dengan “tatanan kepelabuhanan” adalah suatu
sistem kepelabuhanan nasional  yang memuat hierarki, peran,
fungsi, klasifikasi, jenis penyelenggaraan kegiatan, keterpaduan
intra dan antarmoda, serta keterpaduan dengan sektor lainnya.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “alur pelayaran” adalah bagian dari perairan
baik yang alami maupun  buatan yang dari segi kedalaman, lebar,
dan hambatan pelayaran lainnya dianggap aman untuk  dilayari.
Pasal 38
Ayat (1)
Pengembangan tatanan kepelabuhan dimaksud dalam ayat ini,
diintegrasikan dengan pengembangan jaringan rel atau jaringan
jalan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “tatanan kebandarudaraan” adalah
suatu sistem kebandarudaraan  nasional yang memuat hierarki,
peran, fungsi, klasifikasi, jenis penyelenggaraan kegiatan,
keterpaduan intra dan antarmoda, serta keterpaduan dengan
sektor lainnya.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “ruang udara untuk penerbangan”
adalah 
ruang 
udara 
yang 
dimanfaatkan 
untuk 
kegiatan
transportasi udara atau kegiatan penerbangan sebagai salah
satu moda transportasi  dalam sistem transportasi nasional.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 41
Huruf a
Yang dimaksud dengan konservasi sumber daya air adalah upaya
memelihara keberadaan serta keberlanjutan keadaan, sifat, dan
fungsi sumber daya air agar senantiasa tersedia dalam kuantitas
dan kualitas yang memadai untuk  memenuhi kebutuhan makhluk
hidup, baik pada waktu sekarang maupun yang akan datang
Huruf b
Yang dimaksud dengan pendayagunaan sumber daya air adalah
upaya penatagunaan, penyediaan, penggunaan, pengembangan,
dan pengusahaan sumber daya air secara optimal agar berhasil
guna dan berdaya  guna.
176
Huruf c
Yang dimaksud dengan pengendalian daya rusak air adalah upaya
untuk mencegah, menanggulangi, dan memulihkan  kerusakan
kualitas lingkungan yang disebabkan oleh daya rusak air. Daya
rusak air adalah daya air yang  dapat merugikan kehidupan.
Pasal 42
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan keberadaan sumber daya air adalah
terjaganya keberlanjutan  keberadaan air dan sumber air, termasuk
potensi yang terkandung di dalamnya.
Huruf a
Perlindungan dan pelestarian sumber air ditujukan untuk
melindungi dan melestarikan sumber air beserta lingkungan
keberadaannya 
terhadap 
kerusakan 
atau 
gangguan 
yang
disebabkan 
daya 
alam, 
termasuk 
kekeringan 
dan 
yang
disebabkan oleh tindakan manusia, antara lain dilakukan
dengan cara :
a. pemeliharaan kelangsungan fungsi resapan air dan daerah
tangkapan air
b. pengendalian pemanfaatan sumber air;
c. pengaturan daerah sempadan sumber air (DAS);
d. pengisian air pada sumber air, antara lain: pemindahan aliran
air dari satu daerah aliran sungai ke daerah aliran sungai
lain, 
misalnya 
dengan 
sudetan, 
interkoneksi, 
suplesi,
dan/atau imbuhan air tanah;
e. perlindungan sumber air dalam hubungan dengan kegiatan
disekitarnya.
Huruf b
Yang dimaksud dengan mengendalikan penggunaan air dapat
berupa :
a. mengatur pemanfaatan sebagian atau seluruh sumber air
tertentu melalui perizinan; dan/atau
b. pelarangan untuk memanfaatkan sebagian atau seluruh
sumber air tertentu.
Mengendalikan penggunaan air dimaksud antara lain dilakukan
dengan cara:
a. menyimpan air yang berlebihan saat hujan untuk dapat
dimanfaatkan pada waktu diperlukan;
b.
menghemat air dengan pemakaian yang efektif dan efisien;
c. mengendalikan penggunaan air tanah.
Huruf c
Mengelola kualitas air dimaksud antara lain dengan cara :
a. mengatur pemanfaatan sebagian atau seluruh sumber air
tertentu melalui perizinan; dan/atau
b. pelarangan untuk memanfaatkan sebagian atau seluruh
sumber air tertentu.
Huruf d
Mengendalikan pencemaran air dimaksud antara lain dengan
cara mencegah masuknya pencemaran air pada sumber air dan
prasarana sumber daya air serta pengaturan prasarana dan
sarana sanitasi perkotaan.
177
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan waduk adalah wadah air yang terbentuk
sebagai akibat dibangunnya bangunan sungai dalam hal ini
bangunan bendungan, dan berbentuk pelebaran alur/badan/
palung sungai.
Yang dimaksud dengan cekungan air tanah adalah suatu wilayah
yang dibatasi oleh batas hidrogeologis, tempat semua kejadian
hidrogeologis 
seperti 
proses 
pengimbuhan, 
pengaliran, 
dan
pelepasan air tanah berlangsung.
Yang dimaksud dengan sistem irigasi meliputi prasarana irigasi, air
irigasi, manajemen irigasi, institusi pengelola irigasi, dan sumber
daya manusia.
Yang termasuk “daerah tangkapan air” adalah daerah penampung
air, situ, embung, dan tempat yang mempunyai fungsi menampung
air (retarding basin).
Pasal 43
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan pendayagunaan sumber daya air adalah
upaya penatagunaan, penyediaan, penggunaan, pengembangan,
dan pengusahaan sumber daya air secara optimal agar berhasil
guna dan berdaya guna.
Yang dimaksud dengan kebutuhan masyarakat adalah untuk
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari yang digunakan pada atau
diambil dari sumber air (bukan dari saluran distribusi) untuk
keperluan sendiri guna mencapai kehidupan yang sehat, bersih dan
produktif, misalnya untuk keperluan ibadah, minum, masak,
mandi, cuci dan, peturasan
Pengembangan 
pendayagunaan 
sumberdaya 
air 
dimaksud
mengutamakan pendayagunaan air permukaan dan mengurangi
penggunaan air tanah, antara lain dengan cara menggunakan air
secara daur ulang dan menggunakan kembali air.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 44
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan mitigasi atau mitigasi bencana adalah
kegiatan yang bersifat meringankan penderitaan akibat bencana,
misalnya penyediaan fasilitas pengungsian dan penambalan darurat
tanggul bobol.
Tindakan mitigasi ditujukan untuk mencegah terjadi banjir dan
genangan yang disebabkan oleh:
a. limpasan air laut (rob);
b. limpasan air sungai yang membawa air dari hilir; dan
c. curah hujan.
178
Tindakan adaptasi dimaksud dengan cara memberikan ruang
tambahan untuk air dan menciptakan kehidupan berdampingan
dengan air.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Yang dimaksud dengan kebijakan zero delta Q adalah keharusan
agar tiap bangunan tidak boleh mengakibatkan bertambahnya
debit air ke saluran drainase atau sistem aliran sungai
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Memperhatikan pembagian daerah layanan sistim polder bahwa
perluasan pelayanan sistem perpipaan tertutup air limbah yang
berada pada daerah layanan sistem polder dilakukan dengan
pembagian daerah layanan sesuai daerah layanan polder dimana
instalasi 
pengolah 
limbahnya 
juga 
berada 
pada 
polder
bersangkutan.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Huruf k
Cukup jelas.
Huruf l
Cukup jelas.
Huruf m
Yang dimaksudkan dilaksanakan secara bertahap dan dapat
ditempatkan lebih dari -8 adalah agar tersedia alokasi ruang
untuk pembangunan tanggul laut secara bertahap dimasa
datang dan tidak terganggu oleh pembangunan lainya.
Huruf n
Cukup jelas.
Huruf o
Yang dimaksud dengan reklamasi 
adalah kegiatan 
yang
dilakukan oleh orang dalam rangka meningkatkan manfaat
179
sumber daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial
ekonomi dengan cara pengurugan, pengeringan lahan atau
drainase
Pasal 45
Huruf a
Peningkatan rasio badan air dimaksud mencakup saluran, kali,
sungai, banjir kanal, situ, dan waduk tahun 2030 seluas paling
sedikit 5 % (lima persen) dari luas wilayah. Untuk itu Ruang
Terbuka Hijau (RTH) akan didisain agar dapat dimanfaatkan
sebagian untuk tempat penampungan air sementara pada saat
curah hujan tinggi.
Yang dimaksud dengan paling sedikir 5% dari seluruh wilayah
adalah 5% dari luas Jakarta, akan tetapi untuk setiap poldernya
juga harus 5% dari luas masing-masing polder
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan prasarana sumber air permukaan adalah
bangunan air beserta bangunan lain yang menunjang kegiatan
pengelolaan sumber air permukaan baik langsung maupun tidak
langsung.
Yang dimaksud dengan air permukaan adalah semua air yang
terdapat pada permukaan tanah.
Ayat (2)
Cukup Jelas
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan sumber air wilayah sekitar antara lain
Air Baku dari Bendungan Karian dan Waduk Jatiluhur
Huruf b
Cukup Jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan sumber air bersih alternatif antara lain
desalinasi/penyulingan air laut dan daur ulang air kotor.
180
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 49
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Yang dimaksud dengan sistem terpusat/perpipaan adalah
Sistem pengolahan air limbah dengan menggunakan suatu
jaringan perpipaan untuk menampung dan mengalirkan air
limbah ke suatu tempat untuk selanjutnya diolah.
Huruf b
Yang dimaksud dengan sistem komunal/modular adalah bersifat
lokal tetapi sudah ada instalasi pengolahan air limbah (IPAL)
Huruf c
Yang dimaksud dengan sistem setempat/individual adalah yang
menggunakan septictank tanpa pengolahan lebih lanjut
Ayat (6)
Cukup jelas
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “sarana dan prasarana  pengelolaan
sampah lingkungan dan kawasan” adalah sarana dan prasarana
sampah pada suatu lingkungan/kawasan tertentu sesuai batas
wilayah pengelolaan lingkungan/kawasan. Pengelola kawasan
permukiman, kawasan komersial perkantoran, perdagangan dan
jasa), kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas umum,
fasilitas sosial, dan fasilitas lainnya wajib menyediakan fasilitas
181
pemilahan sampah. Kawasan permukiman meliputi kawasan
permukiman dalam bentuk klaster, apartemen, kondominium,
asrama, dan sejenisnya. Fasilitas pemilahan yang disediakan
diletakkan 
 
pada 
tempat 
yang 
mudah 
dijangkau 
oleh
masyarakat.Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
tata 
cara
penyediaan fasilitas pemilahan sampah dimaksud mengacu pada
peraturan pemerintah terkait
Huruf b
Yang dimaksud dengan tempat penampungan sementara (TPS)
adalah tempat sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran
ulang, pengolahan, dan/atau tempat pengolahan sampah
terpadu.
Penyediaan lahan untuk TPS sering kali terkendala oleh
penolakan masyarakat. Mengingat TPS diperlukan secara
langsung 
oleh 
masyarakat 
setempat 
untuk 
pengumpulan
sampah sementara, maka masyarakat juga bertanggungjawab
terhadap penyediaan TPS di wilayah tempat tinggalnya. Karena
itu pelibatan peran masyarakat terutama dalam pemilihan lokasi
dan penyediaan lahan di dekat/sekitar masyarakat yang dilayani
menjadi hal yang penting.
Huruf c
Yang dimaksud dengan tempat pengolahan sampah terpadu
(TPST) adalah tempat dilaksanakannya kegiatan pengumpulan,
pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, pengolahan,
dan pemrosesan akhir sampah.
Huruf d
Yang dimaksud dengan tempat pemrosesan akhir (TPA) adalah
tempat untuk memroses dan mengembalikan sampah ke media
lingkungan secara aman bagi manusia dan lingkungan
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Yang dimaksud dengan “sampah spesifik” adalah sampah yang
karena sifat, konsentrasi, dan/atau volumenya memerlukan
pengelolaan khusus. Sampah spesifik meliputi:
a.
sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun;
b.
sampah yang mengandung limbah bahan berbahaya dan
beracun;
c.
sampah yang timbul akibat bencana;
d.
puing bongkaran bangunan;
e.
sampah yang secara teknologi belum dapat diolah; dan/atau
f.
sampah yang timbul secara tidak periodik.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
182
Huruf b
Yang dimaksud dengan teknologi ramah lingkungan merupakan
teknologi yang dapat mengurangi timbulan sampah sejak awal
proses produksi.
Huruf c
Yang dimaksud dengan ”secara terpilah” adalah dilakukan
melalui 
pemisahan 
prasarana 
dan 
sarana 
atau 
jadual
pengangkutan yang digunakan.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan pengelolaan sampah adalah kegiatan yang
sistematis,
menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi
pengurangan dan penanganan sampah.
Yang dimaksud dengan pelayanan pengelolaan sampah dalam ayat
ini, antara lain, berupa penyediaan tempat penampungan sampah,
alat angkut
sampah, tempat penampungan sementara, tempat
pengolahan sampah terpadu, dan/atau tempat pemrosesan akhir
sampah.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
ITF 
(Intermediate 
Treatment 
Facility) 
merupakan 
fasilitas
pengolahan sampah antara yang berada di dalam wilayah
Provinsi DKI Jakarta yang berfungsi untuk mengurangi jumlah
volume sampah yang akan dikirim ke TPST/TPA. Pengembangan
ITF selain untuk menangani sampah secara lebih efisien dan
efektif juga bertujuan untuk mengurangi ketergantungan DKI
Jakarta kepada wilayah lain dalam hal penyediaan fasilitas
pengolahan dan/atau pemusnahan sampah DKI Jakarta
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang 
dimaksud 
dengan 
“dikerjasamakan” 
dengan 
daerah
administrasi sekitar adalah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
dapat memanfaatkan jasa pelayanan TPST yang disediakan dan
dikelola oleh daerah administrasi sekitar dan/atau Pemerintah
183
Provinsi DKI Jakarta dapat bekerja sama dalam penyediaan
TPST di luar wilayah DKI Jakarta untuk dimanfaatkan oleh
daerah administrasi sekitar dengan mekanisme bisnis yang
menguntungkan DKI Jakarta
Yang dimaksud dengan “daerah administrasi sekitar” adalah
Provinsi Jawa Barat, Provinsi Banten, Kabupaten Bogor, Kota
Bogor, Kota Depok, Kabupaten Tangerang, Kabupaten Tangerang
Selatan, Kota Tangerang, Kabupaten Bekasi dan Kota Bekasi
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Yang dimaksud dengan “kegiatan pengolahan dan/atau 3R
(reduce, reuse, recycle) sampah yang menghasilkan pendapatan
(revenue)” adalah kegiatan yang menghasilkan suatu produk
yang bernilai jual sehingga menjadi salah satu sumber
pendapatan.
Hasil 
pengolahan 
sampah, 
misalnya 
berupa
kompos, pupuk, biogas, potensi energi, dan hasil daur ulang
lainnya
Huruf j
Cukup jelas.
Huruf k
Cukup jelas.
Huruf l
Zona penyangga adalah zona yang berfungsi sebagai penahan
untuk mencegah atau kurangi dampak keberadaan dan
kegiatan-kegiatan TPST terhadap masyarakat yang melakukan
kegiatan sehari-hari di kawasan sekitar TPST, dalam segi
keselamatan, kesehatan dan kenyamanan, dari akibat dan
gangguan-gangguan misalnya bau, kebisingan dan sebagainya.
Pasal 55
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
184
Huruf b
Yang dimaksud dengan “fasilitas pengolah limbah” adalah
fasilitas untuk mengolah air lindi dan gas metana yang
dihasilkan akibat proses biodegradasi sampah.
Huruf c
Yang 
dimaksud 
dengan 
“dikerjasamakan” 
dengan 
daerah
administrasi sekitar adalah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
dapat memanfaatkan jasa pelayanan TPA yang disediakan dan
dikelola oleh daerah administrasi sekitar dan/atau Pemerintah
Provinsi DKI Jakarta dapat bekerja sama dalam penyediaan TPA
di luar wilayah DKI Jakarta untuk dimanfaatkan oleh daerah
administrasi 
sekitar 
dengan 
mekanisme 
bisnis 
yang
menguntungkan DKI Jakarta
Yang dimaksud dengan “daerah administrasi sekitar” adalah
Provinsi Jawa Barat, Provinsi Banten, Kabupaten Bogor, Kota
Bogor, Kota Depok, Kabupaten Tangerang, Kabupaten Tangerang
Selatan, Kota Tangerang, Kabupaten Bekasi dan Kota Bekasi
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Zona penyangga adalah zona yang berfungsi sebagai penahan
untuk mencegah atau kurangi dampak keberadaan dan
kegiatan-kegiatan TPA terhadap masyarakat yang melakukan
kegiatan sehari-hari di kawasan sekitar TPA, dalam segi
keselamatan, kesehatan dan kenyamanan, dari akibat dan
gangguan-gangguan misalnya bau, kebisingan dan sebagainya.
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59
Ayat (1)
Cukup jelas.
185
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan ketenagalistrikan adalah segala sesuatu
yang menyangkut penyediaan dan pemanfaatan tenaga listrik
serta usaha penunjang tenaga listrik
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Pasal 60
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “pembangkit tenaga listrik” adalah
fasilitas untuk kegiatan memproduksi  tenaga listrik, antara lain,
meliputi Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA),  Pembangkit
Listrik Tenaga Uap (PLTU), Pembangkit Listrik Tenaga Gas
(PLTG), Pembangkit  Listrik Tenaga Panas Bumi (PLTP),
Pembangkit Listrik Tenaga Diesel (PLTD), Pembangkit  Listrik
Tenaga Nuklir (PLTN), Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS),
dan Pembangkit  Listrik Tenaga Bayu (PLTB).
Huruf b
Jaringan transmisi tenaga listrik yang menyalurkan tenaga
listrik untuk kepentingan umum  disebut juga dengan jaringan
transmisi nasional yang dapat merupakan jaringan transmisi
tegangan tinggi, ekstra tinggi, dan/atau ultra tinggi.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 61
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan fasilitas pengolahan migas hilir antara
lain adalah floating storage regasification terminal, dan lain-lain
186
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Jaringan pipa bahan bakar gas dan bahan bakar minyak yang
terdiri atas pipa transmisi dan distribusi bahan bakar gas dan
bahan bakar minyak, dikembangkan untuk menyalurkan bahan
bakar gas dan bahan bakar minyak dari fasilitas produksi ke kilang
pengolahan dan/atau penyimpanan, atau dari kilang pengolahan
atau penyimpanan ke konsumen sehingga fasilitas produksi, kilang
pengolahan dan tempat penyimpanan minyak dan gas bumi
termasuk juga dalam sistem jaringan energi nasional.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 62
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Pengintegrasian dilakukan bila telah tersedia sistem jaringan
perpipaan terpadu atau tunneling terpadu bawah tanah.
Yang dimaksud dengan utilitas lain seperti jaringan angkutan
massal atau prasarana jalan dan jalan tol atau utilitas atau
kombinasi.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
187
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas
Pasal 64
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan
dominasi pemanfaatan ruang
adalah
pemanfaatan utama yang menjadi karakteristik suatu kawasan
yang didukung oleh pemanfaatan lain yang sesuai
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 65
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Gambar 16 dan 17 hanya memuat :
a.
kawasan perlindungan daerah bawahannya;
b.
kawasan perlindungan setempat;
c.
kawasan suaka alam;
d.
kawasan pelestarian alam;
Adapun kawasan cagar budaya dan kawasan rawan bencana tidak
termuat karena tingkat ketelitian peta.
Pasal 66
Yang dimaksud dengan kawasan hutan lindung adalah kawasan
hutan yang mempunyai fungsi pokok sebagai perlindungan sistem
penyangga kehidupan untuk mengatur tata air, mencegah banjir,
mengendalikan erosi, mencegah instrusi air laut, dan memelihara
kesuburan tanah yang merupakan kawasan hutan suaka alam
Pasal 67
Cukup jelas
Pasal 68
Cukup jelas
Pasal 69
Ayat (1)
188
Huruf a
Yang dimaksud dengan cagar alam adalah kawasan suaka alam
yang 
karena 
keadaan 
alamnya 
mempunyai 
kekhasan
tumbuhan, satwa, dan ekosistemnya atau ekosistem tertentu
yang perlu dilindungi dan perkembangannya berlangsung
secara alami.
Huruf b
Yang dimaksud dengan suaka margasatwa adalah kawasan
suaka alam yang mempunyai ciri khas berupa keanekaragaman
dan/atau keunikan jenis satwa yang untuk kelangsungan
hidupnya dapat dilakukan pembinaan terhadap habitatnya.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan tumbuhan adalah semua jenis sumber
daya alam nabati baik yang hidup di darat maupun di air.
Yang dimaksud dengan satwa adalah semua jenis sumber daya
alam hewani yang hidup di darat dan/atau di air, dan/atau di
udara.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Yang dimaksud dengan ciri khas adalah merupakan satu-
satunya contoh di suatu daerah serta keberadaan memerlukan
konservasi
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 70
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan taman wisata alam adalah kawasan
pelestarian alam yang terutama dimanfaatkan untuk pariwisata
dan rekreasi alam.
189
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan ekosistem sumber daya alam hayati
adalah sistem hubungan timbal balik antara unsur dalam alam,
baik hayati maupun nonhayati yang saling tergantung dan
pengaruh mempengaruhi.
Huruf b
Cukup Jelas
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 71
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Yang dimaksud dengan bangunan dan objek bersejarah lain
dalam ayat ini adalah bagunan  dan obyek bersejarah yang
ditetapkan oleh Gubernur berdasarkan hasil budaya yang
bernilai tinggi yang yang dimanfaatkan untuk kepentingan
pengembangan ilmu pengetahuan, kebudayaan, dan sejarah.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
190
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 72
Yang 
dimaksud 
dengan 
rawan 
bencana 
adalah 
kondisi 
atau
karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis, geografis,
sosial, budaya, politik, ekonomi, dan teknologi pada suatu wilayah
untuk jangka waktu tertentu yang mengurangi kemampuan mencegah,
meredam, mencapai kesiapan, dan mengurangi kemampuan untuk
menanggapi dampak buruk bahaya tertentu.
Huruf a
Yang dimaksud dengan bencana alam adalah bencana yang
diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa yang
disebabkan oleh alam antara lain berupa gempa bumi, tsunami,
gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah langsor
Huruf b
Yang dimaksud dengan bencana
lain
adalah bencana yang
diakibatkan oleh selain alam, seperti kebakaran, gedung roboh, dll.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan ancaman bencana adalah suatu kejadian
atau peristiwa yang bisa menimbulkan bencana.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
191
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Ayat (1)
Huruf a
Kawasan hutan produksi berfungsi lindung adalah kawasan
yang dioptimalkan fungsinya sebagai kawasan lindung
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang 
dimaksud 
terbuka 
hijau 
lain 
adalah 
jalur 
hijau,
pemakaman, 
RTH 
private 
yang
didalamnya 
 
temasuk
pekarangan, roof garden, dinding hijau, dan kawasan hijau
lainnya
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
192
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Perubahan fungsi dibatasi maksimal 10 (sepuluh) persen dari
luas total kawasan
Huruf d
Cukup Jelas
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Penyediaan sistem pembuangan air hujan dan drainase yang
mempunyai kapasitas tampung yang cukup
bertujuan
agar
lingkungan perumahan dan kawasan sekitar bebas dari
genangan.
Huruf g
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan rumah susun adalah bangunan gedung
bertingkat yang dibangun dalam suatu lingkungan, yang terbagi
dalam bagian-bagian yang distrukturkan secara fungsional
dalam arah horizontal maupun vertikal dan merupakan satuan-
satuan yang masing-masing dapat dimiliki dan digunakan secara
terpisah, terutama untuk
tempat hunian, yang dilengkapi
dengan bagian-bersama, benda-bersama dan tanah-bersama.
Pembangunan rumah susun sederhana, bertujuan untuk :
a. memenuhi kebutuhan perumahan yang layak bagi warga
nmayarakat Jakarta, terutama golongan masyarakat yang
berpenghasilan 
rendah. 
Yang 
dimaksudkan 
dengan
perumahan yang layak adalah perumahan yang memenuhi
syarat-syarat teknik, kesehatan, keamanan, keselamatan, dan
norma-norma sosial budaya;
b. meningkatkan daya guna dan hasil guna tanah dengan
memperhatikan 
kelestarian 
sumber 
daya 
alam 
dan
menciptakan lingkungan pemukiman yang lengkap, serasi,
dan seimbang
Huruf d
Cukup jelas.
193
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Penerapan Konsep Superblok berdasarkan Panduan Rancang
Kota dan Panduan Pembangunan Kawasan yang pembangunan
per persilnya memperhitungan keseimbangan antara manfaat
ruang dan kewajiban penyediaan prasarana, utilitas dan fasilitas
pendukung.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
194
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 84
Cukup jelas.
Pasal 85
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Tata nilai yang dimaksud adalah sesuai dengan agama dan budaya
adalah segala usaha dan kegiatan pengembangan kepariwisataan
hendaknya digerakkan dan dikendalikan oleh keimanan dan
ketaqwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa sebagai nilai luhur yang
menjadi landasan spritual, moral dan etika.
Huruf c
Konsep kehidupan yang berkeseimbangan mengajarkan manusia
untuk 
tidak 
menjadi 
rakus 
dan 
selalu 
mempertimbangkan
keseimbangan 
antara 
pemanfaatan 
sumber 
daya 
dan
pelestariannya.
Huruf d
Yang dimaksud dengan konsep perencanaan pariwisata dengan
pendekatan berkelanjutan, sebagai berikut:

Pendekatan kontinu, inkremental dan fleksibel - Perencanaan
pariwisata merupakan proses kontinu dengan melakukan
penyesuaian berdasarkan hasil pemantauan dan umpan balik,
namun tetap dalam kerangka kerja untuk menjaga tujuan dan
kebijakan dasar dari pengembangan pariwisata.

Pendekatan sistem - Pariwisata dipandang sebagai sistem yang
saling berkaitan dan harus direncanakan dengan memanfaatkan
teknik analisis sistem.

Pendekatan komprehensif
-
Berkaitan dengan pendekatan
sistem, 
seluruh 
aspek 
dalam 
pengembangan 
pariwisata
termasuk di dalamnya elemen kelembagaan, lingkungan dan
dampak sosial ekonomi, harus direncanakan dan dianalisis
secara komprehensif.

Pendekatan terintegrasi - Berkaitan dengan pendekatan sistem
dan komprehensif, perencanaan pariwisata harus direncanakan
dan dikembangkan sebagai sebuah sistem yang terintegrasi baik
untuk pariwisata sendiri maupun untuk perencanaan secara
keseluruhan dan pengembangan secara total di daerah studi.

Pendekatan lingkungan dan pembangunan berkelanjutan
-
Pariwisata hendaknya direncanakan dengan baik dengan tidak
mengabaikan dan merusak kondisi lingkungan Fisik dan sosial
budaya. Lingkungan fisik - dan sosial-budaya hendaknya dijaga
sebagai sumber daya permanen untuk pemanfaatan di masa
195
depan, oleh karena itu hendaknya peren-canaan melakukan
analisis daya dukung.

Pendekatan masyarakat - Adanya keterlibatan maksimum dari
masyarakat lokal dalam proses perencanaan dan pengambilan
keputusan sehingga pengembangan yang dilakukan dapat
diterima dan dapat menghasilkan manfaat sosial ekonomik.

Pendekatan implementasi - Kebijakan, rencana dan rekomendasi
pengembangan pariwisata diformulasikan sehingga bersifat
realistik dan dapat diimplementasikan dengan memanfaatkan
teknik-teknik imple-mentasi.

Pendekatan proses perencanaan sistemik - Proses perencanaan
bersi-fat sistematis dengan tahapan yang logis dari setiap
aktivitas.
Huruf e
Perencanaan
pengembangan
pariwisata
dengan
pendekatan
kewilayahan adalah suatu upaya perencanaan agar interaksi
mahluk hidup/manusia dengan lingkungannya dapat berjalan
serasi, selaras dan seimbang menghasilkan kinerja pariwisata
yang lebih baik sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan
masyarakat, kelestarian lingkungan dan pengembangan budaya
masyarakat.
Huruf f
Perencanaan jalur wisata terdiri atas jalur barat, jalur tengah,
dan jalur timur.
Yang dimaksud dengan jalur barat, meliputi:
a. Kepulauan Seribu,
b. Teluk Jakarta,
c. Kota Tua,
d. Gajah Mada-Hayam Wuruk:
e. Taman Merdeka
f.
Kebun Jeruk
g. Thamrin-Sudirman
h. Senayan
i.
Kebayoran:
j.
Tanah Abang.
Yang dimaksud dengan jalur tengah, meliputi:
a. Menteng-Kuningan,
b. Ragunan-Jagakarsa
Yang dimaksud dengan jalur timur, meliputi:
a. Ancol Kelapa Gading,
b. Kemayoran,
c. Kelapa Gading-Pulo Gadung,
d. Jatinegara-Manggarai
e. Senen-Pasar Baru-Lapangan Banteng-Gambir,
f.
Taman Mini Indonsia Indah,
g. Cibubur-Condet
Huruf g
Cukup jelas
196
Huruf h
Wisata konvensi adalah kegiatan wisata yang terkait dengan
penyediaan pelayanan
Meeting, Incentive, Convention, and
Exhibition
Pasal 86
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan kawasan peruntukan pertanian mencakup
kawasan budi daya tanaman  pangan, hortikultura, perkebunan,
dan peternakan.
Penerapan kriteria kawasan peruntukan pertanian secara tepat
diharapkan akan mendorong  terwujudnya kawasan pertanian yang
dapat memberikan manfaat berikut:
a. memelihara dan meningkatkan ketahanan pangan nasional;
b. meningkatkan daya dukung lahan melalui pembukaan lahan
baru untuk pertanian tanaman  pangan (padi sawah, padi gogo,
palawija, kacang-kacangan dan umbi-umbian), perkebunan,
peternakan, hortikultura, dan pendayagunaan investasi;
c. meningkatkan perkembangan pembangunan lintas sektor dan
sub sektor serta kegiatan ekonomi sekitarnya;
d. meningkatkan upaya pelestarian dan konservasi sumber daya
alam untuk pertanian serta fungsi lindung;
e. menciptakan kesempatan kerja dan meningkatkan pendapatan
serta kesejahteraan masyarakat;
f.
meningkatkan pendapatan nasional dan daerah;
g. mendorong perkembangan industri hulu dan hilir melalui efek
kaitan;
h. mengendalikan adanya alih fungsi lahan dari pertanian ke non
pertanian agar keadaan lahan  tetap abadi;
i.
melestarikan nilai sosial budaya dan daya tarik kawasan
perdesaan; dan/atau
j.
mendorong pengembangan sumber energi terbarukan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 87
Ayat (1)
Penerapan kriteria kawasan perikanan secara tepat diharapkan
akan mendorong terwujudnya kawasan perikanan yang dapat
memberikan manfaat berikut:
1. meningkatkan 
produksi 
perikanan 
dan 
mendayagunakan
investasi;
2. meningkatkan perkembangan pembangunan lintas sektor dan
sub sektor serta kegiatan ekonomi sekitarnya;
3. meningkatkan fungsi lindung;
4. meningkatkan upaya pelestarian kemampuan sumber daya
alam;
5. meningkatkan pendapatan masyarakat;
6. meningkatkan pendapatan nasional dan daerah;
7. meningkatkan kesempatan kerja;
8. meningkatkan ekspor; dan/atau
9. meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
197
Ayat (2)
Wilayah yang dapat dimanfaatkan untuk kegiatan penangkapan,
budi daya dan industri pengolahan hasil perikanan mencakup pula
pelabuhan perikanan yang pengembangannya dilakukan dengan
mempertimbangkan skala ekonomi wilayah yang dilayaninya.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 88
Ayat (1)
Penerapan kriteria kawasan peruntukan pertambangan secara tepat
diharapkan akan mendorong terwujudnya kawasan pertambangan
yang diharapkan dapat memberikan manfaat berikut:
a. meningkatkan produksi pertambangan dan mendayagunakan
investasi;
b. meningkatkan perkembangan pembangunan lintas sektor dan
sub sektor serta kegiatan ekonomi sekitarnya;
c. tidak mengganggu fungsi lindung;
d. memperhatikan upaya pengelolaan kemampuan sumber daya
alam;
e. meningkatkan pendapatan masyarakat;
f.
meningkatkan pendapatan nasional dan daerah;
g. menciptakan kesempatan kerja;
h. meningkatkan ekspor; dan/atau
i.
meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 89
Huruf a
penataan kawasan industri dan pergundangan dimaksud agar di
kawasan tersebut kondusif untuk berinvestasi bagi penanaman
modal dalam negeri
dan
pemodal asing, didukung dengan
prasarana dan sarana yang memadai.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
pengembangan industri perakitan dimaksud diarahkan pada
industri yang memiliki akses langsung ke jalan arteri di kawasan
sekitar Bandara Soekarno Hatta dan Pelabuhan Tanjung Priok.
Huruf d
pengembangan Kawasan Ekonomi Strategis dimaksud berfungsi
sebagai 
katalisator 
ekonomi 
domestik 
untuk 
mendorong
pertumbuhan industri, pariwisata, dan jasa pendukung lain
serta mendorong peningkatan mutu
sumber daya manusia
(SDM) melalui penguasaan teknologi dan ketrampilan.
Huruf e
Relokasi kegiatan industri dimungkinkan ke kawasan industri di
wilayah Bodetabek mengacu pada Perpres Nomor 54 Tahun
2008, RTRW Provinsi/Kota/ Kabupaten di Jawa Barat dan RTRW
198
Provinsi/Kota/Kabupaten di Banten, serta dilaksanakan melalui
kerjasama dengan wilayah Bodetabek.
Huruf  f
Cukup jelas.
Pasal 90
Cukup jelas.
Pasal 91
Ruang evakuasi bencana disesuaikan dengan jenis bencana.
Pasal 92
Cukup jelas.
Pasal 93
Cukup jelas.
Pasal 94
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Kawasan strategis nasional dari sudut kepentingan pertahanan dan
keamanan negara memiliki  hal-hal yang bersifat sensitif sehingga
perlu pengaturan yang khusus. Secara makro,  pengaturannya
diatur dalam Peraturan Pemerintah ini sesuai dengan Undang-
Undang 
Nomor 
26 
Tahun 
2007 
tentang 
Penataan 
Ruang.
Pengaturan lokasi yang spesifik yang mempertimbangkan  sifat
sensitif diatur menurut peraturan perundang-undangan yang
terkait dengan pertahanan  negara.
Kawasan strategis nasional dari sudut kepentingan pertahanan dan
keamanan negara, antara lain  meliputi kawasan pertahanan,
seperti: kawasan basis militer, kawasan latihan militer, kawasan
disposal amunisi dan peralatan pertahanan lainnya, arsenal
(gudang amunisi), kawasan uji coba  sistem pertahanan, kawasan
pengembangan energi nuklir, kawasan pengembangan uji coba
nuklir dan kawasan perbatasan negara termasuk pulau kecil
terluar.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 95
Cukup jelas.
199
Pasal 96
Cukup jelas.
Pasal 97
Ayat (1)
Huruf a
Kawasan Strategis Kepentingan Ekonomi memiliki kriteria
sebagai berikut:
a.
Potensi ekonomi cepat tumbuh;
b.
Sektor unggulan yang dapat menggerakan pertumbuhan
ekonomi;
c.
Potensi ekspor;
d.
Dukungan jaringan prasarana dan fasilitas penunjang
kegiatan ekonomi;
e.
Kegiatan ekonomi yang memanfaatkan teknologi tinggi
f.
Fungsi untuk mempertahankan tingkat produksi sumber
energi dalam rangka mewujudkan ketahanan energi; dan
g.
Sumber daya alam yang strategis untuk kepentingan
pembangunan kota.
Huruf b
Kawasan Strategis Kepentingan Lingkungan
a.
Tempat perlindungan keanekaragaman hayati;
b.
Kawasan yang memberikan perlindungan keseimbangan tata
guna air yang setiap tahun berpeluang menimbulkan
kerugian;
c.
Kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap
keseimbangan iklim makro; dan
d.
Kawasan yang menuntut prioritas tinggi untuk peningkatan
kualitas lingkungan hidup;
Huruf c
Kawasan Strategis Kepentingan Sosial-Budaya.
a.
Tempat pelestarian dan pengembangan adat istiadat atau
budaya;
b.
Prioritas peningkatan kualitas sosial dan budaya;
c.
Aset yang harus dilindungi dan dilestarikan;
d.
Tempat perlindungan peninggalan budaya;
e.
Tempat 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap
keanekaragaman budaya;
f.
Tempat yang memiliki potensi kerawanan terhadap konflik
sosial; dan
g.
Hasil karya cipta budaya masyarakat kota yang dapat
menunjukkan
jatidiri 
maupun 
penanda 
(vocal 
point,
landmark) budaya kota.
Ayat (2)
Cukup Jelas
Pasal 98
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas.
200
Huruf c
Kawasan Segitiga Emas Setiabudi meliputi Thamrin, Sudirman,
Kuningan, dan Setiabudi
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 99
Cukup jelas
Pasal 100
Cukup jelas.
Pasal 101
Cukup jelas.
Pasal 102
Ayat (1)
Yang dimaksud kawasan daratan Pantura adalah kawasan Kota
Administrasi Jakarta Utara kecuali Kecamatan Kelapa Gading.
Ayat (2)
Cukup Jelas
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 103
Cukup jelas
201
Pasal 104
Cukup jelas.
Pasal 105
Cukup jelas
Pasal 106
Ayat (1)
Penyediaan air bersih secara mandiri adalah penyediaan air
dengan 
mengoptimalkan 
potensi 
yang 
ada 
pada 
kawasan
reklamasi dan tidak bergantung pada penyediaan air bersih dari
daratan DKI Jakarta
Ayat (2)
Cukup Jelas
Pasal 107
Cukup jelas
Pasal 108
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
.
Huruf b
Reklamasi berbentuk pulau dengan lebar literal sesuai Perpres
Nomor 54 Tahun 2008. di atas tanggul dimanfaatkan sebagai jalan
penghubung barat-timur
Ketinggian tanggul harus memperhatikan faktor: ketinggian air
laut pasang, wind setup, storm surge, gelombang, land subsidence
(amblesan), sea level rise (kenaikan muka laut) dan konsolidasi
sisa (residual settlement);
Huruf c
Penyediaan air bersih untuk kawasan baru reklamasi Pantura
tidak diperkenankan menggunakan air bawah tanah
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Pasal 109
Cukup jelas.
Pasal 110
Cukup jelas.
202
Pasal 111
Cukup jelas.
Pasal 112
Cukup jelas.
Pasal 113
Cukup jelas.
Pasal 114
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup Jelas
Ayat (3)
Rencana 
kawasan 
lindung 
di
wilayah 
kota 
administrasi
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam
Pasal 62 sampai dengan Pasal 73 (sektor informal dan ruang
evakuasi bencana).
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 115
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan sepanjang jalur kereta api adalah
sepanjang jalur yang terdiri atas rangkaian petak jalan rel yang
meliputi ruang manfaat jalur kereta api, ruang milik jalur kereta
api, dan ruang pengawasan jalur kereta api, termasuk bagian atas
dan bawahnya yang diperuntukkan bagi lalu lintas kereta api.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
203
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal  116
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Kawasan industri dan pergudangan di Jakarta Pusat tidak
direncanakan lagi. Adapun relokasi industri dan pergudangan di
Jakarta Pusat
dimungkinkan ke kawasan industri di wilayah
Bodetabek mengacu pada Perpres Nomor 54 Tahun 2008, RTRW
Provinsi/Kota/ 
Kabupaten 
di 
Jawa
Barat 
dan 
RTRW
Provinsi/Kota/Kabupaten di Banten, serta dilaksanakan melalui
kerjasama dengan wilayah Bodetabek.
Relokasi kegiatan industri ke kawasan industri bagian barat
Jakarta antara lain: Cengkareng, Kalideres, Koridor Sungai
Mookervart, Kapuk.
Relokasi kegiatan industri ke kawasan industri bagian timur
Jakarta antara lain: Pulo Gadung dan Cakung.
Pasal  117
Cukup jelas.
Pasal  118
Cukup jelas.
Pasal  119
Cukup jelas.
Pasal  120
Cukup jelas.
Pasal 121
Cukup jelas
Pasal  122
Cukup jelas.
Pasal  123
Cukup jelas.
Pasal  124
Cukup jelas.
204
Pasal  125
Cukup jelas.
Pasal  126
Cukup jelas.
Pasal  127
Cukup jelas.
Pasal  128
Cukup jelas.
Pasal  129
Cukup jelas.
Pasal  130
Cukup jelas.
Pasal  131
Cukup jelas.
Pasal  132
Relokasi industri mengacu pada Perpres Nomor 54 Tahun 2008, RTRW
Provinsi/Kota/Kabupaten 
di 
Jawa 
Barat 
dan 
RTRW
Provinsi/Kota/Kabupaten di Banten, serta dilaksanakan melalui
kerjasama dengan wilayah Bodetabek.
Pasal 133
Cukup jelas.
Pasal  134
Cukup jelas.
Pasal  135
Cukup jelas.
Pasal  136
Cukup jelas.
Pasal  137
Cukup jelas.
Pasal  138
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
205
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
kawasan pertanian meliputi kawasan yang mencakup kawasan
budidaya 
tanaman 
pangan, 
hortikultura, 
perkebunan, 
dan
peternakan.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Huruf k
Cukup jelas.
Pasal  139
Cukup jelas.
Pasal  140
Cukup jelas.
Pasal  141
Cukup jelas.
Pasal  142
Cukup jelas.
Pasal  143
Relokasi kegiatan industri dimungkinkan ke kawasan industri di
wilayah Bodetabek mengacu pada Perpres Nomor 54 Tahun 2008,
RTRW 
Provinsi/Kota/ 
Kabupaten 
di 
Jawa 
Barat 
dan 
RTRW
Provinsi/Kota/Kabupaten di Banten, serta dilaksanakan melalui
kerjasama dengan wilayah Bodetabek.
Relokasi kegiatan industri ke kawasan industri bagian barat Jakarta
antara lain : Cengkareng, Kalideres, Koridor Sungai Mookervart,
Kapuk.
Relokasi kegiatan industri ke kawasan industri bagian timur Jakarta
antara lain : Pulo Gadung dan Cakung.
Pasal  144
Cukup jelas.
Pasal  145
Cukup jelas.
206
Pasal  146
Cukup jelas.
Pasal  147
Cukup jelas.
Pasal  148
Cukup jelas.
Pasal  149
Cukup jelas.
Pasal  150
Cukup jelas.
Pasal  151
Cukup jelas.
Pasal  152
Cukup jelas.
Pasal 153
Cukup jelas.
Pasal 154
Cukup jelas
Pasal  155
Cukup jelas.
Pasal  156
Cukup jelas.
Pasal  157
Cukup jelas.
Pasal  158
Cukup jelas.
Pasal  159
Cukup jelas.
Pasal  160
Cukup jelas.
Pasal  161
Cukup jelas.
Pasal  162
Cukup jelas.
Pasal  163
Cukup jelas.
207
Pasal 164
Huruf a
Pulau Tidung sebagai pusat distribusi sembako (sembilan bahan
pokok) dan pelayanan kecamatan
Huruf b
Pulau Kelapa sebagai pusat kegiatan pelayan kecamatan
Huruf c
Pulau Harapan sebagai pusat kegiatan pelayan kecamatan
Huruf d
Pulau Sebaru Besar sebagai pusat pariwisata
Pasal  165
Cukup jelas.
Pasal  166
Cukup jelas.
Pasal 167
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan PLTD adalah pembangkit listrik tenaga
disel.
Yang dimaksud dengan PLTG adalah pembangkit listrik tenaga
gas.
Yang dimaksud dengan PLTU adalah pembangkit listrik tenaga
uap.
Yang dimaksud dengan PLTGU adalah pembangkit listrik tenaga
gas dan uap.
Yang dimaksud dengan PLTB adalah pembangkit listrik tenaga
batu bara.
Yang dimaksud dengan PLTS adalah pembangkit listrik tenaga
surya.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
208
Huruf g
Cukup jelas.
Pasal  168
Cukup jelas.
Pasal  169
Cukup jelas.
Pasal  170
Cukup jelas.
Pasal  171
Cukup jelas.
Pasal  172
Cukup jelas.
Pasal  173
Cukup jelas.
Pasal  174
Cukup jelas.
Pasal  175
Cukup jelas.
Pasal  176
Cukup jelas.
Pasal  177
Cukup jelas.
Pasal  178
Cukup jelas.
Pasal  179
Cukup jelas.
Pasal  180
Cukup jelas.
Pasal  181
Cukup jelas.
Pasal  182
Cukup jelas.
Pasal  183
Cukup jelas.
Pasal  184
Cukup jelas.
Pasal  185
Cukup jelas.
209
Pasal  186
Cukup jelas.
Pasal  187
Cukup jelas.
Pasal  188
Cukup jelas.
Pasal  189
Cukup jelas.
Pasal  190
Cukup jelas.
Pasal  191
Cukup jelas.
Pasal  192
Cukup jelas.
Pasal  193
Cukup jelas.
Pasal  194
Cukup jelas.
Pasal  195
Cukup jelas.
Pasal 196
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup Jelas
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf a
Intensitas pemanfaatan ruang dihitung berdasarkan luas daerah
perencanaan dan tidak diperkenankan dihitung berdasarkan luas
lahan yang dikuasai.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
210
Pasal  197
Cukup jelas.
Pasal  198
Cukup jelas.
Pasal  200
Cukup jelas.
Pasal 201
Cukup jelas.
Pasal  202
Cukup jelas.
Pasal 203
Cukup jelas
Pasal 204
Cukup jelas.
Pasal 205
Cukup jelas.
Pasal 206
Cukup jelas.
Pasal 207
Cukup jelas.
Pasal 208
Cukup jelas.
Pasal 209
Cukup jelas.
Pasal 210
Cukup jelas.
Pasal 211
Cukup jelas.
Pasal 212
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Koordinasi penyelenggaraan penataan ruang bertujuan untuk
mewujudkan keterpaduan baik dalam penyelenggaraan penataan
ruang pada semua tingkat pemerintahan maupun antartingkat
pemerintahan.
Keterpaduan dalam penyelenggaraan penataan ruang merupakan
integrasi dalam perencanaan, sinkronisasi dalam pemrograman,
dan koordinasi dalam pelaksanaan.
211
Huruf b
Sosialisasi peraturan perundang-undangan dan pedoman bidang
penataan ruang bertujuan untuk memberikan pemahaman
kepada pemangku kepentingan tentang substansi pengaturan
bidang penataan ruang.
Sosialisasi melalui media tatap muka antara lain dialog,
seminar,lokakarya, dan/atau diskusi. Sosialisasi melalui media
elektronik antara lain penyiaran di media radio dan/atau televisi
dan rubrik tanya jawab melalui media internet.
Huruf c
Bimbingan, supervisi dan konsultasi pelaksanaan penataan ruang
antara lain dilakukan dalam rangka proses persetujuan substansi
rancangan peraturan daerah tentang rencana tata ruang.
Huruf d
Pendidikan 
dan 
pelatihan 
bertujuan 
untuk 
meningkatkan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap perilaku sumber daya
manusia dalam penyelenggaraan penataan ruang.
Huruf e
Penelitian 
dan 
pengembangan 
dilaksanakan 
oleh 
lembaga
penelitian dan masyarakat.
Penelitian dan pengembangan bertujuan untuk menemukan solusi
serta mengantisipasi kebutuhan pengembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi bidang penataan ruang.
Penelitian dan pengembangan dilakukan antara lain melalui
eksperimen, studi kasus, dan pengkajian teknologi bidang
penataan ruang.
Huruf f
Pengembangan sistem informasi dan komunikasi penataan ruang
bertujuan untuk meningkatkan kapasitas layanan informasi dan
komunikasi untuk mewujudkan masyarakat berbudaya informasi
dan komunikasi bidang penataan ruang.
Penyediaan 
basis 
data 
dan 
informasi 
dilakukan 
melalui
pengumpulan, penyimpanan, penganalisaan, pengolahan, dan
penyajian data serta informasi bidang penataan ruang.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Pengembangan kesadaran dan tanggung jawab masyarakat
bertujuan 
untuk 
meningkatkan 
peran 
masyarakat 
dalam
penyelenggaraan penataan ruang.
Pasal 213
Cukup jelas.
Pasal 214
Cukup jelas.
212
Pasal 215
Cukup jelas.
Pasal 216
Cukup jelas.
Pasal 217
Cukup jelas.
Pasal 218
Cukup jelas.
Pasal 219
Cukup jelas.
Pasal 220
Cukup jelas.
Pasal 221
Cukup jelas.
Pasal 222
Cukup jelas.
Pasal 223
Cukup jelas.
Pasal 224
Cukup jelas.
Pasal 225
Cukup jelas.
Pasal 226
Cukup jelas.
Pasal 227
Cukup jelas.
Pasal 228
Cukup jelas.
Pasal 229
Cukup jelas.
Pasal 230
Cukup jelas.
Pasal 231
Cukup jelas.
Pasal 232
Cukup jelas.
Pasal 233
Cukup jelas.
213
Pasal 234
Cukup jelas
Pasal 235
Cukup jelas.
Pasal 236
Cukup jelas.
Pasal 237
Cukup jelas.
Pasal 238
Cukup jelas.
Pasal 239
Cukup jelas.
Pasal 240
Cukup jelas.
Pasal 241
Cukup jelas.
Pasal 242
Cukup jelas.
Pasal 243
Cukup jelas.
Pasal 244
Cukup jelas.
Pasal 245
Cukup jelas
Pasal 246
Cukup jelas.
Pasal 247
Cukup jelas.
Pasal 248
Cukup jelas.
Pasal 249
Cukup jelas.
Pasal 250
Cukup jelas.
Pasal 251
Cukup jelas.
Pasal 252
Cukup jelas.
214
Pasal 253
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA
JAKARTA NOMOR 30
LAMPIRAN II
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
NOMOR 1 TAHUN 2012
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH 2030
NO
KAWASAN
PUSAT
KEGIATAN
PRIMER
PUSAT
KEGIATAN
SEKUNDER
PUSAT
KEGIATAN
TERSIER
KETERANGAN
1
Kawasan Medan Merdeka
√
Pusat Pemerintahan
2
Kawasan Mangga Dua
√
Pusat perdagangan
3
Kawasan Bandar Kemayoran
√
Pusat eksibisi dan informasi bisnis
4
Kawasan Sentra Primer Tanah
Abang
√
Pusat perdagangan
5
Kawasan Dukuh Atas
√
Pusat perkantoran, perdagangan, dan jasa
serta stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep
Transit Oriented Development (TOD)
6
Kawasan Segitiga Emas
Setiabudi
√
Pusat perkantoran dan jasa keuangan
7
Kawasan Manggarai
√
Pusat perkantoran, perdagangan, dan jasa
serta stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep
Transit Oriented Development (TOD)
8
Sentra Primer Barat
√
Pusat pemerintahan perkantoran,
permukiman, perdagangan dan jasa
9
Sentra Primer Timur
√
Pusat pemerintahan perkantoran,
permukiman, perdagangan dan jasa
10
Kawasan Tengah Pantura
√
Pusat niaga baru di bidang perdagangan,
jasa, MICE, dan lembaga keuangan
11
Kawasan Ekonomi Strategis
Marunda
√
Kawasan industri dan pergudangan yang
terintegrasi dengan kawasan pelabuhan
12
Kawasan Glodok
√
Pusat perdagangan elektronik
13
Kawasan Harmoni
√
Pusat perkantoran, jasa dan stasiun terpadu
dan titik perpindahan beberapa moda
transportasi dengan konsep Transit
Oriented Development (TOD)
TABEL 1
SISTEM PUSAT KEGIATAN WILAYAH PROVINSI DKI JAKARTA
NO
KAWASAN
PUSAT
KEGIATAN
PRIMER
PUSAT
KEGIATAN
SEKUNDER
PUSAT
KEGIATAN
TERSIER
KETERANGAN
14
Kawasan Senen
√
Pusat kawasan perdagangan dan jasa serta
stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep
Transit Oriented Development (TOD)
15
Kawasan Jatinegara
√
Pusat perdagangan dan jasa
16
Kawasan Kelapa Gading
√
Pusat perdagangan dan jasa
17
Kawasan Blok M
√
Stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep
Transit Oriented Development (TOD)
18
Kawasan Grogol
√
Stasiun terpadu dan titik perpindahan
beberapa moda transportasi dengan konsep
Transit Oriented Development (TOD)
19
Kawasan Pramuka
√
Pusat pemerintahan dan pariwisata
20
Kantor Walikota Jakarta Pusat
√
Pusat pemerintahan kota
21
Kawasan Pasar Baru
√
Pusat kegiatan perdagangan skala kota
22
Kawasan Cikini
√
Pusat perdagangan dan jasa kota,
pengembangan budaya serta kesenian
23
Kawasan Bendungan Hilir
√
Pusat perdagangan skala kota dan
penunjang kegiatan perkantoran dan jasa
24
Kawasan Grosir Cempaka
Putih
√
Pusat Kegiatan perdagangan dan jasa skala
kota
25
Kawasan Roxy
√
Pusat perdagangan skala kota
26
Kawasan Kantor Walikota
Jakarta Utara
√
Pusat pemerintahan kota
27
Kawasan Sunter
√
Pusat perkantoran, perdagangan dan jasa
skala kota
28
Kawasan Pasar Koja
√
Pusat perdagangan dan jasa skala kota
29
Kawasan Pasar Pluit
√
Pusat perdagangan, jasa dan perkantoran
skala kota
30
Kantor Walikota Jakarta
Selatan
√
Pusat pemerintahan kota
31
Kawasan Pasar Minggu
√
Pusat perdagangan skala kota
32
Kawasan Mayestik
√
Pusat perdagangan tekstil skala kota
33
Kawasan Cipulir
Pusat perdagangan skala kota
34
Kawasan Tebet
√
Pusat perdagangan skala kota
35
Kawasan Kebayoran Lama
√
Pusat perdagangan skala kota
36
Kantor Walikota Jakarta Barat
√
Pusat pemerintahan kota
NO
KAWASAN
PUSAT
KEGIATAN
PRIMER
PUSAT
KEGIATAN
SEKUNDER
PUSAT
KEGIATAN
TERSIER
KETERANGAN
37
Kawasan Lokasari-Mangga
Besar
√
Pusat perdagangan dan jasa skala kota
38
Kawasan Rawa Belong
√
Pusat perdagangan tanaman hias
39
Kawasan Asem Reges
√
Pusat perdagangan dan jasa skala kota
40
Kawasan Pasar Cengkareng
√
Pusat perdagangan dan jasa skala kota
41
Kawasan Tanjung Duren
√
Pusat perdagangan dan jasa skala kota
42
Kantor Walikota Jakarta Timur
√
Pusat pemerintahan kota
43
Kawasan Pasar Pulogadung
√
Pusat perdagangan skala kota
44
Kawasan Cakung
√
Pusat perdagangan skala kota
45
Pusat Grosir Cililitan
√
Pusat industri selektif
46
Pulau Tidung
√
Pusat distribusi sembako dan pelayanan
kecamatan
47
Pulau Kelapa
√
Pusat kegiatan pelayanan kecamatan
48
Pulau Harapan
√
Pusat kegiatan pelayanan kecamatan
49
Pulau Sebaru Besar
√
Pusat pariwisata
KORIDOR
LOKASI
KETERANGAN
1
Blok M - Kota
Sudah Beroperasi
2
Pulo Gadung - Harmoni
Sudah Beroperasi
3
Kalideres - Harmoni
Sudah Beroperasi
4
Pulo Gadung - Dukuh Atas
Sudah Beroperasi
5
Kampung Melayu - Ancol
Sudah Beroperasi
6
Ragunan - Dukuh Atas
Sudah Beroperasi
7
Kampung Rambutan - Kampung Melayu
Sudah Beroperasi
8
Lebak Bulus - Harmoni
Sudah Beroperasi
9
Pinang Ranti - Pluit
Sudah Beroperasi
10
Cililitan - Tanjung Priok
Sudah Beroperasi
11
Pulo Gebang - Kampung Melayu
Sudah Beroperasi
12
Pluit - Tanjung Priok
Rencana Pengembangan
13
Blok M - Pondok Kelapa
Rencana Pengembangan
14
Manggarai - Universitas Indonesia
Rencana Pengembangan
15
Ciledug - Blok M
Rencana Pengembangan
RENCANA PENGEMBANGAN JARINGAN UTAMA BIS BERLAJUR KHUSUS
TABEL 2
5
NO
LOKASI
KETERANGAN
1
Rawa Buaya
Terminal Antar Kota Antar Provinsi
2
Pulogebang
Terminal Antar Kota Antar Provinsi
3
Lebak Bulus
Terminal Antar Kota Antar Provinsi
4
Kampung Rambutan
Terminal Antar Kota Antar Provinsi
5
Tanjung Priok
Terminal Antar Kota Antar Provinsi
6
Pulo Gebang
Terminal Angkutan Multi Moda Dalam Kota
7
Manggarai
Terminal Angkutan Multi Moda Dalam Kota
8
Senen
Terminal Angkutan Multi Moda Dalam Kota
TABEL 3
RENCANA TERMINAL ANGKUTAN ANTAR KOTA ANTAR PROVINSI DAN TERMINAL ANGKUTAN
MULTIMODA DALAM KOTA UNTUK ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS JALAN
                                  TABEL 4
KODE WILAYAH
ID SEGMEN
NAMA JALAN
B1
R69
JALAN BARU
E161
KEMBANGAN BARU
E163
TOL JAKARTA MERAK
E95
PANJANG
E157
DURI KOSAMBI
E99
INSPEKSI CENGKARENG DRAIN
E158
DURI KOSAMBI
E159
DURI KOSAMBI
B13
E4
GAJAHMADA
E120
PANGERAN TUBAGUS ANGKE
E202
DAAN MOGOT
E100
KYAI TAPA
E121
TOL PELABUHAN
E123
PLUIT
E23
MOH. MANSYUR
E216
TOL PELABUHAN
R84
JALAN BARU
E20
TOL PELABUHAN
E22
GEDONG PANJANG
E24
PROF. LATUMENTEN
R9
JALAN BARU
E19
GEDONG PANJANG
R8
JALAN BARU
E12
KAPUK RAYA
E168
PANGERAN TUBAGUS ANGKE
E169
DAAN MOGOT (RAYA)
E31
KAPUK POGLAR
E97
INSPEKSI CENGKARENG DRAIN
E156
JOGLO RAYA
R70
JALAN BARU
B20
E215
DAAN MOGOT
E98
KAPUK PULO
E112
DAAN MOGOT
E116
TOL SOEDIYATMO
E132
TOL LINGKAR LUAR BARAT
R87
JALAN BARU
B22
E67
KAMAL RAYA
E162
INSPEKSI CENGKARENG DRAIN
E54
POS PENGUMBEN
E145
PALMERAH
E206
PANJANG
B5
E146
LETJEND. S. PARMAN
E228
KS. TUBUN
B6
R33
JALAN BARU
E160
TOL LINGKAR LUAR BARAT
E164
PURI KENCANA
E101
LETJEND. S. PARMAN
E96
ARJUNA
B18
B19
B8
B9
B2
B21
B3
B4
 RENCANA PENGEMBANGAN PRASARANA JALAN DAN JALAN TOL
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA BARAT
B10
B11
B12
B14
B15
B16
B17
KODE WILAYAH
ID SEGMEN
NAMA JALAN
E220
PERINTIS KEMERDEKAAN
E17
PERINTIS KEMERDEKAAN
U10
E102
BUDI MULIA
E3
BENYAMIN SUEB
R10
JALAN BARU
E170
BENYAMIN SUEB
E179
YOS SUDARSO
R77
JALAN BARU
E122
PLUIT RAYA
R31
JALAN BARU
R37
JALAN BARU
E130
KAPUK RAYA
U18
E69
CAKUNG CILINCING RAYA
U19
R48
JALAN BARU
E28
BOULEVARD KELAPA GADING
E219
PERINTIS KEMERDEKAAN
E128
TOL SOEDIYATMO
E90
TOL SOEDIYATMO
E21
PLUIT SELATAN RAYA
E63
CAKUNG CILINCING RAYA
R24
JALAN BARU
E129
TOL SOEDIYATMO
R51
JALAN BARU
U23
E56
TOL PELABUHAN
E58
YOS SUDARSO
R34
JALAN BARU
R73
JALAN BARU
E136
CAKUNG CILINCING RAYA
E175
TUGU RAYA
R74
JALAN BARU
E110
TOL SOEDIYATMO
R30
JALAN BARU
R43
JALAN BARU
R60
JALAN BARU
E135
CAKUNG CILINCING RAYA
R57
JALAN BARU
U30
R81
JALAN BARU
R53
JALAN BARU
R58
JALAN BARU
R59
JALAN BARU
R61
JALAN BARU
E167
TOL SOEDIYATMO
R36
JALAN BARU
R4
JALAN BARU
R5
JALAN BARU
R54
JALAN BARU
R56
JALAN BARU
U37
E131
PANTAI INDAH BARAT
U39
R97
JALAN BARU
U31
U32
U33
U34
U36
U24
U20
U25
U26
U27
U28
U1
U13
U14
U16
U17
U22
U2
U21
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA UTARA
R41
JALAN BARU
R64
JALAN BARU
R12
JALAN BARU
R17
JALAN BARU
E115
TOL SOEDIYATMO
E166
TOL SOEDIYATMO
R75
JALAN BARU
E176
BOULEVARD TIMUR RAYA
E177
BOULEVARD TIMUR RAYA
R76
JALAN BARU
U50
R101
JALAN BARU
U51
R102
JALAN BARU
U53
R99
JALAN BARU
U56
R18
JALAN BARU
U59
R13
JALAN BARU
U6
E37
BENYAMIN SUEB
U60
R7
JALAN BARU
U62
R100
JALAN BARU
U63
R6
JALAN BARU
U66
R103
JALAN BARU
E103
RE. MARTADINATA
E104
RE. MARTADINATA
E105
RE. MARTADINATA
E106
RE. MARTADINATA
E171
LODAN RAYA
E172
RE. MARTADINATA
E173
PELABUHAN RAYA
E174
CILINCING RAYA
E55
RE. MARTADINATA
R2
JALAN BARU
R3
JALAN BARU
R32
JALAN BARU
R38
JALAN BARU
R42
JALAN BARU
R55
JALAN BARU
R62
JALAN BARU
R63
JALAN BARU
R82
JALAN BARU
R94
JALAN BARU
R96
JALAN BARU
E178
YOS SUDARSO
E87
BOULEVARD BARAT RAYA
E94
BOULEVARD KELAPA GADING
U9
R50
JALAN BARU
KODE WILAYAH
ID SEGMEN
NAMA JALAN
E134
TOL JAGORAWI
R79
JALAN BARU
T13
E113
OTTO ISKANDAR DINATA
U5
U67
U7
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA TIMUR
T11
U40
U43
U47
E114
DI. PANJAITAN
E193
TOL JAKARTA CIKAMPEK
E195
LETJEND. SUTOYO
E226
KALIMALANG
E25
PAHLAWAN REVOLUSI
E75
JATIWARINGIN
T15
E225
RADEN INTEN
T20
R89
JALAN BARU
T21
E210
KAMPUNG MELAYU BESAR
E217
KOLONEL SUGIONO
E41
BUARAN (INDAH)
E203
JEND. BASUKI RAHMAD
E43
PAHLAWAN REVOLUSI
E88
DI. PANJAITAN
T24
E189
JATINEGARA TIMUR
T25
R85
JALAN BARU
E93
JEND. A. YANI
R92
JALAN BARU
T28
R35
JALAN BARU
E108
PENGGILINGAN RAYA
E109
PENGGILINGAN RAYA
R83
JALAN BARU
R86
JALAN BARU
R91
JALAN BARU
T3
E144
BOGOR RAYA
T30
E40
RADJIMAN WIDYODININGRAT
E42
BEKASI RAYA
R93
JALAN BARU
T31
E38
PEMUDA
E39
BEKASI RAYA
E18
BOULEVARD TIMUR RAYA
R19
JALAN BARU
R72
JALAN BARU
E107
BEKASI RAYA
E165
CAKUNG CILINCING RAYA
R45
JALAN BARU
R47
JALAN BARU
E211
KAYU PUTIH
E92
PEMUDA
T4
E142
LINGKAR LUAR TMII (TMII 1)
T6
R52
JALAN BARU
E143
BOGOR RAYA
E153
GEDONG
E133
PONDOK GEDE RAYA
E194
DEWI SARTIKA
E204
DEWI SARTIKA
T33
T34
T35
T7
T14
T22
T23
T26
T9
T29
KODE WILAYAH
ID SEGMEN
NAMA JALAN
S1
E151
LENTENG AGUNG BARAT DAN TIMUR
S10
E46
RAGUNAN RAYA
E138
PASAR MINGGU RAYA
E45
RAGUNAN RAYA
E49
WARUNG JATI BARAT
E197
H. NAWI
E51
PANGLIMA POLIM
E148
TOL LINGKAR LUAR BARAT
E196
SULTAN ISKANDAR MUDA
E198
MARGA GUNA
R80
JALAN BARU
S14
R68
JALAN BARU
S15
E83
KP. TENDEAN
E126
TOL LINGKAR LUAR BARAT
R40
JALAN BARU
S17
E209
KYAI MAJA
E201
CILEDUG RAYA
E48
TENGKU NYAK ARIEF
E139
MT. HARYONO
E86
MT. HARYONO
E150
LENTENG AGUNG
E152
TB. SIMATUPANG
E137
DR, SOEPOMO
E140
MT HARYONO
E50
SISINGAMANGARAJA
E52
TRUNOJOYO
E111
KH. HASYIM ASHARI
R71
JALAN BARU
E44
CILEDUG RAYA
E53
SWADAYA RAYA
R16
JALAN BARU
E218
R. SAID
E84
MAMPANG PRAPATAN
E85
JEND GATOT SUBROTO
E32
CASABLANCA
E185
SULTAN AGUNG
E6
HALIMUN
E9
JALAN BARU
E186
DR. SAHARDJO
E187
MATRAMAN RAYA
E188
JATINEGARA BARAT
E190
JATINEGARA TIMUR
E7
ABDULLAH SYAFEI
S29
E36
LETJEN SOEPONO
E124
TB. SIMATUPANG
E125
TB. SIMATUPANG
S28
S3
S22
S23
S24
S25
S26
S27
S13
S16
S18
S19
S2
S20
S11
S12
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA SELATAN
S4
E154
FATMAWATI
S5
E199
METRO PONDOK INDAH
E149
TB. SIMATUPANG
E155
TB. SIMATUPANG
S8
R88
JALAN BARU
E141
MT HARYONO
R66
JALAN BARU
R67
JALAN BARU
KODE WILAYAH
ID SEGMEN
NAMA JALAN
E207
SIMPRUG GOLF 2
E221
SUDIRMAN
E47
HANG LEKIR
R14
JALAN BARU
R78
JALAN BARU
E11
CIDENG
E14
HASYIM ASHARI
E30
HASYIM ASHARI
E1
KEBON SIRIH RAYA
E180
CIDENG
E181
CIDENG
E10
GUNUNG SAHARI
E2
PASAR SENEN
E182
KRAMAT PULO
R15
JALAN BARU
E117
LETJEND. SUPRAPTO
E119
YOS SUDARSO
E183
TANAH TINGGI
E184
TANAH TINGGI
R95
JALAN BARU
P15
E35
KH. SAMANHUDI
E13
BENYAMIN SUEB
E200
ANGKASA RAYA
E34
GUNUNG SAHARI
R1
JALAN BARU
E15
GUNUNG SAHARI
E16
GUNUNG SAHARI
E208
MANGGA BESAR
P2
E5
JATIBARU
E33
CIDENG
E82
KS. TUBUN
E89
LETJEND. S. PARMAN
E147
LETJEND. S. PARMAN
R29
JALAN BARU
E214
CIDENG
R11
JALAN BARU
P4
P5
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA PUSAT
P1
P10
P11
S6
S9
P12
P13
P14
P16
P17
P3
E212
MH. THAMRIN
E222
TAMBAK
E8
HALIMUN
P7
E191
KRAMAT RAYA
E26
KEBON SIRIH RAYA
E27
CIDENG
E118
JEND. A. YANI
E192
BUNGUR BESAR
E223
SALEMBA RAYA
E224
PRAMUKA
Keterangan :
Tabel 4 merupakan penjelasan lampiran Gambar 10 Peta Segmentasi Jalan Arteri
Kode Wilayah : Pembagian persegmen Wilayah Administrasi
U = Segmen Wilayah Jakarta Utara
S = Segmen Wilayah Jakarta Selatan
T = Segmen Wilayah Jakarta Timur
B = Segmen Wilayah Jakarta Barat
P = Segmen Wilayah Jakarta Pusat
ID Segmen : Kode Penomoran Ruas Jalan
E = Kode Segmen Peningkatan Kapasitas Jalan
R = Kode Segmen Pembuatan Jalan Baru
1,2.3,... = ID Segmen Jalan
P6
P9
P8
NO
LOKASI
KETERANGAN
1
Kota/Kampung Bandan
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
2
Rawa Buaya
Lokasi Stasiun dan lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
3
Tanah Abang
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
4
Manggarai
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
5
Senen
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
6
Pasar Minggu
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
7
Tanjung Barat
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
8
Cakung
Lokasi Stasiun untuk sistem Park and Ride
9
Kalideres
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
10
Blok M
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
11
Lebak Bulus
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
12
Ragunan
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
13
Kampung Rambutan
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
14
Pulo Gebang
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
15
Tanjung Priok
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
TABEL 5
PARKIR PERPINDAHAN MODA (PARK AND RIDE ) DI PROVINSI DKI JAKARTA
15
Tanjung Priok
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
16
Kembangan
Lokasi potensi penyediaan fasilitas Park and Ride
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
A
PERWUJUDAN STRUKTUR RUANG PROVINSI
1
Perwujudan Sistem Pusat Kegiatan
1.1
Pusat Kegiatan Primer
1.1.1
Kawasan Medan Merdeka, Mangga Dua,
Bandar Kemayoran, Sentra Primer Tanah
Abang, Dukuh Atas, Segitiga emas Setiabudi,
S
S
INDIKASI PROGRAM UTAMA RTRW PROVINSI DKI JAKARTA 2030
TABEL 6
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
Peningkatan/Pemantapan fungsi kawasan
Sentra Primer Barat dan Sentra Primer Timur
1.1.2
Kawasan Manggarai, Kawasan Tengah
Pantura dan Kawasan Ekonomi Strategis
Marunda
1.2
Pusat Kegiatan Sekunder
1.1.1
Kawasan Glodok, Harmoni, Senen,
Jatinegara, Kelapa Gading dan Blok M.
1.1.2
Kawasan Grogol dan Pulau Pramuka
1.3
2
Perwujudan Sistem Prasarana
Perwujudan Sistem dan Jaringan Transportasi
2,1 Transportasi Darat
2.1.1
Rencana Jaringan (Jalan Arteri)
A
Peningkatan kapasitas jalan
2.1.1.1
2.1.1.2
2 1 1 3
Pengenalan sistem arus lalu lintas
yang berlawanan (reversible flow)
P
i
k t
i t
i
l f
l l
Pengembangan Baru
Peningkatan/Pemantapan fungsi kawasan
Bappeda Prov. DKI,
Dinas Tata Ruang,
Swasta
Pengaturan mengenai pusat kegiatan dalam Peraturan
Gubernur
Pengembangan Baru
Mengoptimalkan kapasitas jalan
dengan larangan penggunaan badan
jalan untuk kaki lima
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
2.1.1.3
2.1.1.4
PT. Jasa Marga,  Dinas
PU, Dinas Perhubungan,
Swasta
Peningkatan sistem sinyal fase lalu
lintas dari satu fase-satu arah menjadi
satu fase-dua arah
Sistem sinyal koordinasi di simpang
utama jalan arteri
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.1.1.5
2.1.1.6
2.1.1.7
B
Pembangunan Jalan Baru
2.1.1.8
Pondok Pinang-Puri Kembangan, Puri
Kembangan-Sedyatmo dan Rorotan-Tanjung
Priok
2.1.1.9
Rawa Buaya-Kemayoran-Sunter, Sunter-Pulo
Gebang, Kampung Melayu-Kemayoran,
Kampung Melayu-Duri Pulo, Pasar Minggu-
Casablanca, Ulujami-Tanah Abang
2.1.1.10
2 1 1 11
Pelebaran jalan untuk memperbaiki
lebar badan jalan yang tidak konsisten
(bottle neck)
Pemisahan kendaraan berat dari lalu
lintas umum
Perampungan Jalan Lingkar Luar
Jakarta (JORR)
Pembangunan Jalan dari JORR ke
Tanjung Priok
Pembangunan Jalan Tol Jatiasih
Merubah sistem bundaran menjadi
simpang dengan lampu lalu lintas
Pembangunan Jalan Tol DKI Jakarta
2.1.1.11
2.1.1.12
2.1.1.13
2.1.1.14
2.1.1.15
2.1.1.16
2.1.1.17
2.1.2
Prasarana Angkutan Massal
A
Gambar 7 Peta Rencana Prasarana
Angkutan Massal
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Perhubungan,
Dinas PU, Bappeda Prov.
DKI, Swasta
2.1.2.1
2 1 2 2
Kampung Melayu Grogol Manggarai Pulo
Reformasi total sistem dan fisik
angkutan umum eksisting
Pembangunan Jalan Tol Jatiasih-
Cikarang
Pembangunan Jalan Outer Outer Ring
Road
Pembangunan Jalan Tol Kalimalang
(Bekasi-Kampung Melayu)
Akses Cengkareng
Jalan Tol Depok-Antasari
Jalan Tol Tanjung Priok-Cikarang
Berbasis jalan : Peningkatan Sistem
Transportasi Bus
Pembangunan Flyover/Underpass di
persimpangan bottleneck
Rencana Jaringan Angkutan Umum
Massal
Penghapusan/reformasi fungsi
2.1.2.2
Kampung Melayu, Grogol, Manggarai, Pulo
Gadung dan Senen
2.1.2.3
Penguatan dan perbaikan pelayanan
jaringan bus priority pada koridor yang
telah beroperasi
Penghapusan/reformasi fungsi
terminal dalam kota
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.1.2.4
Koridor Lebak Bulus-Harmoni, Pinang Ranti-
Grogol-Pluit, Cililitan-Tanjung Priok,
Pulogebang-Kp. Melayu, Pluit-Tanjung Priok,
Pondok Kelapa-Blok M, UI-Pasar Minggu-
Manggarai, Ciledug-Blok M
2.1.2.5
2.1.2.6
2.1.2.7
B
2.1.2.8
2.1.2.9
2.1.3
Penggunaan Sistem Informasi
Teknologi Pendukung Sistem
A
k t
U
Pembangunan lanjutan 8 koridor bus
way
Pengembangan sistem dan jaringan
pengumpan (feeder-busway sistem)
Pengembangan fasilitas lainnya untuk
kemudahan penggunaan angkutan
umum bus
Kebijakan Pendukung Jaringan
Angkutan Umum
Pengembangan Kawasan TOD
Kebijakan Pendukung Jaringan Angkutan
Pengembangan koridor busway lintas
wilayah administrasi
Gambar 5 Peta Rencana Sistem Parkir
Perpindahan antar moda
APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Perhubungan,
Dinas PU, Bappeda Prov.
DKI, Swasta
2.1.3.1
2.1.3.2
2.1.3.3
2.1.3.4
2.1.3.5
2.1.3.6
2.1.4
2.1.4.1
Pengenalan sistem arus lalu lintas
yang berlawanan (reversible flow)
Peningkatan sistem sinyal fase lalu
lintas dari satu fase - satu arah
menjadi satu fase - dua arah
Sistem sinyal koordinasi di simpang
utama jalan arteri
Mengoptimalkan kapasitas jalan
Mengembangkan Sistem Prasarana
Perparkiran
Merubah sistem bundaran menjadi
simpang dengan lampu lalu lintas
Pelebaran jalan untuk memperbaiki
lebar badan jalan yang tidak konsisten
(bottle neck)
j
g
g
g
Umum
Membangun gedung parkir atau
taman parkir pada pusat kegiatan
Pemisahan kendaraan berat dari lalu
lintas umum
2.1.4.2
Pusat kegiatan, stasiun angkutan jalan rel,
shelter angkutan massal dan terminal
angkutan umum
Mengembangkan sistem parkir
perpindahan moda (park and ride)
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.1.4.3
2.1.5
2.1.5.1
Pusat kegiatan (primer, sekunder dan
kawasan TOD)
2.1.5.2
2.1.6
2.1.6.1
Mengembangkan Sistem Prasarana
Pedestrian dan Sepeda
Mengembangkan Sistem Prasarana Angkutan
Barang
Pengaturan mengenai penetapan
jalur prioritas pedestrian dan jalur
sepeda dalam Peraturan Gubernur
Menyediakan terminal angkutan
barang dan fasilitas pendukung
Mengatur mengenai lokasi parkir
perpindahan moda (park and ride)
dalam Peraturan Gubernur
Pengembangan sistem jalur
pedestrian dan sepeda dengan
mengintegrasikan dengan jaringan
angkutan umum dan fasilitas
pendukung  dengan
memperhatikan aksesibilitas
penyandang cacat
2.1.6.2
2.1.7
APBD,
Investor,dan/atau
kerjasama pendanaan
Dinas Perhubungan,
Bappeda Prov. DKI
2.1.7.1
−Pembatasan Lalu Lintas Di DKI
Jakarta
Kawasan tengah Jakarta (lihat Gambar 12
Peta Rencana Pembatasan Lalu lintas)
2.1.7.2
−Pengaturan parkir
2.1.7.3
−Peningkatan kontrol lalu lintas
2,2
2.2.1
APBN, APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
PT. KAI, Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Bappeda Prov.DKI,
Swasta
2..2.1.1
2.2.1.2
2 2 1 3
Pengendalian Lalu Lintas Di DKI Jakarta
Transportasi Perkeretaapian
Berbasis rel : Peningkatan Sistem Transportasi
Jalan Rel
Pengembangan jalur (track) baik
secara layang maupun permukaan
pada jaringan rel Jabodetabek
Pengembangan koridor MRT untuk
Jalur Lebak Bulus-Kp. Bandan
Pengembangan koridor MRT/LRT
barang dan fasilitas pendukung
Mengatur lokasi terminal angkutan
barang dalam Peraturan Gubernur
2.2.1.3
2.2.1.4
Pengembangan koridor MRT/LRT
untuk jalur Bekasi-Duri Pulo (ext.
Tangerang)
LRT Koridor Sentra Primer Timur -
Sentra Primer Barat
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.2.1.5
2,3
2.3.1
Pelabuhan Marunda
2.3.2
Pelabuhan Tanjung Priok dan Sunda Kelapa
2.3.3
2,4
2.4.1
A
2.4.2
B
3
Perwujudan Prasarana Sumber Daya Air
Pengembangan alternatif bandara
domestik
Transportasi Udara
Mengatur mekanisme pengembangan dan
pengelolaan pelabuhan laut dan dermaga
dalam Peraturan Gubernur
Transportasi Laut
Pengembangan jaringan kereta
menuju bandara
PT. Pelindo, Dinas
Perhubungan,  Swasta
APBN, APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
Peningkatan akses angkutan umum
khusus ke Bandara Soekarno-Hatta
Pengembangan baru pelabuhan dan dermaga
pelabuhan
Rehabilitasi dan pemantapan fungsi pelabuhan
APBN, APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
PT. Angkasa Pura, Dinas
Perhubungan, Bappeda
Prov.DKI
3.1
Prasarana Konservasi Sumber Daya Air
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.1.6
3.1.7
3.1.8
3.1.9
Implementasi lubang biopori
Pemanfaatan air hujan sebagai sumber air
bersih dengan mendayagunakan waduk dan
situ
Merintis pengisian reservoir air bawah tanah
(lapisan aquifer)
Revitalisasi dan perluasan situ/waduk
Pengendalian penggunaan air tanah pada
kawasan yang sudah terlayani jaringan
distribusi air bersih
Perluasan pelayanan sistem perpipaan tertutup
(sewerage) melalui pengembangan sistem
terpusat di zona central
Pengendalian sempadan sungai (flood plain)
sebagai tempat penampungan air sementara
Pemisahan sistim saluran dranage dan
sewerage secara bertahap disertai pengelolaan
air limbah
Pembangunan sumur resapan
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Dinas
Pertamanan dan
Pemakaman, Swasta
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
3.1.10
3.1.11
Pengembangan sistim pengolahan limbah
komunal dengan memperhatikan pembagian
daerah layanan sistim polder
Pengelolaan air limbah dengan sistem daur
ulang menyeluruh di Kawasan Pantura
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
3.1.12
3.2
3.2.1
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
BPLHD, Dinas
Pertamanan dan
Pemakaman, Swasta
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
Pemanfaatan areal RTH untuk instalasi
pengolahan air limbah bawah tanah
Pembangunan hidrant umum dan terminal air
pada kawasan yang berkepadatan penduduk
tinggi dan rawan air bersih
Pengembangan pemanfaatan air laut (proses
desalinisasi) di Kepulauan Seribu dan Jakarta
Utara
Pemanfaatan kembali air yang olahan IPAL
Pembangunan instalasi, produksi dan jaringan
pipa distribusi yang baru untuk memperluas
pelayanan
Peningkatan kemampuan jangkauan instalasi
penjernihan air guna menjamin kualitas air
Prasarana Pendayagunaan/ Pemanfaatan
Sumber Daya Air
3.2.6
3.2.7
3.3.
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
3.3.5
3.3.6
3.3.7
Pembangunan Dan Pemeliharaan Jalan
Inspeksi Sungai/Kali Dan Peningkatan Menjadi
Jalan Kolektor Untuk Menunjang River Front
Development
Implementasi dan perluasan sistim polder pada
daerah rendah yang rawan banjir dan
genangan
Implementasi lubang biopori
Pembangunan waduk/situ di wilayah yang
tepat di DAS Ciliwung dan DAS lainnya untuk
menurunkan debit air di sungai.
Normalisasi Sungai, Saluran
Normalisasi Waduk Dan Situ
Pembangunan sumur resapan
p
j
g
j
bersih
Rehabilitasi seluruh jaringan pipa distribusi
untuk mengurangi kebocoran
Pembangunan dan pemeliharaan saluran
irigasi
Pengembangan Prasarana Pengendalian Daya Rusak
Air
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
APBD, Investor,
3.3.8
g
g
Peningkatan peran serta masyarakat dalam
pengendalian banjir  dengan mengembangkan
sistim polder yang berbasis pada partisipasi
masyarakat
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Dinas Kelautan
dan Pertanian, Swasta
dan/atau kerjasama
pendanaan
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
3.3.9
3.3.10
3.3.11
3.3.12
3.3.13
3.3.14
3.3.15
Mengembangkan prasarana drainage untuk
meningkatkan kapasitas saluran mikro
Mensinkronkan pembangunan di kawasan
reklamasi baru dengan sistem tata air di Kota
Pembuatan tanggul laut
Pembangunan Pulau-pulau reklamasi dengan
tanggul yang memadai
Peningkatan kapasitas aliran Kanal Banjir
Barat dan Cengkareng Drain dan
pembangunan Cengkareng Drain II untuk
kawasan bagian Barat
Peningkatan Kapasitas Aliran Cakung Drain,
Sungai Sunter, Dan Pembangunan Kanal
Banjir Timur Untuk Kawasan Bagian Tengah
Dan Timur
Pelebaran dan Pendalaman Muara Sungai Di
Teluk Jakarta
4
Perwujudan Sistem dan Jaringan Utilitas Perkotaan
4.1
Prasarana  Air Bersih
4.1.1
4.1.1.1
4.1.1.2
4.1.1.3
Bagian Selatan Jakarta
4.1.1.4
4.1.2
4.1.2.1
4.1.2.2
Wilayah Barat, Timur dan Utara Jakarta
reklamasi baru dengan sistem tata air di Kota
Administrasi Jakarta Utara
Mengembangkan dan memanfaatkan
sumber air bersih alternatif
Percepatan penyediaan jaringan
distribusi
Mengembangkan jaringan distribusi
air bersih
Meningkatkan kapasitas produksi air
bersih dari sumber air
Mengoptimalkan pengoperasian
jaringan distribusi baru di instalasi
pengelolaan air dan pembangunan
instalasi pengolahan
Membangun jaringan atau saluran air bersih
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
PT. Palyja, PAM, Dinas
Tata Ruang, Bappeda
Prov.DKI, Badan
Pengelola Lingkungan
Hidup Daerah, Swasta
Membangun instalasi produksi air bersih
Pembangunan waduk
4.1.2.3
kawasan permukiman kumuh
Pelayanan air bersih
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
4.2
Prasarana  Air Limbah
4.2.1
4.2.2
4.2.3
Duri Kosambi, Pulo Gebang
4.2.4
Kawasan Barat, Timur dan Selatan DKI
Jakarta
4.3
4.3.1
4.3.2
memperluas pelayanan pengelolaan air limbah
dengan sistem modular di luar central zone.
Peningkatan kapasitas IPLT (Instalasi
Pengolahan Lumpur Tinja)
memperluas pelayanan pengelolaan air limbah
melalui pengembangan sistem terpusat di
kawasan permukiman, kawasan pusat bisnis,
kawasan industri dan pelabuhan
Pengembangan prasarana sarana pengolahan
sampah dengan teknologi ramah lingkungan
Pembangunan baru IPLT (instalasi Pengolahan
Lumpur Tinja)
PD. PAL, Bappeda
Prov.DKI, Badan
Pengelola Lingkungan
Hidup Daerah, Swasta
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
Sistem Sarana dan Prasarana Pengelolaan Sampah
Peningkatan peran serta masyarakat dalam
pengolahan melalui program 3R
4.3.3
4.3.4
4.3.5
4.3.6
4.3.7
4.3.8
4.4.
Sistem dan Jaringan Energi
4.4.1
4.4.2
Pengembangan sarana prasarana TPS dan
TPST sebagai suatu sistem multi simpul
Pengembangan prasarana dan sarana TPA
Pengelolaan sampah
drainase/sungai/waduk/situ/teluk
Pengembangan sarana dan prasarana
sampah spesifik
Dinas PU, Bappeda
Prov.DKI, Badan
Pengelola Lingkungan
Hidup Daerah, Dinas
Kebersihan, Swasta
Penyusunan Peraturan Gubernur tentang
Sistem Prasarana dan Sarana Pengelolaan
Sampah
Pengembangan sumber daya energi
ketenagalistrikan yang terbarukan
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
Pembangunan baru prasarana
ketenagalistrikan yang ramah lingkungan dan
perbaikan prasarana ketenagalistrikan yang
sudah tidak berfungsi
sampah dengan teknologi ramah lingkungan
Pengembangan prasarana dan sarana
pengangkutan sampah secara terpilah
4.4.3
4.4.4
APBD Investor
Peningkatan keandalan dan kesinambungan
pasokan listrik untuk mengantisipasi beban
puncak dan banjir
Pengembangan kabel bawah laut untuk
mengoptimalkan pelayanan ketenagalistrikan
di Pulau Seribu
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
4.4.5
4.4.6
4.4.7
Kab Kep. Seribu
4.4.8
Pengembangan energi alternatif
4.4.9
4.4.10
4.4.11
4.5
Sistem dan Jaringan Telekomunikasi
4.5.1
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
Pengembangan Floating Storage and
Regasification Terminal (FSRT)
Pengembangan jaringan pipa gas bawah tanah
Pengembangan lapisan inti melalui
Penyusunan Peraturan Gubernur tentang
Pengaturan Lokasi SPBG dan SPBU
Penataan ruang kawasan sekitar depo bahan
bakar
Pembangunan Stasiun Pengisian Bahan Bakar
Gas (SPBG) untuk melayani angkutan umum
Pengembangan sistem jaringan perpipaan
(ducting)  terpadu jaringan listrik dengan
jaringan lainnya
Dinas Perindustrian dan
Energi, Bappeda
4.5.2
4.5.3
4.5.4
B
PERWUJUDAN POLA RUANG PROVINSI
1
Kawasan Non Budidaya
1,1 Kawasan untuk Fungsi Lindung
1.1.1
1.1.1.1
1.1.1.2
APBD, Investor,
dan/atau kerjasama
pendanaan
penempatan jaringan serat optik di prasarana
yang ada
Pengembangan lapisan distribusi melalui
pengaturan sebaran menara telekomunikasi
secara proporsional, efisien, dan efektif
Pengembangan sistem jaringan perpipaan
(ducting)  terpadu jaringan telekomunikasi
dengan jaringan lainnya
Penyusunan Peraturan Gubernur tentang
Pengembangan Sistem dan Jaringan
Telekomunikasi
Dinas Komunikasi dan
Informasi, Bappeda
Pemanfaatan ruang untuk
peningkatan fungsi dan
mempertahankan luasan kawasan
hutan lindung
Kawasan Hutan Lindung
Pemanfaatan ruang untuk memelihara
jenis dan kerapatan tanaman hutan
yang memiliki fungsi lindung sesuai
dengan jenis tanah kemiringan
dengan jenis tanah, kemiringan
lereng, ketinggian, intensitas hujan,
dan parameter fisik lainnya di
kawasan hutan lindung
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
1.1.1.3
1.1.1.4
1.1.2
1.1.2.1
1.1.2.2
Kawasan Resapan Air yang berada di
wilayah DKI Jakarta bagian selatan dan 13
aliran sungai utama yang melalui DKI Jalarta
Pemulihan dan peningkatan
kemampuan meresapkan presipitasi
ke dalam tanah
APBN, APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Penerapan ketentuan mengenai
pelarangan seluruh kegiatan yang
berpotensi mengurangi luas kawasan
hutan lindung
Pemulihan dan peningkatan
pengaliran presipitasi ke badan air
permukaan setempat
Kawasan Perlindungan Daerah Bawahannya
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Dinas Kelautan
dan Pertanian,
Departemen Kehutanan,
Swasta
Pemanfaatan ruang untuk wisata
alam tanpa mengubah bentang alam
1.1.2.3
1.1.2.4
1.1.2.5
1.1.2.6
1.1.2.7
1.1.3
Kawasan Perlindungan Setempat
1.1.3.1
Kawasan Sempadan pantai, terlatak di
sepanjang pantai utara Jakarta, Kawasan
Sempadan Sungai dan Kanal, terletak di
seluruh DAS di wilayah DKI Jakarta,
Kawasan Sekitar Waduk/Danau/Situ di
Pemulihan dan peningkatan
kemampuan media penahan (retensi)
aliran permukaan sebelum terbuang
ke laut
Pengelolaan sempadan pantai dan
sempadan sungai pada ruas muara
untuk meningkatkan kelancaran aliran
air ke laut
Pencegahan kegiatan yang dapat
merubah bentang alam dan ekosistem
permukaan setempat
Peningkatan kemampuan badan air
permukaan untuk menampung dan
mengalirkan air sejak hulu hingga
muara (estuarin)
Perlindungan terhadap biota yang
dilindungi oleh peraturan perundangan
Pencegahan kegiatan yang dapat
mengurangi daya dukung dan daya
tampung lingkungan
1.1.3.2
Kawasan Sekitar Waduk/Danau/Situ di
wilayah DKI Jakarta
Perbaikan kualitas air sungai, danau,
situ, dan waduk
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
1.1.3.3
1.1.3.4
1.1.3.5
1.1.3.6
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Dinas
Pertamanan dan
Pemakaman, PWSCC,
Swasta
Peningkatan keberadaan badan air
yang berfungsi sebagai penampung
kelebihan air dan prasarana
pengendali daya rusak air
Pengelolaan kawasan sekitar situ dan
danau untuk menjamin keberlanjutan
fungsi danau dan situ sebagai
kawasan tangkapan/penampungan air
atau pariwisata
APBN, APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Pengelolaan kawasan sekitar waduk
untuk memelihara fungsi kawasan
sebagai daerah
tangkapan/penampungan air
Pengelolaan kawasan sekitar sungai
melalui gerakan riverfront
development dan Program Kali Bersih
1.1.3.7
1.1.4
Kawasan Suaka Alam
1.1.4.1
1.1.4.2
1.1.4.3
1.1.5
Kawasan Pelestarian Alam
1.1.5.1
1.1.5.2
Kawasan Taman Wisata Alam Taman
Nasional Laut Kepulauan Seribu
Pelarangan terhadap pemanfaatan
ruang untuk kegiatan budidaya yang
Pelestarian kekhasan tumbuhan,
satwa dan ekosistemnya agar
perkembangannya dapat berlangsung
secara alami
Perlindungan keanekaragaman biota,
ekosistem, dan keunikan alam bagi
kepentingan plasma nutfah, ilmu
pengetahuan dan pembangunan
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Dinas Kelautan
dan Pertanian, Dinas
Pengembangan wisata bahari dan
alam tanpa mengubah bentang alam
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Bappeda, Dinas Tata
Ruang, Dinas Pariwisata
dan Kebudayaan, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Departemen Kehutanan,
Swasta
Pemanfaatan kawasan terpilih
sebagai kawasan pariwisata dan
rekreasi alam
Kawasan Cagar Alam Pulau Bokor, Kawasan
Cagar Alam Kamal, Kawasan Suaka
margasatwa Pulau Rambut, Kawasan Suaka
Margasatwa Muara Angke, Kawasan Hutan
Lindung Kapuk, Kawasan Hutan Lindung
terletak di Zona Inti Taman nasional laut
Kepulauan Seribu
tangkapan/penampungan air
Penghijauan kembali kawasan
sempadan pantai dan sungai/kanal
serta kawasan sekitar
danau/situ/waduk
1.1.6
Kawasan Cagar Budaya
berpotensi mengurangi tutup vegetasi
atau terumbu karang
,
Pariwisata dan
Kebudayaan,
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
1.1.6.1
1.1.6.2
1.1.6.3
1.1.6.4
1.1.6.5
Penyusunan Peraturan Gubernur
tentang Rencana Pelestarian,
Pemugaran dan Pengendalian Ruang
Pelestarian budaya, hasil budaya atau
peninggalan sejarah yang bernilai
tinggi dan khusus untuk kepentingan
ilmu pengetahuan, pendidikan, dan
kehidupan
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Pariwisata dan
Kebudayaan, Swasta
Kawasan Kota Tua, Menteng, Rumah
Sipitung, Kebayoran Baru, Kawasan Condet,
Situ Babakan, Srengseng Sawah, bangunan
bersejarah lainnya
Pengemasan bangunan dan objek
bersejarah untuk mendukung kegiatan
wisata
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Pemugaran hasil budaya atau
peninggalan sejarah yang bernilai
tinggi untuk kepentingan ilmu
pengetahuan, pendidikan, dan
kehidupan
Pelarangan kegiatan dan pendirian
bangunan yang tidak sesuai dengan
fungsi kawasan
1.1.7
Kawasan Rawan Bencana
1.1.7.1
1.1.7.2
1.1.7.3
1.1.7.4
1.1.7.5
1.1.7.6
1.1.7.7
Dinas Tata Ruang, Dinas
PU, Bappeda Prov.DKI,
Badan Pengelola
Lingkungan Hidup
Daerah, Swasta
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Pemugaran, dan Pengendalian Ruang
Kawasan Cagar Budaya
Pengembangan sistem peringatan
dini (early warning system )
Pelaksanaan rekayasa teknik dan
penyediaan fasilitas guna
mengantisipasi terjadinya bencana
Pengurangan dampak bencana
karena intrusi air laut, banjir, dan
kebakaran serta serangan teroris
Pengurangan dampak bencana
melalui penentuan lokasi dan jalur
evakuasi dari permukiman penduduk
dan pusat-pusat kegiatan perkotaan
Pengembangan ruang terbuka hijau
dan pembangunan fasilitas umum
dengan kepadatan rendah
Pembatasan pengambilan air tanah
Pemanfaatkan ruang dengan
mempertimbangkan karakteristik,
jenis dan ancaman bencana
1.1.7.8
Penyusunan Peraturan Gubernur
tentang Rencana Penanggulangan
Bencana
pada kawasan-kawasan rawan
amblesan tanah
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
1.1.8
Kawasan Lindung Geologi
1.1.8.1
1.1.8.2
1.1.8.3
1.1.8.4
Melakukan mitigasi penurunan tanah
permukaan dengan melakukan
pemantauan, pengukuran dan
evaluasi penurunan permukaan tanah
Mempertahankan dan meningkatkan
kawasan sekitar situ dan kemampuan
situ dalam    meresapkan airtanah
Melakukan rekayasa teknik agar
fungsi resapan air hujan dan  air
genangan dapat tetap dipertahankan/
ditingkatkan
Mengatur dan memperketat
pembangunan gedung lebih dari 5
(lima) lantai dan pemompaan airtanah
sesuai dengan hasil kajian geoteknik
1.1.8.5
1.1.8.6
2
Peruntukan Ruang Untuk Fungsi Budi daya
2,1 Kawasan Terbuka Hijau Budi Daya
2.1.1
2.1.2
2.1.3
Pengembangan dan pemeliharaan hutan kota,
taman kota, dan taman lingkungan  baru
Pengembangan dan pemeliharaan jalur hijau
pada sempadan sungai, sempadan waduk dan
situ, di sepanjang tepi dan median jalan, di
sepanjang jalur rel kereta api, di bawah
jaringan transmisi listrik tegangan tinggi dan di
Pengembangan dan pemeliharaan kawasan
terbuka hijau melalui penanaman tanaman
keras berkanopi lebar, tanaman buah-buahan,
dan tanaman hias dan bunga
Melaksanakan mitigasi airtanah
dangkal dan airtanah dalam  untuk
melihat perilaku muka airtanah
ditingkatkan
Melaksanakan penerapan prinsip zero
delta Q policy terhadap setiap
kegiatan budi daya terbangun yang
diajukan ijinnya dengan
memperhatikan aspek sosial dan
ketersediaan air bersih perpipaan
2.1.4
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Swasta
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
jaringan transmisi listrik tegangan tinggi, dan di
sepanjang jalur pipa
Pengembangan dan pemeliharaan taman
lingkungan yang sekaligus dimanfaatkan
sebagai sarana olah raga, rekreasi, dan sosial
bagi warga perumahan
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.1.5
2.1.6
2.1.7
2.1.8
2.2
Kawasan Permukiman
2.2.1
2.2.2
Pengembangan kawasan terbuka hijau pada
wilayah sempadan situ/waduk baru di kawasan
rawan banjir dengan manfaat multi, ekologis,
sosial dan estetis
Penyediaan secara bertahap serta penerapan
norma 1 (satu) unit rumah yang layak untuk
tiap keluarga
Mendorong pengembang pemukiman untuk
membangun ruang terbuka hijau binaan
Pengembangan perumahan vertikal dengan
memprioritaskan pembangunan rumah susun
sederhana
Pemberian Insentif dan disinsentif bagi
lingkungan permukiman yang mampu memiliki
atau mempertahankan RTH
Mendorong Peran serta aktif masyarakat
dalam pengembangan dan pemeliharaan
kawasan hijau terbangun
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7
2.2.8
2.2.9
2.2.10
Relokasi terhadap kawasan perumahan yang
berada di sekitar bantaran sungai, waduk dan
situ yang mengganggu sistem tata air
Penyediaan kelengkapan fasilitas umum dan
fasilitas sosial di kawasan perumahan
Pengurangan secara bertahap pemanfaatan air
tanah dalam sebagai sumber utama air bersih
Penyediaan sistem utilitas yang memadai
terutama persampahan, pengolahan air
limbah, dan air bersih.
APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang, Dinas
Perumahan dan Gedung
Pemerintah Daerah,
Bappeda Prov.DKI,
Swasta
Penyediaan sistem pembuangan air hujan dan
drainase dengan kapasitas tampung yang
memadai untuk mengatasi masalah genangan
b
ji di k
h
Peningkatkan kualitas lingkungan pada
kawasan perumahan kumuh dan atau padat
melalui program Perbaikan Kampung Terpadu
Pembangunan rumah susun sederhana
diprioritaskan pada lokasi yang memiliki
aksesibilitas tinggi dan utilitas yang memadai.
Penerapan teknik rekayasa pada kawasan
perumahan yang rawan bencana banjir
2.2.11
2.3
Kawasan Perkantoran, Perdagangan Dan Jasa
Pelarangan dan relokasi perumahan yang
berada pada kawasan berfungsi lindung
banjir di kawasan perumahan
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.3.5
2.3.6
2 3 7
Dinas Tata Ruang, Dinas
Perumahan dan Gedung
Pemda, Bappeda
Prov.DKI, Swasta
Pengembangan dan pengarahan kawasan
untuk kegiatan campuran antara kegiatan
perdagangan dan jasa dengan perumahan,
baik secara horisontal maupun vertikal
Penerapan konsep superblok atau
megastruktur yang disesuaikan dengan
pengaturan pemanfaatan ruang udara dan
ruang bawah tanah
Pengembangan kawasan yang memiliki
aksesibilitas dan nilai ekonomi tinggi
Pengembangan kawasan untuk kegiatan
sektor informal
Penyediakan prasarana untuk pejalan kaki,
penyandang cacat dan sepeda di Kawasan
Perkantoran, Perdagangan dan Jasa
APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Pelarangan pemanfaatan pada kawasan
lindung dan kawasan rawan bencana
Pengembangan sistem pengelolaan kawasan
2.3.7
2.3.8
2.3.9
2.3.10
2,4
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Perhubungan, Dinas
Pertamanan, Dinas PU,
PT.MRT, Swasta
2,5 Kawasan Pariwisata
2.5.1
Pengembangan kawasan dengan
memperhitungkan sistem tata air di dalam
kawasan dan kawasan yang dipengaruhinya
harus diperhitungkan dalam
pengembangannya
Pembangunan kawasan skala besar harus
memperhitungkan bangkitan lalu lintas dan
dalam skala tertentu menyediakan sarana dan
fasilitas di dalam kawasan.
Pengembangan kawasan pariwisata dengan
memadukan unsur pembangunan budaya dan
pariwisata yang dapat merangsang
pertumbuhan ekonomi sosial dan budaya
Pengembangan pengelompokan jalur wisata
sesuai dengan karakter dan potensi kawasan
Pengembangan sistem pengelolaan kawasan
(estate management) dengan
mempertimbangkan faktor sosial, estetis,
ekologis dan kepentingan evakuasi bencana
Pengembangan kawasan TOD di terminal/stasiun
antar moda di pusat kegiatan, stasiun, shelter, dan
terminal angkutan umum massal yang terintegrasi
dengan daerah sekitarnya
2.5.2
Pengembangan kawasan pariwisata yang
sesuai dengan tata nilai
pertumbuhan ekonomi, sosial, dan budaya
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Swasta
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.5.3
2.5.4
2.5.5
2.5.6
2.5.7
2 6 Kawasan Pertanian
Pengembangan wisata perkotaan, wisata
belanja, wisata agro, wisata alam, wisata
bahari, wisata budaya, dan wisata konvensi
Pengembangan pengelompokan jalur wisata
yang harus sesuai dengan karakter dan
potensi kawasan
Pengembangan pariwisata dengan pendekatan
kewilayahan, pengembangan produk wisata,
dan pasar, yang terintegrasi dalam kesatuan
sistem wilayah
Penerapan pendekatan partisipatif pada
konsep perencanaan pariwisata untuk
mengoptimalkan potensi lokal
Pengambangan kawasan pariwisata dengan
memanfaatkan lingkungan baik sumber daya
alam maupun kondisi geografis. Dengan
menerapkan keseimbangan hubungan
manusia dengan alam untuk mencegah
pengrusakan alam
2,6 Kawasan Pertanian
2.6.1
2.6.2
2.6.3
2,7 Kawasan Perikanan
2.7.1
2.7.2
2.7.3
2.7.4
Pelabuhan Perikanan Samudera Nizam
Zachman
2,8 Kawasan Pertambangan
2.8.1
2.8.2
2.8.3
Dinas Perindustrian dan
Energi, Swasta
Pengaturan kegiatan pertambangan agar tetap
menjaga kelestarian lingkungan
Pengembanga Pelabuhan Perikanan
Samudera
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Dinas Kelautan dan
Pertanian, Swasta
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Swasta
Pemberian insentif untuk mempertahankan
status dan kondisi lahan pertanian yang tersisa
Pelarangan kegiatan dan pendirian bangunan
yang dapat menggangu fungsi kawasan
Pelarangan kegiatan yang dapat mengancam
keberadaan biota laut yang dilindungi
Pelarangan kegiatan yang dapat mengganggu
kelestarian lingkungan hidup
Pengembangan pertambangan dengan tetap
Penyediaan lahan oleh pemerintah untuk
mengembangkan lahan pertanian abadi,
penelitian, dan pembibitan serta
pengembangan ruang terbuka hijau
Pengembangan prasarana budidaya perikanan
APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Pengaturan pendirian bangunan dan kegiatan
pertambangan agar tidak mengganggu fungsi
alur pelayaran
2,9 Kawasan Industri dan Pergudangan
2.9.1
memperhatikan dampak social ekonomi
terhadap masyarakat sekitar
Penataan kawasan pelabuhan sebagai bagian
integral dari penataan kawasan industri dan
pergudangan, serta perniagaan kota
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.9.2
2.9.3
2.9.4
2.9.5
2,1 Kawasan Terbuka Non Hijau
2.10.1
2.10.2 Pemanfaatan bahan material atau desain dari
kawasan terbuka tetap memperhatikan daya
Pengembangan Kawasan Ekonomi Strategis
sebagai bagian integral dari pengembangan
Pelabuhan
Pengembangan kawasan industri dengan
memperhatikan daya dukung transportasi dan
infrastruktur lainnya
Pengembangan kawasan terbuka secara
berjenjang pada berbagai kawasan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Perindustrian dan
Energi,Dinas Koperasi,
Usaha Mikro,Kecil dan
Menengah dan
Perdagangan, Swasta
Pengembangan industri perakitan di kawasan
sekitar Bandara Soekarno Hatta dan
Pelabuhan Tanjung Priok
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Mengembangkan kawasan industri yang
dibatasi hanya untuk jenis industri yang hemat
penggunaan lahan, air dan energi, tidak
berpolusi, memperhatikan aspek lingkungan
dan menggunakan teknologi tinggi
2.10.3
2.10.4
2.10.5
2.10.6
2.10.7
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Swasta
2,1 Kawasan Evakuasi Bencana
2.11.1
2.11.2
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kelautan dan Pertanian,
Swasta
serap air permukaan
Kawasan terbuka yang harus dilengkapi
elemen pelengkap dan sarana untuk kegiatan
di dalamnya secara memadai
Pelarangan kegiatan atau bangunan yang tidak
sesuai fungsi kawasan
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Pemanfaatan kawasan terbuka biru untuk
berbagai kegiatan perkotaan dengan tetap
memperhatikan fungsi utama sebagai sumber
air baku dan pengendali banjir
Optimalisasi pemanfaatan kawasan terbuka
hijau dan kawasan terbuka plasa publik
maupun privat sebagai kawasan evakuasi
bencana dilengkapi sarana utilitas yang
d i
Penetapan prasarana, sarana, dan fasilitas
umum, dan sosial sebagai kawasan evakuasi
bencana dengan memperhatikan ketersediaan
utilitas dan aksesibilitas
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Pengarahan desain kawasan terbuka sesuai
fungsi dan hirarki secara proporsional
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI,
Swasta
Pelarangan melakukan perubahan peruntukan
kawasan terbuka biru
2.11.3
2.11.4
2.12 Kawasan Sektor Informal
utilitas dan aksesibilitas
Peningkatan aksesibilitas dari dan ke kawasan
evakuasi bencana
Pengaturan dan pengendalian kegiatan dan
bangunan di kawasan yang ditetapkan sebagai
kawasan evakuasi bencana
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
2.12.1
2.12.2
2.112.3
C
PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS PROVINSI
1
Kawasan Strategis Nasional
1,1
Kemayoran
1,2
Pasar Rebo
2
Kawasan Strategis Provinsi
Peningkatan/Pemantapan fungsi Kawasan Fasilitas
Pengolahan Data dan Satelit Instalasi LAPAN
Peningkatan/Pemantapan fungsi Kawasan Instalasi
Lingkungan dan Cuaca BMG
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Swasta
Pengembangan dan pemeliharaan kawasan
pusat pedagang kaki lima dan usaha kecil
menengah
APBD, dan/atau
kerjasama pendanaan
Dinas Tata Ruang, Dinas
Perindustrian, Bappeda
Prov.DKI, Swasta
Pembangunan pusat industri kecil dan
menengah untuk menampung industri yang
berada di permukiman dan mencemari
lingkungan
Penyediaan ruang bagi usaha kecil dan
menengah merupakan bagian dari
pengembangan pusat perniagaan dan
perkantoran
2
Kawasan Strategis Provinsi
2,1
a.
b.
c.
d.
Pembangunan fasilitas perdagangan dan/atau
jasa dilaksanakan dengan memenuhi
kebutuhan sarana tempat usaha yang ditata
secara adil bagi semua golongan usaha
termasuk pengembangan golongan usaha
kecil
Pembentukan areal penghubung antar
bangunan dan/atau kompleks bangunan untuk
meningkatkan integrasi pembangunan
kawasan dibarengi dengan penyediaan ruang
untuk golongan usaha skala kecil termasuk
sektor informal dan ruang terbuka umum
Pemanfaatan ruang di kawasan campuran
perumahan dan bangunan umum dapat
berbentuk pita atau super blok dengan
proporsi, ruang untuk kawasan permukiman
berkisar 35% sampai 65% dari total besaran
ruang yang dibangun sesuai dengan kategori
Sentra Primer Barat, Sentra Primer Timur,
Segitiga Emas Setiabudi, Manggarai,
Jatinegara, Bandar Baru Kemayoran, Dukuh
Atas, Mangga Dua, Tanah Abang, Kawasan
Ekonomi Strategis Marunda
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Perindustrian, Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Swasta
Pengembangan kawasan perkantoran,
perdagangan, dan jasa wajib menyediakan
fasilitas yang dibutuhkan untuk mengatasi
dampak yang timbul dari aktivitas yang
berlangsung di kawasan tersebut
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Kawasan Strategis Kepentingan Ekonomi
e.
ruang yang dibangun sesuai dengan kategori
pola sifat lingkungan setempat (daya dukung
resapan, kebutuhan ruang hijau)
Pengembangan kawasan industri,
pergudangan dan pelabuhan wajib dilengkapi
sarana pengolahan limbah
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
f.
2,2
a.
b.
c.
d.
e.
Penataan kembali koridor kanal dan sungai
melalui pembebasan sempadan
Peningkatan pengendalian pemanfaatan ruang
di sepanjang koridor kanal dan sungai melalui
penegakan hukum
Pengendalian pembuangan sampah dan
limbah ke dalam badan kanal dan sungai
Pengembangan pelabuhan di Kawasan
Ekonomi Strategis dilakukan sebagai bagian
integral dari pengembangan Pelabuhan  dan
diarahkan untuk menjadi Kawasan Pelabuhan
berwawasan lingkungan (eco-port)
Pengembangan sempadan kanal dan sungai
sebagai RTH dan penyangga banjir
Kawasan Sepanjang Kanal Banjir Barat,
Sepanjang Kanal Banjir Timur, dan
Sepanjang Sungai Ciliwung
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Penataan kembali sempadan kanal dan sungai
melalui pembangunan jalan inspeksi untuk
mengubah orientasi pembangunan mengarah
ke kanal dan sungai
Kawasan Strategis Kepentingan Lingkungan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Pertamanan Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Swasta
f.
2,3
a.
Kawasan Kota Tua, Kawasan Menteng, dan
Kawasan Taman Ismail Marzuki (TIM)
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Pertamanan Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Swasta
b.
c.
d.
e
Melestarikan dan menata fungsi bersejarah
dan budaya untuk mendukung kegiatan
perdagangan jasa dan pariwisata dengan
pengaturan dan penataan lalu lintas beserta
pedestrian yang lebih nyaman
p
g
Pengembangan kawasan strategissebagai
pusat wisata budaya sejarah dengan
meningkatkan dan mengembangkan sistem
pencapaian pejalan kaki, moda transportasi
dan meningkatkan nilai ekonomis bangunan
serta dapat mengakomodir kepentingan
pendidikan, penelitian, dan dokumentasi
Peningkatan kawasan RTH sebagai unsur
utama ruang
Membatasi perubahan fungsi kawasan
permukiman sekaligus melestarikan
lingkungannya
Merelokasi kegiatan yang tidak sesuai dan
Peningkatan peran serta masyarakat dalam
pengelolaan koridor kanal dan sungai melalui
pemberdayaan ekonomi masyarakat,
penyediaan prasarana dan sarana serta
peningkatan kesadaran masyarakat
Kawasan Strategis Kepentingan Sosial Budaya
e.
2,4 Kawasan Strategis Pantura
Merelokasi kegiatan yang tidak sesuai dan
tidak complementer dengan tujuan pelestarian
PJM-1
PJM-2
PJM-3
PJM-4
Prakiraan
Biaya
Instansi Pelaksana
Waktu Pelaksanaan
No.
Lokasi
Program Utama
Sumber Dana
a.
b.
Tanjung Priok
Marunda
Sunda Kelapa
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
PU, Swasta
Pengembangan dan Perencanaan Reklamasi
Kawasan Pantura
> Peningkatan fungsi Pelabuhan Tanjung Priok
Perencanaan reklamasi Kawasan Pantura
(Rencana teknik reklamasi, Rencana
pemanfaatan ruang hasil reklamasi, Rencana
rancang bangun, Rencana penyediaan
prasarana dan sarana, Analisis dampak
lingkungan, Rencana kelola lingkungan,
Rencana pemantauan lingkungan, Rencana
lokasi pengambilan bahan material, Rencana
pembiayaan)
> Pengembangan Kawasan Ekonomi Strategis
> Pengembangan areal Pelabuhan Sunda
Kelapa dan sekitarnya untuk pusat wisata,
pusat perdagangan/jasa, dan pelayaran rakyat
secara terbatas
Kep. Seribu
c.
D
PERWUJUDAN KAWASAN KHUSUS PROVINSI
1
2
3
Kawasan Mabes TNI Cilangkap,  Halim
Perdanakusumah, Marinir Cilandak,
Kopassus Cijantung,  Mabes TNI AD
Jl.Veteran,  Kementrian Pertahanan
Jl.Merdeka Barat dan kawasan instalasi
militer lainnya
APBN dan/atau APBD
Dinas Tata Ruang dan
Bappeda
> Pengembangan prasarana dan sarana
perkotaan secara terpadu
Penataan Kembali  Kawasan Pantura
Penataan dan pengelolaan kawasan
Kawasan Medan Merdeka, Tanjung Priok,
Gelora Bung Karno/Senayan, dan ASEAN
APBN, APBD, Investor
dan/atau kerjasama
pendanaan
Dinas Tata Ruang,
Bappeda Prov.DKI, Dinas
Kesehatan, Dinas
Perhubungan, Dinas PU,
Swasta
Peningkatan/pemantapan fungsi kawasan
> Pemanfaatan ruang rekreasi dan wisata
dengan memperhatikan konservasi nilai
budaya daerah dan bangsa serta kebutuhan
wisata nasional dan internasional
secara terbatas
> Penyerasian terhadap penataan dan
pengelolaan Kepulauan Seribu
Peningkatan/Pemantapan fungsi kawasan pertahanan
militer lainnya
Tabel. 7
ARAHAN PERATURAN ZONASI
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
A
Peruntukan ruang
untuk fungsi lindung
1.
Kawasan hutan lindung
Kawasan hutan lindung adalah Hutan
Lindung Angke Kapuk.
- pemanfaatan ruang untuk peningkatan fungsi dan mempertahankan
luasan kawasan hutan lindung;
- pemanfaatan ruang untuk memelihara jenis dan kerapatan tanaman
hutan yang memiliki fungsi lindung sesuai dengan jenis tanah,
kemiringan lereng, ketinggian, intensitas hujan, dan parameter fisik
lainnya di kawasan hutan lindung;
- pemanfaatan ruang untuk wisata alam tanpa mengubah bentang alam;
dan
- penerapan ketentuan mengenai pelarangan seluruh kegiatan yang
berpotensi mengurangi luas kawasan hutan lindung.
2.
Kawasan perlindungan
daerah bawahannya
Kawasan perlindungan daerah
bawahannya terdiri dari:
a. Kawasan resapan air; dan
b. Tiga belas aliran sungai utama.
- Pemulihan dan peningkatan kemampuan meresapkan presipitasi ke
dalam tanah untuk mengurangi air larian (run off) yang mengalir di
permukaan atau badan air permukaan di 13 (tiga belas) aliran sungai;
- Peningkatan kemampuan badan air permukaan untuk menampung
dan mengalirkan air sejak hulu hingga muara (estuarin);
- Perlindungan terhadap biota yang dilindungi;
- Pencegahan kegiatan yang dapat mengurangi daya dukung dan daya
tampung lingkungan;
- Pencegahan terjadinya kegiatan yang dapat merubah bentang alam
dan ekosistem.
3.
Kawasan perlindungan
setempat
Bagian dari kawasan lindung yang terdiri
dari sempadan pantai, sempadan sungai,
kawasan sekitar danau/waduk dan
kawasan sekitar mata air, serta kawasan
terbuka hijau kota termasuk di dalamnya
hutan kota.
Kawasan perlindungan setempat  meliputi:
a. kawasan sempadan pantai;
b. kawasan sempadan sungai dan kanal;
c. kawasan sekitar waduk/danau/situ.
- Pengelolaan sempadan pantai dan sempadan sungai pada ruas muara
untuk meningkatkan kelancaran aliran air ke laut;
- Perbaikan kualitas air sungai, danau, situ dan waduk sesuai baku mutu
untuk menjamin kehidupan biota air dan mendukung  kegiatan sosial
ekonomi masyarakat;
- Pengelolaan kawasan sempadan sungai untuk menjamin tidak
terjadinya
kerusakan di pinggiran sungai, tidak terganggunya
pengaliran air sungai oleh beban dari kawasan sekitar dan
meningkatkan nilai estetika sempadan sungai;
- Peningkatan 
keberadaan 
badan 
air 
yang 
berfungsi 
sebagai
penampung kelebihan air dan prasarana pengendali daya rusak air.
- Pengelolaan kawasan sekitar situ dan danau untuk menjamin
keberlanjutan 
fungsi 
danau 
dan 
situ 
sebagai 
kawasan
tangkapan/penampungan air atau pariwisata;
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
- Pengelolaan kawasan sekitar waduk untuk memelihara fungsi
kawasan sebagai daerah tangkapan/penampungan air;
4.
Kawasan suaka alam
Kawasan dengan ciri khas tertentu yang
mempunyai fungsi pokok sebagai kawasan
pengawetan keanekaragaman tumbuhan
dan satwa serta ekosistemnya, yang juga
berfungsi sebagai wilayah sistem
penyangga kehidupan.
Kawasan suaka alam meliputi:
a. Kawasan cagar alam.
b. Kawasan suaka margasatwa.
- Perlindungan keanekaragaman biota, ekosistem, dan keunikan alam
bagi 
kepentingan 
plasma 
nutfah,
ilmu 
pengetahuan, 
dan
pembangunan.
- Pelestarian kekhasan tumbuhan, satwa, dan ekosistem agar dapat
berkembang secara alami.
- Pemanfaatan kawasan terpilih sebagai kawasan pariwisata dan
rekreasi alam.
- Pengembangan
kawasan 
suaka 
alam
mengacu 
pada
Peraturan 
Pemerintah
Nomor 68 Tahun 1998
tentang Kawasan Suaka
Alam 
dan 
Kawasan
Pelestarian Alam
5.
Kawasan pelestarian
alam
Kawasan dengan ciri khas tertentu yang
mempunyai fungsi pokok perlindungan
sistem penyangga kehidupan, pengawetan
keanekaragaman jenis tumbuhan dan
satwa, serta pemanfaatan secara lestari
sumber daya alam hayati, dan
ekosistemnya.
Kawasan pelestarian alam meliputi :
- Kawasan taman wisata alam.
- Kawasan taman wisata alam taman
nasional laut.
- Pengembangan wisata bahari dan alam tanpa mengubah bentang
alam.
- Pemanfaatan ruang untuk kegiatan budidaya diizinkan hanya untuk
penduduk asli dengan luasan tetap, tidak mengurangi fungsi lindung
dan di bawah pengawasan ketat.
- Pelarangan pemanfaatan ruang untuk kegiatan budidaya yang
berpotensi mengurangi tutup vegetasi atau terumbu karang.
- Pengembangan
kawasan 
pelestarian
alam 
mengacu 
pada
Peraturan 
Pemerintah
Nomor 68 Tahun 1998
tentang Kawasan Suaka
Alam 
dan 
Kawasan
Pelestarian Alam.
6.
Kawasan cagar budaya
Kawasan atau kelompok bangunan yang
memiliki nilai sejarah, budaya, dan nilai
lainnya yang dianggap penting untuk
dilindungi dan dilestarikan untuk
kepentingan pendidikan, penelitian,
dokumentasi dan pariwisata.
- Pelestarian budaya, hasil budaya atau peninggalan sejarah bernilai
tinggi dan khusus untuk kepentingan ilmu pengetahuan, pendidikan,
kebudayaan, dan sejarah;
- Pemugaran hasil budaya atau peninggalan sejarah bernilai tinggi untuk
kepentingan ilmu pengetahuan, pendidikan, kebudayaan, dan sejarah;
- Pelarangan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai fungsi
kawasan cagar budaya;
- Pengemasan bangunan dan objek bersejarah untuk dapat mendukung
kegiatan pariwisata.
- Penyusunan Rencana Pelestarian, Pemugaran, dan Pengendalian
Ruang Kawasan Cagar Budaya.
7.
Kawasan rawan bencana
kawasan dimana terdapat kondisi atau
karakteristik geologis, biologis, hidrologis,
klimatologis, geografis, sosial, budaya,
politik, ekonomi dan teknologi pada suatu
- Pengurangan dampak bencana karena intrusi air laut dan gempa.
- Pemanfaatan ruang dengan mempertimbangkan karakteristik, jenis,
dan ancaman bencana.
- Pengurangan dampak bencana melalui penentuan lokasi dan jalur
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
wilayah untuk jangka waktu tertentu yang
mengurangi kemampuan mencegah,
meredam, mencapai kesiapan dan
mengurangi kemampuan untuk
menanggapi dampak buruk bahaya
tertentu.
evakuasi dari permukiman penduduk dan pusat kegiatan perkotaan.
- Pengurangan 
dan 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
untuk
permukiman dan fasilitas umum.
- Pengembangan RTH dan pembangunan fasilitas umum dengan
kepadatan rendah.
- Pelaksanaan 
rekayasa 
teknik 
dan 
penyediaan 
fasilitas 
guna
mengantisipasi terjadi bencana.
- Pengembangan sistem peringatan dini (early warning system).
- Membatasi pengambilan air tanah pada kawasan-kawasan rawan
amblesan tanah.
8.
Kawasan lindung geologi
a. kawasan cagar alam geologi
b. kawasan rawan bencana geologi
c. kawasan 
yang 
memberikan
perlindungan terhadap air tanah.
- mengatur dan memperketat pembangunan gedung lebih dari 5 (lima)
lantai dan pemompaan airtanah sesuai dengan hasil kajian geoteknik;
- melakukan mitigasi penurunan tanah permukaan dengan melakukan
pemantauan, pengukuran dan evaluasi penurunan permukaan tanah;
- mempertahankan dan meningkatkan kawasan sekitar situ dan
kemampuan situ dalam    meresapkan airtanah;
- melakukan rekayasa teknik agar fungsi resapan air hujan dan  air
genangan dapat tetap dipertahankan/ ditingkatkan;
- melaksanakan mitigasi airtanah dangkal dan airtanah dalam  untuk
melihat perilaku muka airtanah.
- melaksanakan penerapan prinsip zero delta Q policy terhadap setiap
kegiatan budi daya terbangun yang diajukan ijinnya dengan
memperhatikan aspek sosial dan ketersediaan air bersih perpipaan.
B
Peruntukan ruang
untuk fungsi budi daya
1.
Kawasan terbuka hijau
budi daya
Ruang hijau di luar kawasan hijau lindung
yang dimanfaatkan untuk kegiatan
penanaman, pengembangan,
pemeliharaan, maupun pemulihan vegetasi
yang diperlukan sebagai sarana ekonomi,
ekologi, sosial dan estetika.
Kawasan terbuka hijau budi daya meliputi :
a.
hutan kota
b.
taman kota
c.
kawasan terbuka hijau lain
- Kawasan terbuka hijau budi daya, tidak dapat diubah fungsi dan
peruntukan.
- Pengembangan dan pemeliharaan taman lingkungan sekaligus
dimanfaatkan sebagai sarana olah raga, rekreasi, dan sosial bagi
warga masyarakat.
- Pengembangan kawasan terbuka hijau di sempadan situ/waduk baru
di kawasan rawan banjir dengan manfaat multi, ekologis, sosial, dan
estetis.
- Mendorong pengembang permukiman untuk membangun ruang
terbuka hijau binaan di wilayah perencanaan yang bisa mendukung
fungsi ekologis, sosial, dan estetis.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
2.
Kawasan fungsi ibukota
negara
Kawasan yang memiliki kekhususan tugas,
hak, kewajiban dan tanggung jawab
tertentu dalam penyelenggaraan
pemerintahan dan sebagai tempat
kedudukan perwakilan negara asing, serta
pusat/perwakilan lembaga internasional.
Kawasan fungsi ibukota negara terdiri dari:
a.
Kawasan pemerintahan nasional dan
b.
Kawasan perwakilan negara asing
- Kawasan pemerintahan nasional harus mencerminkan identitas dan
karakter bangsa dan negara.
- Kawasan pemerintahan daerah harus bersifat terbuka untuk pelayanan
masyarakat.
- Kawasan perwakilan negara asing diarahkan, dikonsentrasikan
dan/atau 
ditempatkan 
di 
kawasan 
khusus 
didukung 
dengan
kemudahan akses ke kawasan pemerintahan nasional.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Tidak mengganggu fungsi lindung.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
3.
Kawasan permukiman
Bagian dari lingkungan hidup di luar
kawasan lindung berupa kawasan
perkotaan yang berfungsi sebagai
lingkungan tempat tinggal atau lingkungan
hunian dan tempat kegiatan yang
mendukung perikehidupan dan
penghidupan.
- Peningkatan intensitas pemanfaatan ruang melalui pengembangan
perumahan vertikal baik bagi golongan masyarakat berpenghasilan
menengah/tinggi dan golongan masyarakat berpenghasilan rendah
melalui peremajaan kota secara terpadu dilengkapi RTH, standar
fasilitas umum dan fasilitas sosial.
- Perbaikan lingkungan di kawasan kampong yang penduduknya relatif
padat.
- Pembangunan perumahan baru dilaksanakan di kawasan yang relatif
kosong dan diarahkan dalam bentuk perumahan vertikal.
- pengurangan secara bertahap pemanfaatan air tanah dalam sebagai
sumber air bersih.
- Pengendalian kepadatan untuk menghindari penggunaan campuran;
- Pemugaran kawasan atau bangunan yang memiliki nilai sejarah.
- Membatasi perubahan fungsi.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Tidak mengganggu fungsi lindung.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
Perumahan vertikal adalah
suatu kelompok yang
memiliki fungsi lingkungan
tempat hunian yang
dilengkapi dengan fasilitas
serta sarana dan prasarana
lingkungan dengan tipe
kelompok bangunan hunian
yang mempunyai batasan
ketinggian lebih dari tiga
lantai.
Pengaturan kawasan
permukiman secara lebih
rinci diatur dalam Rencana
Pembangunan dan
Pengembangan Perumahan
dan Permukiman di Daerah
(RP4D)
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
4.
Kawasan permukiman
taman
Kelompok yang memiliki fungsi lingkungan
tempat hunian yang dilengkapi dengan
fasilitas serta sarana dan prasarana
lingkungan dengan tipe kelompok
bangunan hunian yang mempunyai
batasan ketinggian maksimal tiga lantai
dan batasan KDB kurang dari 30 (tiga
puluh) persen.
- Kawasan permukiman taman diarahkan untuk pembangunan dengan
kepadatan rendah disertai upaya untuk mempertahankan fungsi
resapan air, ruang penyangga, dan RTH.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana;
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik;
- Tidak mengganggu fungsi lindung; dan
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
- Tipe kelompok bagunan
hunian
- Ketinggian 
maksimal 
3
lantai
- Batasan KDB kurang dari
30 %
5.
Kawasan perkantoran,
perdagangan, dan jasa
berintensitas tinggi
Kawasan yang terpusat diperuntukkan
bagi kegiatan perkantoran, perdagangan
dan jasa, termasuk pergudangan, yang
diharapkan mampu mendatangkan
keuntungan bagi pemiliknya dan
memberikan nilai tambah pada suatu
kawasan perkotaan dengan intensitas
tinggi.
- Didominasi oleh kegiatan fungsional utama perkantoran, perdagangan
dan jasa.
- Memiliki pemanfaatan, pengunaan dan nilai tanah yang tinggi.
- Kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa berintensitas tinggi
diprioritaskan untuk pengembangan kegiatan pusat perkantoran,
perdagangan 
dan 
jasa 
yang 
mempunyai 
hirarki 
pelayanan
nasional/internasional.
- Dapat berupa kawasan campuran untuk mendukung efisiensi
perjalanan.
- Kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa berintensitas tinggi
terdapat pada kawasan yang tingkat pelayanan prasarana dan sarana
sesuai standar pelayanan nasional atau internasional.
- Pembangunan 
kawasan 
skala 
besar 
harus 
memperhitungkan
bangkitan lalu lintas dan dalam skala tertentu wajib menyediakan
sarana dan fasilitas transportasi di dalam kawasan.
- Memperhitungkan sistem tata air di dalam kawasan dan kawasan yang
dipengaruhi.
- Dapat memadat dalam intensitas yang tinggi mengarah ke suatu pola
pengembangan superblok dengan pola pembangunan mega struktur
yang kompak.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Tidak mengganggu fungsi lindung.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
6.
Kawasan perkantoran,
perdagangan, dan jasa
berintensitas rendah
Kawasan yang terpusat diperuntukkan
bagi kegiatan perkantoran, perdagangan
dan jasa, termasuk pergudangan, yang
diharapkan mampu mendatangkan
keuntungan bagi pemiliknya dan
- Didominasi oleh kegiatan fungsional utama perkantoran, perdagangan
dan jasa.
- Memiliki pemanfaatan, pengunaan dan nilai tanah yang tinggi.
- Kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa berintensitas rendah
diarahkan 
untuk 
penggunaan 
kegiatan 
pusat 
kegiatan 
pusat
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
memberikan nilai tambah pada suatu
kawasan perkotaan dengan intensitas
rendah.
perkantoran, 
perdagangan 
dan 
jasa 
yang 
mempunyai 
hirarki
pelayanan kota dan lokal.
- Memperhitungkan sistem tata air di dalam kawasan dan kawasan yang
dipengaruhi.
- Pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa
intensitas rendah harus mengalokasikan
ruang kegiatan sektor
informal.
- Pengembangan kawasan campuran antara kawasan perdagangan dan
jasa dengan kawasan permukiman horisontal dan vertikal.
- Pada pengembangan kawasan perkantoran, perdagangan, dan jasa
intensitas rendah, dapat dikembangkan kawasan campuran sejauh
tidak 
mengganggu 
kenyamanan 
kawasan 
permukiman 
atau
mendukung hubungan fungsional dengan kawasan permukiman.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
7.
Kawasan TOD
Kawasan TOD merupakan kawasan
campuran permukiman dan komersil
dengan aksesibilitas tinggi terhadap
angkutan umum massal, dimana stasiun
angkutan umum massal dan terminal
angkutan umum massal sebagai pusat
kawasan dengan bangunan berkepadatan
tinggi.
- Dikembangkan dengan pendekatan perencanaan berskala regional
dan/atau kota yang mengutamakan kekompakan dengan penataan
kegiatan transit.
- Pengembangan yang mampu memicu/mendorong pembangunan area
sekitar pusat transit baik berupa pembangunan penyisipan, revitalisasi
maupun bentuk penataan/perencanaan.
- Pembentukan lingkungan yang
lebih memprioritaskan kebutuhan
pejalan kaki.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Tidak mengganggu fungsi lindung.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
8.
Kawasan pariwisata
Kawasan yang memiliki fungsi utama
pariwisata atau memiliki potensi untuk
pengembangan pariwisata yang
mempunyai pengaruh penting dalam satu
atau lebih aspek, seperti pertumbuhan
ekonomi, sosial dan budaya,
pemberdayaan sumber daya alam, daya
dukung lingkungan hidup, serta
pertahanan dan keamanan.
- Memadukan unsur pembangunan budaya dan pariwisata yang dapat
merangsang pertumbuhan ekonomi, sosial, dan budaya.
- Memanfaatkan lingkungan baik sumber daya alam maupun kondisi
geografis, dengan menerapkan keseimbangan hubungan manusia
dengan alam untuk mencegah pengrusakan alam.
- Konsep perencanaan pariwisata menggunakan pendekatan partisipatif
untuk mengoptimalkan potensi lokal.
- Perencanaan 
pengembangan 
pariwisata 
dengan 
pendekatan
kewilayahan, pengembangan produk wisata, dan pasar, yang
terintegrasi dalam suatu kesatuan sistem wilayah.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
9.
Kawasan pertanian
Kawasan budi daya pertanian yang
ditetapkan dengan kriteria memiliki
kesesuaian lahan untuk dikembangkan
sebagai kawasan pertanian, ditetapkan
sebagai lahan pertanian pangan abadi,
mendukung ketahanan pangan nasional,
dan/atau dapat dikembangkan sesuai
dengan tingkat ketersediaan air.
- Memiliki kesesuaian lahan untuk dikembangkan sebagai kawasan
pertanian.
- Penyediaan
lahan untuk mengembangkan lahan pertanian bagi
penelitian, pembibitan, dan pengembangan RTH.
- Dapat 
dikembangkan 
dengan
memanfaatkan 
teknologi 
guna
intensifikasi lahan.
- Pelarangan 
kegiatan 
dan 
pendirian 
bangunan 
yang 
dapat
mengganggu fungsi kawasan pertanian.
10.
Kawasan perikanan
Kawasan yang dapat dimanfaatkan untuk
kegiatan penangkapan, budi daya dan
industri pengolahan hasil perikanan
dengan memperhatikan kelestarian
lingkungan hidup.
- Pelarangan kegiatan yang dapat mengancam keberadaan biota laut
yang dilindungi.
- Pengembangan prasarana budidaya perikanan.
- Pelarangan kegiatan yang dapat mengganggu kelestarian lingkungan
hidup.
11.
Kawasan pertambangan
Kawasan yang memiliki potensi mineral
dan/atau batubara dan tidak terikat dengan
batasan administrasi pemerintahan yang
merupakan bagian dari tata ruang
nasional.
- Pendirian bangunan dan kegiatan pertambangan tidak mengganggu
fungsi alur pelayaran.
- Pengembangan pertambangan wajib menjaga kelestarian lingkungan.
- Pengembangan pertambangan wajib memperhatikan dampak sosial
dan ekonomi masyarakat sekitar.
12.
Kawasan industri dan
pergudangan
Kawasan yang diarahkan dan
diperuntukkan bagi pengembangan
industri beserta fasiilitas penunjangnya
dengan koefisien dasar bangunan (KDB)
maksimal 50% dengan prosentase luas
kawasan di tiap wilayah mengacu pada
ketentuan peraturan perundang-undangan
dan kecenderungan pengembangan yang
terjadi di lapangan.
- Penataan kawasan industri dan pergudangan serta perniagaan
sebagai bagian integral dari penataan kawasan pelabuhan.
- Pengembangan kawasan industri dan pergudangan dibatasi hanya
untuk jenis industri yang hemat penggunaan lahan, air, dan energi,
tidak berpolusi, memperhatikan aspek lingkungan dan menggunakan
teknologi tinggi.
- Pengembangan kawasan industri memperhatikan daya dukung
transportasi dan infrastruktur lainnya.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana.
- Tidak menambah beban saat debit puncak saluran drainase publik.
- Tidak mengganggu fungsi lindung.
- Sesuai dengan daya dukung lahan setempat.
- KDB  maksimal 50%
13.
Kawasan terbuka non
hijau;
Kawasan terbuka di wilayah perkotaan
yang tidak termasuk dalam kategori RTH,
berupa lahan yang diperkeras, maupun
yang berupa badan air.
- Pengembangan kawasan terbuka secara berjenjang pada berbagai
kawasan.
- Pemanfaatan bahan material atau desain kawasan terbuka dengan
memperhatikan daya serap air permukaan.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
Kawasan terbuka non hijau meliputi:
a.
kawasan terbuka atau plasa;
b.
kawasan terbuka biru.
- Pengarahan desain kawasan terbuka sesuai fungsi dan hirarki secara
proporsional.
- Pelarangan kegiatan atau bangunan yang tidak sesuai fungsi
kawasan.
- Kawasan terbuka yang harus dilengkapi elemen pelengkap dan sarana
untuk kegiatan di dalamnya secara memadai.
- Pemanfaatan kawasan terbuka biru untuk berbagai kegiatan perkotaan
dengan tetap memperhatikan fungsi utama sebagai sumber air baku
dan pengendali banjir.
- Pelarangan melakukan perubahan peruntukan kawasan terbuka biru.
14.
Kawasan evakuasi
bencana
Kawasan yang disediakan untuk
menampung masyarakat yang terkena
bencana dalam kondisi darurat, sesuai
dengan kebutuhan antisipasi bencana
karena memiliki kelenturan dan
kemudahan modifikasi sesuai kondisi dan
bentuk lahan di setiap lokasi.
- Optimalisasi pemanfaatan kawasan terbuka
hijau dan kawasan
terbuka plasa publik maupun privat sebagai kawasan evakuasi
bencana dilengkapi sarana utilitas yang memadai.
- Peningkatan aksesibilitas dari dan ke kawasan evakuasi bencana.
- Pengaturan dan pengendalian kegiatan dan bangunan di kawasan
yang ditetapkan sebagai kawasan evakuasi bencana.
15.
Kawasan sektor informal.
Kawasan sektor informal dimaksudkan
sebagai upaya peningkatan ekonomi
usaha kecil
- Pembangunan pusat industri kecil dan menengah untuk menampung
industri yang berada di permukiman dan mencemari lingkungan.
- Penyediaan ruang bagi usaha kecil dan menengah sebagai bagian dari
pengembangan pusat perniagaan dan perkantoran.
- Berada di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan
bencana.
A
Sistem  Pusat Kegiatan
1.
Sistem pusat kegiatan
Sistem pusat kegiatan terdiri dari:
- Pusat kegiatan primer.
- Pusat kegiatan sekunder.
- Diarahkan untuk menunjang Jakarta sebagai Ibukota Negara.
- Diarahkan untuk menunjang fungsi sebagai Kota Jasa.
- Diarahkan untuk mendekatkan pelayanan kepada masyarakat sesuai
arah pengembangan kota.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pusat kegiatan
diatur dengan Peraturan
Gubernur.
B
Sistem dan Jaringan
Transportasi
1.
Sistem prasarana
angkutan massal
berbasiskan jalan
Pengembangan jaringan angkutan massal
berbasiskan jalan disesuaikan dengan
hirarki jalan dan terdiri atas:
- Jaringan utama bis berjalur khusus.
- Jaringan angkutan bis besar.
- Jaringan 
angkutan 
pengumpan
(feeder).
- Dapat diimplementasikan pada permukaan secara layang dan/atau
dibawah tanah sesuai dengan kondisi lahan.
- Penerapan teknologi moda sistem angkutan massal dan koridor/rute
pelayanan untuk pengembangan sistem jaringan angkutan massal
diarahkan
berdasarkan
hasil kajian yang komprehensif
dengan
mempertimbangkan kapasitas pelayanan lebih besar.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
2.
Sistem prasarana
angkutan massal
berbasiskan rel
Pengembangan jaringan angkutan massal
berbasiskan rel meliputi:
- Jaringan Mass Rapid Transit (MRT);
- Jaringan Light Rail Transit (LRT);
- Jaringan Kereta Lingkar Dalam Kota
- Jaringan Kereta Komuter Jabodetabek;
- Jaringan Kereta menuju Bandara;
- Jaringan lainnya.
- Dapat berada di permukaan, layang dan/atau bawah tanah.
- Penerapan teknologi moda sistem angkutan massal dan koridor/rute
pelayanan untuk pengembangan sistem jaringan angkutan massal
diarahkan
berdasarkan
hasil kajian yang komprehensif
dengan
mempertimbangkan kapasitas pelayanan lebih besar.
3.
Sistem prasarana jalan
(jaringan jalan arteri)
Pengembangan jaringan jalan arteri
dilakukan secara menerus dalam kesatuan
sistem orientasi untuk menghubungkan:
- Antar-pusat kegiatan primer
- Antara pusat kegiatan primer dengan
pusat kegiatan sekunder;
- Antar pusat kegiatan sekunder;
- Antara pusat kegiatan primer dengan
pusat
kegiatan 
sekunder 
dengan
daerah sekitar;
- Antara pusat kegiatan primer dengan
pusat 
kegiatan 
sekunder 
dengan
bandar 
udara 
skala 
pelayanan
sekunder 
dan 
pelabuhan 
nasional
dan/atau internasional.
- Pengembangan sistem prasarana jalan diarahkan untuk meningkatkan
luas jalan agar mengambah aksesibilitas dan mengurangi kemacetan.
- Dapat diimplementasikan pada permukaan secara layang dan/atau
dibawah tanah sesuai dengan kondisi lahan.
- Berupa jalan umum yang melayani angkutan utama.
- Melayani perjalanan jarak jauh.
- Memungkinkan untuk lalu lintas dengan kecepatan rata-rata tinggi.
- Pembatasan jumlah jalan masuk secara berdaya guna.
- Penerapan pembatasan lalu lintas.
- Pengembangan sistem dan pola jaringan jalan arteri dapat dilakukan
melalui penerapan konsep jalan tol.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pengembangan
sistem prasarana jalan diatur
dalam Peraturan Gubernur.
4.
Sistem prasarana jalan
(jaringan jalan kolektor)
Pengembangan jaringan jalan kolektor
untuk menghubungkan pusat kegiatan
sekunder dengan pusat kegiatan tersier
dan/atau antar pusat kegiatan tersier.
- Berupa jalan umum.
- Melayani perjalanan jarak sedang.
- Memungkinkan untuk lalu lintas dengan kecepatan rata-rata sedang.
- Pembatasan jumlah jalan masuk.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pengembangan
sistem prasarana jalan diatur
dalam Peraturan Gubernur.
5.
Sistem prasarana jalan
(jaringan jalan lokal)
Pengembangan jaringan jalan lokal untuk
menghubungkan pusat kegiatan tersier
dengan kawasan permukiman dan/atau
antar kawasan permukiman.
- Berupa jalan umum.
- Melayani perjalanan jarak pendek.
- Kecepatan rendah.
- Frekuensi ulang alik yang tinggi.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pengembangan
sistem prasarana jalan diatur
dalam Peraturan Gubernur.
6.
Sistem perparkiran
Pengembangan sistem perparkiran terdiri
dari:
-
Parkir pada badan jalan (on street
parking)
-
Parkir di luar badan jalan (off street
parking)
-
Parkir perpindahan moda (park and
- Pengembangan dan penataan parkir pada badan jalan dan parkir di
luar badan jalan diarahkan dengan membangun gedung-gedung atau
taman parkir pada pusat-pusat kegiatan untuk menghilangkan parkir
pada badan jalan secara bertahap.
- Pada kawasan-kawasan tertentu, sistem perparkiran diarahkan
dengan mengembangkan sarana parkir kawasan yang dapat
dimanfaatkan untuk berbagai kegiatan dan/atau gedung.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai lokasi parkir
perpindahan moda (park and
ride) diatur dalam Peraturan
Gubernur.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
ride)
- Pengembangan sistem parkir perpindahan moda (park and ride)
dilakukan di pusat kegiatan, stasiun angkutan jalan rel, shelter
angkutan massal, dan terminal angkutan umum.
7.
Sistem jalur pedestrian
dan jalur sepeda
Pengembangan sistem jalur pedestrian
dan jalur sepeda diarahkan dengan
ketentuan sebagai berikut :
-
Berada di pusat kegiatan primer,
pusat 
kegiatan 
sekunder, 
dan
kawasan TOD.
-
Berada di kawasan pariwisata.
-
Berada di kawasan permukiman.
- Diintegrasikan dengan jaringan angkutan umum berikut fasilitas
pendukung dengan memperhatikan aksesibilitas penyandang cacat.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai penetapan jalur
prioritas pedestrian dan jalur
sepeda diatur dalam
Peraturan Gubernur.
8.
Sistem prasarana
angkutan barang
Pengembangan sistem prasarana
angkutan barang berupa penyediaan
terminal angkutan barang beserta fasilitas
untuk mendukung kawasan industri dan
kegiatan ekspor dan impor.
- Terletak di kawasan pelabuhan dan industri atau pergudangan
- Berada di kawasan jaringan jalan arteri dekat dengan kawasan
pelabuhan dan industri pergudangan.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai lokasi terminal
angkutan barang diatur
dalam Peraturan Gubernur.
9.
Sistem dan Jaringan
Transportasi Sungai
Pengembangan sistem dan jaringan
transportasi sungai berwujud alur sungai
dan/atau kanal untuk keperluan angkutan
sungai dan/atau kanal
- Memperhatikan debit sungai dan/atau kanal saat musim hujan dan
musim kemarau.
- Tidak mengganggu upaya konservasi air sungai dan kanal.
- Tidak mengganggu sistem pengendalian banjir.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai rencana
pengembangan transportasi
sungai diatur dalam
Peraturan Gubernur.
10.
Sistem dan Jaringan
Transportasi Laut
Pengembangan sistem dan jaringan
transportasi laut terdiri atas :
-
Tatanan 
kepelabuhanan 
berupa
pelabuhan 
laut 
dan 
dermaga
penyeberangan.
-
Alur pelayaran.
- Pengembangan 
pelabuhan 
laut 
dan 
dermaga 
penyeberangan
dilakukan sebagai bagian integral dari penataan ruang wilayah dengan
mempertimbangkan kapasitas prasarana penunjangnya.
- Pengembangan 
alur
pelayaran dilaksanakan
sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
- Ketentuan 
lebih 
lanjut
mengenai 
mekanisme
pengembangan 
dan
pengelolaan 
pelabuhan
laut dan dermaga diatur
dalam 
Peraturan
Gubernur.
C
Sistem Prasarana
Sumber Daya Air
1.
Sistem prasarana
sumber daya air
Pengembangan sistem prasarana sumber
- Melindungi dan melestarikan sumber air.
- Mengendalikan penggunaan air.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pengembangan
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
daya air meliputi :
-
sistem konservasi sumber daya air,
-
sistem pendayagunaan sumber daya
air, dan
-
sistem pengendalian daya rusak air.
- Mengelola kualitas air.
- Mengendalikan pencemaran air.
- Memanfaatkan sumber daya air secara berkelanjutan dengan
mengutamakan pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari masyarakat.
- Meminimalisasi lingkungan kota Jakarta dari permasalahan banjir dan
genangan.
- Pengendalian daya rusak air dilakukan dengan memperhatikan
penurunan muka tanah dan dampak pemanasan global yang sedang
dan/atau akan terjadi.
- Mitigasi dan adaptasi yang dapat menurunkan potensi terjadi bencana.
- Membangun 
dan 
memelihara 
jalan 
inspeksi 
sungai/kali 
dan
peningkatan menjadi jalan kolektor untuk menunjang pembangunan
menghadap sungai (riverfront development).
sistem prasarana sumber
daya air diatur dengan
Peraturan Gubernur.
D
Sistem dan Jaringan
Utilitas Perkotaan
1.
Sistem dan Jaringan Air
Bersih
Pengembangan sistem dan jaringan air
bersih berupa pasarana sumber air
permukaan sebagai air bersih dan sumber
air bersih.
- Meningkatkan kapasitas produksi air bersih dari sumber air untuk
memenuhi kebutuhan air di masa mendatang.
- Mengoptimalkan pengoperasian jaringan distribusi baru di instalasi
pengelolaan air dan pembangunan instalasi pengolahan baru.
- Memanfaatkan dan mengembangkan sumber air bersih alternatif.
2.
Sistem Sarana dan
Prasarana Pengolahan
Air Limbah
Pengembangan sistem sarana dan
prasarana pengolahan air limbah
dilaksanakan melalui pemisahan antara
sistem saluran drainase dan sistim
perpipaan tertutup yang diselenggarakan
secara bertahap.
- Pengembangan sistem pengelolaan air limbah dikembangkan dengan
dengan memperhatikan layanan sistem polder.
- Pengembangan pengolahan air limbah industri dilaksanakan dengan
sistem komunal atau sistem individual sebelum dibuang ke saluran
lingkungan.
- Pengembangan pengelolaan air limbah domestik diprioritaskan di
dalam zona tengah/sentral.
Ketentuan lebih lanjut
mengenai pengembangan
prasarana pengolahan air
limbah diatur dengan
Peraturan Gubernur.
3.
Sistem Sarana dan
Prasarana Pengelolaan
Sampah
Pengembangan sarana dan prasarana
sampah diarahkan pada peningkatkan
efisiensi dan efektivitas pelayanan dan
menjaga kualitas lingkungan.
- Memperhatikan aspek geologi tata lingkungan lokasi dan sekitar
- Memperhatikan aspek sosial ekonomi masyarakat sekitar
- Memaksimalkan kegiatan pengolahan dan/atau 3R (reduce, reuse,
recycle) sampah yang menghasilkan revenue
- Memperhatikan jarak pencapaian dan ketersediaan fasilitas yang ada
- Memperhatikan kecukupan ketersediaan lahan termasuk untuk zona
penyangga (bufferzone).
4.
Sistem dan jaringan
energi
Pengembangan sistem dan jaringan energi
ditujukan untuk menjamin keandalan dan
kesinambungan penyediaan pasokan
energi bagi kebutuhan rumah tangga, jasa,
perdagangan, industri, dan transportasi
- Memperhatikan aspek mitigasi terhadap perubahan iklim
dan
pemanasan global.
- Pengembangan pembangkit tenaga listrik dan jaringan transmisinya
berada di lokasi yang aman dari kegiatan lain dengan memperhatikan
jarak bebas dan jarak aman.
No
Pola Ruang Provinsi
Deskripsi
Arahan
Keterangan
dengan memperhatikan faktor konservasi
dan diversifikasi energi.
- Jaringan transmisi tenaga listrik terintegrasi dengan jaringan utilitas
lain
bila telah tersedia sistem jaringan perpipaan terpadu atau
tunneling terpadu bawah tanah.
- Pengamanan instalasi pendingin PLTU/PLTGU dengan menggunakan
air laut yaitu dengan melakukan penelitian terlebih dahulu untuk
kegiatan lain di sepanjang pantai dengan radius 200 meter dari outlet
PLTU/PLTGU.
- Pengembangan 
prasarana 
dan 
sarana 
eksplorasi, 
serta
pengangkutan/penyaluran darat/laut  migas dengan memperhatikan
jarak aman sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
5.
Sistem dan Jaringan
Telekomunikasi
Pengembangan sistem dan jaringan
telekomunikasi ditujukan untuk
meningkatkan komunikasi publik yang
efektif, serta ketersediaan dan
keterjangkauan informasi secara merata
dan pengembangan ekonomi informasi
untuk menunjang mewujudkan Jakarta
sebagai Ibukota Negara dan kota jasa.
Pengembangan sistem dan jaringan
telekomunikasi dilakukan pada :
-
Lapisan inti (core/backbone layer).
-
Lapisan distribusi (distribution layer).
-
Lapisan akses (access layer).
- Pengembangan lapisan inti dengan penempatan jaringan serat optik di
prasarana yang ada ditempatkan di jaringan prasarana yang ada.
- Pengembangan lapisan inti dengan penempatan jaringan serat optik di
prasarana yang ada diintegrasikan dengan jaringan utilitas lain.
- Pengembangan lapisan distribusi dan akses melalui pengaturan
sebaran menara telekomunikasi secara proporsional, efisien dan
efektif melalui pemanfaatan menara komunikasi secara bersama.
- Pengembangan menara telekomunikasi dapat diletakan di permukaan
tanah atau diatas gedung
- Pengembangan menara telekomunikasi memperhatikan aspek estetika
dan arsitektural kota Jakarta.
- Pengembangan menara telekomunikasi memperhatikan keberadaan
dan jarak dari menara telekomunikasi yang sudah ada.
- Pengembangan menara telekomunikasi memperhatikan jarak bebas
dan jarak aman.
Pengembangan sistem dan
jaringan telekomunikasi
akan ditetapkan dengan
Peraturan Gubernur.
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
142
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
143
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
144
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
145
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
146
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
(C
(C
(C
(C
(C
(C
(C
r
r
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
P R O V I N S I
B A N T E N
P R O V I N S I
JAWA BARAT
4
8
7
6
5
3
2
1
8
9
7
6
5
4
1
3
2
10
11
JAKARTA UTARA
JAKARTA TIMUR
JAKARTA BARAT
JAKARTA SELATAN
K E P U L AU A N S E R I B U
L A
U
T
J
A
W
A
P. Bokor
P. Cipir
P. OnrusP. Kelor
P. Rambut
P. Sabira
P. Harapan
P. Bidadari
P. Panggang
P. Pabelokan
P. Semakdaun
P. Untungjawa
P. Damar Besar
P. Tidung Besar
P. Payung Besar
P. Sebaru Besar
P. Lancang Besar
P. Panjang Besar
P. Penjaliran Barat
P. Penjaliran Timur
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
T E L U K
J A K A R T A
107°20'0"E
107°20'0"E
107°10'0"E
107°10'0"E
107°0'0"E
107°0'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
106°30'0"E
106°30'0"E
106°20'0"E
106°20'0"E
106°10'0"E
106°10'0"E
5°10'0"S
5°10'0"S
5°20'0"S
5°20'0"S
5°30'0"S
5°30'0"S
5°40'0"S
5°40'0"S
5°50'0"S
5°50'0"S
6°0'0"S
6°0'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
640000
640000
660000
660000
680000
680000
700000
700000
720000
720000
740000
740000
760000
760000
9300000
9300000
9320000
9320000
9340000
9340000
9360000
9360000
9380000
9380000
9400000
9400000
9420000
9420000
0
10
20
30
40
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
GAMBAR 5
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
BANDAR UDARA
PELABUHAN
SUNGAI/KANAL
RENCANA PULAU REKLAMASI
BATAS KOTA/KABUPATEN
RUTE PENERBANGAN
JALUR PENERBANGAN
JALUR PELAYARAN
PELAYARAN PULAU PEMUKIMAN
PELAYARAN PULAU WISATA
PELAYARAN REGIONAL
BATAS KABUPATEN ADMINISTRASI
KEPULAUAN SERIBU
! PUSAT KEGIATAN PRIMER
! PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
PUSAT KEGIATAN
1
KAWASAN GLODOK
2
KAWASAN HARMONI
3
KAWASAN SENEN
4
KAWASAN JATINEGARA
5
KAWASAN KELAPA GADING
6
KAWASAN BLOK M
7
KAWASAN GROGOL
8
PULAU PRAMUKA
1
KAWASAN MEDAN MERDEKA
2
KAWASAN MANGGA DUA
3
KAWASAN BANDAR KEMAYORAN
4
KAWASAN SENTRA PRIMER
TANAH ABANG
5
KAWASAN DUKUH ATAS
6
KAWASAN SEGITIGA EMAS
SETIABUDI
7
KAWASAN MANGGARAI
8
KAWASAN SENTRA PRIMER BARAT
9
KAWASAN SENTRA PRIMER TIMUR
10 KAWASAN TENGAH PANTURA
11 KAWASAN EKONOMI STRATEGIS
MARUNDA
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM
MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
RENCANA JALAN TOL
JALAN TOL
REL KA YANG SUDAH ADA
PRASARANA TRANSPORTASI
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
BATAS PROVINSI
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
r
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
147
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
(C
(C
(C
(C
(C
(C
(
e
(
e
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
rah
a
n
Cakung Drain
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
Ka
li
G
r
og
o
l
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
Ka
l
i
S
unter
K
ali Ci
l
i
wung
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
Cakung Drain
4
7
6
5
3
2
1
8
9
7
6
5
4
1
3
2
10
11
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°5'0"S
6°5'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG DARATAN
GAMBAR 6
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
RENCANA TANGGUL LAUT
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
1
KAWASAN GLODOK
2
KAWASAN HARMONI
3
KAWASAN SENEN
4
KAWASAN JATINEGARA
5
KAWASAN KELAPA GADING
6
KAWASAN BLOK M
7
KAWASAN GROGOL
1
KAWASAN MEDAN MERDEKA
2
KAWASAN MANGGA DUA
3
KAWASAN BANDAR KEMAYORAN
4
KAWASAN SENTRA PRIMER
TANAH ABANG
5
KAWASAN DUKUH ATAS
6
KAWASAN SEGITIGA EMAS
SETIABUDI
7
KAWASAN MANGGARAI
8
KAWASAN SENTRA PRIMER BARAT
9
KAWASAN SENTRA PRIMER TIMUR
10 KAWASAN TENGAH PANTURA
11 KAWASAN EKONOMI STRATEGIS
MARUNDA
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
(
e
(C
BANDAR UDARA
PELABUHAN
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
PRASARANA TRANSPORTASI
JALAN KOLEKTOR
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM
MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
RENCANA JALAN STRATEGIS
NASIONAL
RENCANA JALAN KOLEKTOR
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
148
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
(
e
(
e
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
¬«
12
¬«
2
¬«
8
¬«
13
¬«
9
¬«
10
¬«
1
¬«
6
¬«
5
¬«
4
¬«
7
¬«
3
¬«
11
¬«
14
¬«
15
¬«
2
¬«
6
¬«
8
¬«
13
¬«
5
¬«
3
¬«
7
¬«
14
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
Daan Mogot
Bogor Raya
Bekasi Raya
Laks. M. Yos Sudarso
Lodan
RE Martadinata
Cilincing
T.B. Simatupang
Ir. Wiyoto Wiyono
Jend. Gatot Subroto
Jampea
Gedong
Jend. Ahmad Yani
Jend. Sudirman
Pluit Selatan Raya
Pakin
Perintis Kemerdekaan
Dr. Latumeten
Pelabuhan Raya
Bekasi Raya
RE Martadinata
Laks. M. Yos Sudarso
Bogor Raya
Lodan
Ir. Wiyoto Wiyono
T.B. Simatupang
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°6'0"S
6°6'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA JARINGAN PRASARANA
ANGKUTAN UMUM MASSAL
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
JARINGAN PRASARANA ANGKUTAN MASSAL
GAMBAR 7
(
e
(C
BANDAR UDARA
PELABUHAN
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS JALAN YANG SUDAH ADA
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS JALAN
REL KA YANG SUDAH ADA
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
KORIDOR 1 (BLOK M - KOTA)
KORIDOR 2 (PULOGADUNG - HARMONI)
KORIDOR 3 (KALIDERES - PASAR BARU)
KORIDOR 4 (PULOGADUNG - DUKUH ATAS)
KORIDOR 5 (KP. MELAYU - ANCOL)
KORIDOR 6 (RAGUNAN - DUKUH ATAS)
KORIDOR 7 (KP. MELAYU - KP. RAMBUTAN)
KORIDOR 8 (HARMONI - LEBAK BULUS)
KORIDOR 9 (PINANG RANTI - PLUIT)
KORIDOR 10 (CILILITAN - TANJUNG PRIOK)
KORIDOR 11 (PULOGEBANG - KP. MELAYU)
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
KORIDOR 12 (PLUIT - TANJUNG PRIOK)
KORIDOR 13 (BLOK M - PONDOK KELAPA)
KORIDOR 14 (MANGGARAI - UNIVERSITAS INDONESIA)
KORIDOR 15 (CILEDUG - BLOK M)
ELEVATED BUS RAPID TRANSIT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
149
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
(
e
(
e
(C
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
rah
a
n
Cakung Drain
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
Ka
li
G
r
og
o
l
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
K
a
li
S
unte
r
K
ali Ci
l
i
wung
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
Cakung Drain
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
JAKARTA UTARA
JAKARTA TIMUR
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA SELATAN
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°5'0"S
6°5'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA JARINGAN JALAN
GAMBAR 8
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
JARINGAN JALAN
JALAN KOLEKTOR
JALAN ARTERI
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
(
e
(C
BANDAR UDARA
PELABUHAN
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
REL KA YANG SUDAH ADA
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA JALAN KOLEKTOR
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
150
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
!
! !
! !
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
! !
!
! ! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
(C
(
e
(
e
Ka
na
l
B
anjir
T
i
mu
r
K
ali Cil
i
w
u
n
g
Kali Sunter
Kali
G
r
o
go
l
K
ali
P
esanggrahan
Cakung Drain
Kanal
B
anjir Barat
Cengkareng Dra
in
S
a
l
ur
a
n
Moo
k
e
r
v
a
a
r
t
K
al
i
Cili
w
ung
Kanal Banjir Barat
K
a
l
i
S
unt
er
K
ali C
i
liwu
n
g
Ka
l
i S
u
nter
Kali Grogol
Kali Cil
i
w
ung
Ka
l
i
S
u
nte
r
Cakung Drain
Cimanggis-Cibitung
Serpong-Cinere
Kunciran-Serpong
Ulujami-Tn. Abang
Cinere-Jagorawi
Sunter-Pulo Gebang
Kp. Melayu-Bekasi
Rawa Buaya-Sunter
Ps. Minggu-Casablanca
Kp. Melayu-Duri Pulo
Cengkareng-Kunciran
Akses Tanjung Priok
Akses Tanjung Priok
Jagorawi
Tol Serpong
Tol Jakarta-Tangerang
Jakarta-Cikampek
Wiyoto Wiyono
JORR S
JORR W1
Cawang-Tomang-Pluit
JORR W2 S
JORR S E1
Tol Bandara
Cakung-Cilincing
Tol Pelabuhan
Tol Sedyatmo
JORR E
JORR E
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
P. Untungjawa
JAKARTA UTARA
JAKARTA TIMUR
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA SELATAN
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
107°5'0"E
107°5'0"E
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°0'0"S
6°0'0"S
6°5'0"S
6°5'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
6°25'0"S
6°25'0"S
680000
680000
690000
690000
700000
700000
710000
710000
720000
720000
730000
730000
9290000
9290000
9300000
9300000
9310000
9310000
9320000
9320000
9330000
9330000
9340000
9340000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA PENGEMBANGAN
JARINGAN JALAN TOL
GAMBAR 9
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
PRASARANA TRANSPORTASI
(
e
(C
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
JALAN TOL DALAM KOTA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL YANG SUDAH ADA
RENCANA JALAN TOL
RENCANA JALAN TOL DALAM KOTA
BANDAR UDARA
PELABUHAN
JALAN NON TOL YANG SUDAH ADA
RENCANA JALAN NON TOL
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
151
r
r
(C
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Tol Cikampek
Daan Mogot
Bogor Raya
Tol Pelabuhan
Tol Jakarta Merak
Bekasi Raya
JORR SE 1
Tol Jakarta Serpong
Tol Jagorawi
Inspeksi Kali Malang
Kapuk Raya
Tol Bandara
Pemuda
Jatiwaringin
JORR Selatan
Robusta
Srengseng
I Gusti Ngurah Rai
Jend. Ahmad Yani
Laks. M. Yos Sudarso
Kalimalang
Lingkar Luar Timur
Pramuka
Pegangsaan Dua
Pasarminggu Raya
Lingkar Luar Barat
Jati Kramat
Pondok Gede Raya
Kamal Muara
Benda Raya
Letjen. Suprapto
RE Martadinata
Cilincing
T.B. Simatupang
Gunung Sahari
Jend. Gatot Subroto
Ir. Wiyoto Wiyono
Cakung-Cilincing
Kol. Soegiono
Radin Inten
Pahlawan Revolusi
DR. Saharjo
Prof Sediyatmo/Tol Bandara
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Pangeran Tubagus Angke
JORR W2 Selatan
Jampea
Matraman
Kebon Sirih
Pos Pengumben
Gedong
Kyai Tapa
Lodan
Mabes Hankam
Jati Baru
Mampang Prapatan
Warung Jati Barat
Jend. Sudirman
Kyai Maja
Casablanca
Mangga Besar
Pluit Raya
Angkasa
Dr. Makaliwe
Kayu Putih
Mangga Dua
Prof. DR. Satrio
Batu Sari
Pluit Selatan Raya
DR. Radjiman Widyodiningrat
Sultan Agung
Tol Jakarta-Merak
Prapatan
Prapanca
Tugu Raya
Lapangan Ros
May. Jend. Sutoyo
Otto Iskandardinata
Jatirahayu
Pakin
Pedongkelan
Asia Afrika
Pesanggrahan
Joglo Raya
Plumpang Raya
Halimun
Puri Lingkar Luar
Perintis Kemerdekaan
Prof. DR. Supomo
RS Soekanto
Bekasi Timur Raya
Pasar Senen
TMII Pintu 1
Tambak
Swadarma Raya
Batu Ceper
Pantai Indah Barat
Tanjungbarat
Pelabuhan Raya
Jatimakmur
Palmerah Utara
Hang Lekir
JORR Selatan
Tol Jagorawi
Bogor Raya
Bekasi Raya
Ir. Wiyoto Wiyono
Bekasi Raya
Dr. Makaliwe
RE Martadinata
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Ir. Wiyoto Wiyono
Lodan
E68
E64
E70
E76
E144
E9
E40
E79
E138
E107
E91
E122
E227
E132
E57
E134
E69
E160
E193
E95
E58
E117
E213
E115
E99
E109
E3
E97
E154
E44
E153
E205
E217
E96
E130
E173
E203
E196
E61
E5
E78
E136
E93
E66
E224
E202
E140
E125
E162
E21
E151
E55
E143
E175
E225
E113
E51
E36
E38
E32
E214
E204
E167
E152
R33
E120
E215
E52
E199
E146
E114
E98
E221
E27
E186
E165
E13
E219
E176
E50
E228
E35
E39
E24
E110
E75
E100
E220
E137
E53
E163
E88
E23
E226
E45
E2
E87
E139
E212
E89
E161
E82
E81
E189
E8
E192
E15
E149
E180
E197
E168
E178
E145
E157
E159
E135
E206
E19
E122
R28
R26
R22
R27
R25
R23
R48
R77
R69
R79
R95
R70
R12
R76
R35
R89
R91
R45
R85
R67
R14
R39
R4
R24
R93
R68
R47
R1
R72
R31
R71
R38
R40
R74
R57
R34
R59
R82
R33
R52
R80
R36
R43
R75
R29
R19
R101
R16
R49
R60
R5
R84
R9
R90
R51
R37
R81
R94
R58
R78
R63
R61
R73
R11
R8
R92
R88
R53
R54
R15
R62
NA
B
og
or
Ray
a
Kap
u
k R
a
ya
Moham
mad
K
afi
1
Cikini
Ci
p
a
y
u
n
g
P
r
amu
k
a
J
a
m
bore
Bint
ar
o
R
a
ya
K
e
man
g
Utan Jati
M
o
h
amm
ad
K
afi
2
Rorotan 5
Bin
am
a
rg
a
Me
nc
e
ng
Kedo
y
a Raya
Senopati
Pos
Wijaya
Cibubu
r
Ray
a
Ampera Raya
W
i
jay
a
2
G
e
don
g
Barat
Muara Baru
Ge
m
po
l
Radi
o
Da
l
a
m
Setu Raya
Ro
ro
tan
S
u
ryo
Kopi
Rempoa
Enggano
Pondok Labu
Cilanda
k K
KO
Ra
ya
Warung Gantung
Harsono RM
Pluit Karang
Kopashanda
Peta Utara
Pos
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
JOHAR BARU
PASAR REBO
KEBON JERUK
PULO GADUNG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
B9
B8
B7
B6
B5
B3
B2
B1
P9
P8
P5
P4
P3
P2
P1
S9
S7
S6
S5
S4
S2
S1
T9
T7
T6
T4
T3
T2
T1
U9
U8
U7
U6
U5
U4
U3
U2
U1
B21
B20
B19
B17
B15
B14
B13
B12
B11
B10
P17
P16
P15
P14
P12
P11
S29
S28
S27
S26
S24
S23
S21
S20
S19
S18
S17
S16
S15
S14
S13
S12
S11
T35
T34
T33
T32
T31
T30
T29
T28
T27
T25
T24
T23
T22
T20
T15
T14
T13
T12
T11
T10
U47
U40
U37
U36
U33
U32
U31
U30
U28
U27
U26
U23
U21
U19
U18
U17
U16
U15
U14
U13
U10
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
TAMBORA
SETIABUDI
CENGKARENG
JATINEGARA
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
TANAH ABANG
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°5'0"S
6°5'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA SEGMENTASI RENCANA
PENGEMBANGAN JARINGAN JALAN
GAMBAR 10
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
E = PENINGKATAN KAPASITAS JALAN
R = PEMBUATAN JALAN BARU
P = SEGMEN WILAYAH JAKARTA PUSAT
U = SEGMEN WILAYAH JAKARTA UTARA
B = SEGMEN WILAYAH JAKARTA BARAT
S = SEGMEN WILAYAH JAKARTA SELATAN
T = SEGMEN WILAYAH JAKARTA TIMUR
1,2,3,... ID SEGMEN
JALAN YANG SUDAH ADA SAAT INI
RENCANA JALAN
SEGMENTASI PENGEMBANGAN JARINGAN JALAN
KODE SEGMENTASI
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
(
e
(C
BANDAR UDARA
PELABUHAN
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
152
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
&
&
&
&
&
&
&
&
r
r
(C
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Tol Cikampek
Daan Mogot
Bogor Raya
Tol Pelabuhan
Tol Jakarta Merak
Bekasi Raya
JORR SE 1
Tol Jakarta Serpong
Tol Jagorawi
Inspeksi Kali Malang
Kapuk Raya
Tol Bandara
Pemuda
Jatiwaringin
JORR Selatan
Robusta
Srengseng
Ciledug Raya
I Gusti Ngurah Rai
Laks. M. Yos Sudarso
Kalimalang
Lingkar Luar Timur
Pramuka
D.I. Panjaitan
Pegangsaan Dua
Pasarminggu Raya
Lingkar Luar Barat
Jati Kramat
Pondok Gede Raya
Lodan
Kamal Muara
Benda Raya
Letjen. Suprapto
JORR W2 Selatan
Gajah Mada
RE Martadinata
Cilincing
T.B. Simatupang
Gunung Sahari
Pangeran Antasari
KH Mas Mansyur
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Cakung-Cilincing
Kol. Soegiono
Perjuangan (Panjang)
Radin Inten
Jend. Gatot Subroto
Pahlawan Revolusi
DR. Saharjo
Prof Sediyatmo/Tol Bandara
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Pangeran Tubagus Angke
Benyamin Sueb
Jampea
Matraman
Cakung Cilincing Raya
Kebon Sirih
Pos Pengumben
Gedong
Kyai Tapa
Mabes Hankam
Jend. Ahmad Yani
Gelora 1
Mampang Prapatan
Letjen S. Parman
Warung Jati Barat
Teuku Nyak Arif
Jend. Sudirman
Kyai Maja
Casablanca
Mangga Besar
Pluit Raya
Angkasa
Dr. Makaliwe
Kayu Putih
Mangga Dua
KH Moch. Mansyur
Prof. DR. Satrio
Batu Sari
Sultan Iskandar Muda
Pluit Selatan Raya
Pattimura
DR. Radjiman Widyodiningrat
Sultan Agung
Kapten Tendean
Tol Jakarta-Merak
Prapatan
Prapanca
Tugu Raya
Lapangan Ros
Enggano
Puri Kencana
Otto Iskandardinata
Jatirahayu
Pakin
Pedongkelan
Salemba Raya
Boulevard Timur
Asia Afrika
Pesanggrahan
Let. Jend. MT Haryono
Metro Pondok Indah
Joglo Raya
Plumpang Raya
Halimun
Perintis Kemerdekaan
RS Soekanto
TMII Pintu 1
Kapuk Eretan
Tambak
Kebayoran Lama
Boulevard Barat
Prof. Dr. Latumenen
Puri Kembangan
Swadarma Raya
Rawa Belong
Pantai Indah Barat
Pelabuhan Raya
Kamal Benda
Landas Pacu Selatan
Jatimakmur
Palmerah Utara
Velodrome
Jatinegara Barat
Taman Margasatwa
Galunggung
Trunojoyo
Venus
Bekasi Raya
Plumpang Raya
Bekasi Raya
Tol Jagorawi
Bogor Raya
Letjen S. Parman
Cakung-Cilincing
JORR Selatan
Ir. Wiyoto Wiyono
Lingkar Luar Barat
Lodan
Ir. Wiyoto Wiyono
Jend. Gatot Subroto (Toll)
JORR W2 Selatan
JORR W2 Selatan
Jend. Ahmad Yani
T.B. Simatupang
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOJA
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KEBAYORAN LAMA
GROGOL PETAMBURAN
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
1
9
8
2
7
3
4
5
6
1
2
5
3
4
8
6
7
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°5'0"S
6°5'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA SARANA PERPINDAHAN MODA
GAMBAR 11
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
!
LOKASI POTENSIAL
PENYEDIAAN FASILITAS
PARKIR PERPINDAHAN MODA
1. KALIDERES
2. RAWA BUAYA
3. BLOK M
4. LEBAK BULUS
5. RAGUNAN
6. KAMPUNG RAMBUTAN
7. PULO GEBANG
8. TANJUNG PRIOK
9. KEMBANGAN
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
1. KOTA/KAMPUNG BANDAN
2. RAWA BUAYA
3. TANAH ABANG
4. MANGGARAI
5. SENEN
6. PASAR MINGGU
7. TANJUNG BARAT
8. CAKUNG
&
STASIUN ANGKUTAN UMUM
BERBASIS REL DENGAN FASILITAS
PARKIR PERPINDAHAN MODA
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
PRASARANA TRANSPORTASI
JALAN KOLEKTOR
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM
MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
RENCANA JALAN KOLEKTOR
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
153
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
rah
a
n
Cakung Drain
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
Ka
li
G
r
og
o
l
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
Ka
l
i
S
unter
K
ali Ci
l
i
wung
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
Cakung Drain
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
107°0'0"E
107°0'0"E
106°58'0"E
106°58'0"E
106°56'0"E
106°56'0"E
106°54'0"E
106°54'0"E
106°52'0"E
106°52'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
106°46'0"E
106°46'0"E
106°44'0"E
106°44'0"E
106°42'0"E
106°42'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°2'0"S
6°2'0"S
6°4'0"S
6°4'0"S
6°6'0"S
6°6'0"S
6°8'0"S
6°8'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
6°16'0"S
6°16'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
6°22'0"S
6°22'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA PEMBATASAN LALU LINTAS
GAMBAR 12
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
PRASARANA TRANSPORTASI
JALAN KOLEKTOR
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
PEMBATASAN LALU LINTAS
KAWASAN PEMBATASAN TAHAP I
KAWASAN PEMBATASAN TAHAP II
KAWASAN PEMBATASAN TAHAP III
KAWASAN PEMBATASAN TAHAP IV
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA JALAN KOLEKTOR
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
154
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
9
8
1
6
6
1
4
5
2
7
3
8
7
5
3
4
2
42
14
15
39
24
20
25
44
21
17
47
28
15
41
57
56
55
10
33
35
31
32
46
48
16
43
51
16
47
23
54
14
11
40
30
29
38
45
36
34
10
18
17
37
27
26
19
13
12
11
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
e
san
g
grah
an
Cakung Drain
Kanal Ba
n
j
ir Ba
rat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
K
a
li Ci
l
i
wung
K
a
li
S
unte
r
K
ali Ci
l
i
wung
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
Cakung Drain
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°6'0"S
6°6'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA WADUK DAN SITU
GAMBAR 13
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
KETERANGAN
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
: Waduk Ragunan 1
: Waduk Ragunan 2
: Waduk Halim I
: Waduk Halim II
: Waduk Cilangkap 1 (Agrowisata)
: Waduk Cilangkap 2 (Agrowisata)
: Waduk Sunter Hulu
: Waduk Munjul
: Waduk Ria Rio
: Waduk Pacuan Kuda Pulomas
: Waduk KFT (Karyawan Film & Televisi)
: Waduk Cendong
: Waduk Cimanggis
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
WADUK EKSISTING
: Waduk Muara Angke
: Waduk Pluit
: Waduk Teluk Gong
: Waduk Sunter Utara
: Waduk Sunter Selatan
: Waduk Kemayoran
: Waduk Sunter Timur 3
: Waduk Sunter Timur 1 A
: Waduk Sunter Timur 1 B
: Waduk Don Bosco
: Waduk Pegangsaan Dua
: Waduk Taman Ria Senayan
: Waduk Melati
: Waduk Kalideres
: Waduk Cengkareng
: Waduk Jelambar
: Waduk Grogol
: Waduk Tomang
: Waduk Rawa Kepa
: Waduk Hankam
: Waduk Aneka Elok
: Waduk Taman Modern
: Waduk Pertanian Lebak Bulus
: Waduk Wijaya Kusuma
: Waduk Bonbin Ragunan
: Waduk Setiabudi Barat
: Waduk Setiabudi Timur
: Waduk Sigura-gura
WADUK RENCANA
: Waduk Tol Soedyatmo
: Waduk Yonhub
: Waduk Kp. Dukuh
: Waduk RW. 05 Ceger
42
43
44
45
SITU EKSISTING
: Situ Rawa Kendal
: Situ Lembang
: Situ TMP Kalibata
: Situ Pancoran
: Situ Babakan
: Situ Mangga Bolong
: Situ Rawa Dongkal
: Situ Rawa TMII
: Situ Rawa Gelam
: Situ Rawa Kelapa Dua Wetan
: Situ Rawa Badung
: Situ Ceger Bambu Apus
: Situ Rawa Penggilingan
: Situ Baru, Cibubur
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
SITU RENCANA
: Situ Rawa Ulujami
: Situ Rawa Lindung
: Situ Rawa Rorotan
15
16
17
: Waduk Semanan
: Waduk Surilang
: Waduk Marunda
: Waduk Sunter Timur 2
: Waduk Makam Tegal Alur
: Waduk Meruya
: Waduk Bintaro Kel. Bintaro
: Waduk Bintaro Kel. Pondok Pinang
: Waduk Brigif
: Waduk Halim
: Waduk Cipayung
: Waduk Pondok Ranggon
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
RENCANA TANGGUL 1
RENCANA TANGGUL 2
RENCANA TANGGUL 3
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
155
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Kanal
Ban
ji
r Ti
mur
K
a
li Cil
i
wu
n
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
ra
h
an
Cakung Drain
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alur
a
n Moo
k
e
r
v
aa
rt
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
K
a
l
i
S
unt
e
r
K
ali Ci
l
iwung
Kali Grogol
Kali C
i
l
iw
un
g
K
a
l
i
S
u
nter
5
6
7
3
8
2
9
4
1
48
28
54
55
59
61
60
57
34
58
34
52
64
56
53
27
62
63
41
39
38
36
40
44
43
42
45
47
29
30
25
31
23
24
22
26
32
37
21
11
12
16
15
14
10
17
18
20
19
49
50
51
35
46
33
13A 13B
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
JAKARTA TIMUR
JAKARTA SELATAN
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°0'0"S
6°0'0"S
6°6'0"S
6°6'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°24'0"S
6°24'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
725000
725000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA SISTEM POLDER PENGENDALI BANJIR
DAN KAWASAN PELAYANANNYA
GAMBAR 14
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
KETERANGAN
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
1.
PANTAI INDAH KAPUK
2.
PANTAI INDAH KAPUK
3.
PANTAI INDAH KAPUK
4.
PANTAI INDAH KAPUK
5.
MUARA ANGKE
6.
PENJARINGAN JUCTION
7.
PANTAI INDAH KAPUK
8.
PANTAI INDAH KAPUK
9.
KAPUK MUARA (KAPUK I, II, III)
10. TELUK GONG
11. CENGKARENG
13A.JELAMBAR BARAT
(WIJAYA KUSUMA)
14. RAWA BUAYA
15. KEDOYA GREEN GARDEN
16. KEMBANGAN
18. TOMANG BARAT
19. GROGOL
20. RAWA KEPA
21. SIANTAR MELATI
22. PASAR IKAN
23. ANCOL PADEMANGAN
24. MARINA
25. KEMAYORAN
26. SUNTER UTARA
27. SUNTER TIMUR III RAWA BADAK
31. JOHAR BARU
32. SUNTER SELATAN
33. K. ITEM SERDANG
34. SUNTER TIMUR I (KODAMAR)
35. PULO MAS
42. CAKUNG TIMUR
43. CAKUNG TIMUR
44. PENGGILINGAN
47. PULO GEBANG
48. PLUIT
51. SEMANAN
52. MUARA KARANG
56. KOMPLEK DEWA RUCI
59. PERUM WALIKOTA (DON BOSCO)
62. HANKAM SLIPI
63. JATI PULO
64. SETIABUDI BARAT
12. KAPUK POGLAR
13B.JELAMBAR TIMUR
17. KEDOYA TAMAN RATU
28. SUNTER TIMUR II KEBANTENAN
29. MARUNDA
30. MARUNDA
36. PULO GADUNG
37. RAWA BUNGA
38. CIPINANG
39. KLENDER
40. KAYU PUTIH
41. DUREN SAWIT
45. PONDOK KOPI
46. ROROTAN
49. TANJUNGAN
50. KALI DERES
53. KOMPLEK DEWA KEMBAR
54. SUNTER TIMUR II KBN
55. SUNTER TIMUR II
PETUKANGAN CAKUNG
57. KRAMAT JAYA
58. SUNTER TIMUR I B
60. WARUNG JENGKOL VESPA
61. PEGANGSAAN DUA
LOKASI POLDER EKSISTING
LOKASI POLDER RENCANA
RENCANA TANGGUL LAUT
RENCANA TANGGUL 1
RENCANA TANGGUL 2
RENCANA TANGGUL 3
WILAYAH PELAYANAN
SISTEM POLDER
RENCANA PELAYANAN
SUDAH TERLAYANI
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
SITU/WADUK
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
156
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!(
!(
!(
!(
!(!(
!(
")
")
")
")
!(
!(
!(
")
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Ka
na
l
Banjir
T
i
mu
r
K
ali Cil
i
w
u
n
g
K
al
i Sunter
Kali Grogol
K
ali
P
esa
nggrahan
Cakung Drain
Kanal
B
anjir Barat
Cengkareng Drain
S
a
l
ur
a
n
Moo
k
e
r
va
ar
t
Kal
i
Cil
i
w
ung
K
a
li
S
u
nter
Kali Cil
i
w
u
n
g
K
ali
C
i
liwu
n
g
K
a
li
S
unter
Cakung Drain
K
a
l
i
S
u
nter
Kanal Banjir Barat
T E L U K
J A K A R T A
Tanjung Priok
C D C
CONDET
CILANDAK
TM. KOTA
JATILUHUR
D C R
5
D C R
4
BUARAN IIBUARAN III
WTP SERPONG
WTP CIKOKOL
CAWANG P.S.
PULO GADUNG
PEJOMPONGAN
WTP TELUK NAGA
PLUIT - MUARA KARANG
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
PADEMANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°0'0"S
6°0'0"S
6°6'0"S
6°6'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°24'0"S
6°24'0"S
680000
680000
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
725000
725000
9290000
9290000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA SISTEM PENYEDIAAN AIR BERSIH
GAMBAR 15
KETERANGAN
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
DCR : DISTRIBUTION CENTRE AND RESERVOIR
CDC : CILINCING DISTRIBUTION CENTRE
WTP : WATER TREATMENT PLANT
RENCANA PULAU REKLAMASI
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
KETERANGAN
PRASARANA PENYEDIAAN AIR BERSIH
!
WTP EKSISTING
!(
WTP RENCANA
")
STASIUN POMPA
RENCANA PELAYANAN JATILUHUR
RENCANA PELAYANAN WTP BUARAN III
RENCANA PELAYANAN WTP PALYJA
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
157
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
158
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
(
e
(
e
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
rah
a
n
Cakung Drain
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
Ka
li
G
r
og
o
l
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
K
a
li
S
unte
r
K
ali Ci
l
i
wung
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
Cakung Drain
KOJA
CILINCING
PADEMANGAN
PENJARINGAN
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
JAKARTA UTARA
JAKARTA TIMUR
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA SELATAN
GBK
TMII
Monas
Ragunan
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
107°0'E
107°0'E
106°57'E
106°57'E
106°54'E
106°54'E
106°51'E
106°51'E
106°48'E
106°48'E
106°45'E
106°45'E
106°42'E
106°42'E
106°39'E
106°39'E
6°3'S
6°3'S
6°6'S
6°6'S
6°9'S
6°9'S
6°12'S
6°12'S
6°15'S
6°15'S
6°18'S
6°18'S
6°21'S
6°21'S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2
4
6
8
10
KM
PETA RENCANA POLA RUANG DARATAN
PROVINSI DKI JAKARTA
GAMBAR 17
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
KETERANGAN
PERUNTUKAN RUANG
KAWASAN PERUNTUKAN TERBUKA HIJAU BUDIDAYA
KAWASAN PERUNTUKAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA
KAWASAN PERUNTUKAN FUNGSI IBUKOTA NEGARA
KAWASAN PERUNTUKAN PERMUKIMAN
KAWASAN PERUNTUKAN PERMUKIMAN TAMAN
KAWASAN PERUNTUKAN RUANG TERBUKA NON HIJAU
(RUANG TERBUKA BIRU)
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
RENCANA JALAN TOL
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN KOLEKTOR
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
JALAN ARTERI
RENCANA JALAN KOLEKTOR
RENCANA STRATEGIS NASIONAL
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
KAWASAN PERUNTUKAN INDUSTRI DAN PERGUDANGAN
KAWASAN PERUNTUKAN FUNGSI LINDUNG
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
Æ
U
T
S
B
KAWASAN PERUNTUKAN PERTANIAN
RENCANA PULAU REKLAMASI KAWASAN PERUNTUKAN INDUSTRI
DAN PERGUDANGAN
RENCANA PULAU REKLAMASI KAWASAN PERUNTUKAN PERKANTORAN,
PERDAGANGAN DAN JASA
RENCANA PULAU REKLAMASI KAWASAN PERUNTUKAN PERMUKIMAN
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
159
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA TIMUR
JAKARTA UTARA
JAKARTA SELATAN
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
K
ali C
i
liw
u
n
g
Kali Sunter
Ka
nal
B
a
njir
T
imu
r
Cakung Drain
K
a
li
B
a
ru Bar
a
t
Kali B
a
r
u Tim
u
r
Kali Malang
Kali
G
rog
ol
K
a
li
B
uar
a
n
K
a
li
P
e
sanggrahan
Kana
l B
anjir Ba
r
a
t
K
a
li
Angk
e
K
a
li
Cid
e
n
g
K
a
l
i Kr
u
k
ut
K
a
li
C
a
k
u
ng
Cengkareng Drain
S
a
l
ur
a
n
Moo
k
e
r
va
ar
t
Kali Muara
K
a
l
i
Kam
al
K
a
li
Cip
i
nang
Kali
Mua
r
a
Angk
e
Kali Cipinang
Kali Buaran
Kali Grogol
Kali Ci
l
i
w
un
g
Kali K
ruk
u
t
K
a
l
i
S
unt
er
Kali Ci
d
e
n
g
K
ali Ba
ru
T
i
m
ur
Kali Krukut
GBK
TMII
Ancol
Monas
Ragunan
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
TAMAN SARI
CENGKARENG
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
107°0'E
107°0'E
106°57'E
106°57'E
106°54'E
106°54'E
106°51'E
106°51'E
106°48'E
106°48'E
106°45'E
106°45'E
106°42'E
106°42'E
106°39'E
106°39'E
6°3'S
6°3'S
6°6'S
6°6'S
6°9'S
6°9'S
6°12'S
6°12'S
6°15'S
6°15'S
6°18'S
6°18'S
6°21'S
6°21'S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2
4
6
8
10
KM
PETA RENCANA KAWASAN TERBUKA HIJAU
PROVINSI DKI JAKARTA
GAMBAR 18
KETERANGAN
RUANG TERBUKA HIJAU
KAWASAN HIJAU BUDIDAYA
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN TOL
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
KAWASAN FUNGSI LINDUNG
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
Æ
U
T
S
B
SITU/WADUK
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA JALAN KOLEKTOR
SUNGAI/KANAL
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
160
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
!!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!
! ! !
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
! !
!
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
(
e
(
e
5
8
7
6
4
9
3
1
2
13
12
11
10
Kana
l B
a
n
j
i
r Ti
m
u
r
Ka
li Cili
w
un
g
Kali Sunter
Kali
Gr
og
o
l
Kali
P
es
an
g
g
rah
a
n
Kana
l
Banjir Barat
Cengkareng Drain
S
alu
r
an
M
o
o
k
e
r
v
aa
rt
K
a
li Ci
l
i
wung
Kanal Banjir Barat
K
a
li
S
unte
r
K
ali Ci
l
i
wung
Ka
li
G
r
og
o
l
Kali Grogol
Kali C
i
l
i
w
un
g
K
al
i
S
u
nter
PROVINSI BANTEN
PROVINSI JAWA BARAT
Muara Angke Muara Karang
T E L U K
J A K A R T A
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
KAB. BEKASI
KAB. TANGERANG
KOTA TANGERANG
KAB. TANGERANG
GBK
Ancol
Monas
Ragunan
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Bidadari
JAKARTA UTARA
JAKARTA TIMUR
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA SELATAN
KOJA
SENEN
TEBET
GAMBIR
CAKUNG
TAMBORA
MENTENG
MAKASAR
CIRACAS
PALMERAH
MATRAMAN
PANCORAN
CILANDAK
CIPAYUNG
CILINCING
KALIDERES
KEMAYORAN
KEMBANGAN
SETIABUDI
JAGAKARSA
TAMAN SARI
CENGKARENG
JOHAR BARU
JATINEGARA
PASAR REBO
PENJARINGAN
SAWAH BESAR
KEBON JERUK
PULO GADUNG
TANAH ABANG
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PESANGGRAHAN
PASAR MINGGU
TANJUNG PRIOK
KELAPA GADING
CEMPAKA PUTIH
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
GROGOL PETAMBURAN
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
6°6'0"S
6°6'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
685000
685000
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
2.5
5
7.5
10
KM
PETA RENCANA KAWASAN EVAKUASI BENCANA
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
RENCANA PULAU REKLAMASI
SUNGAI/KANAL
BATAS PROVINSI
BATAS KOTA ADMINISTRASI
BATAS KECAMATAN
LOKASI DAN JALUR EVAKUASI BENCANA
GAMBAR 19
(
e
(C
BANDAR UDARA
PELABUHAN
KAWASAN EVAKUASI BENCANA UTAMA
JALUR EVAKUASI
1. KAWASAN MONUMEN NASIONAL
2. KAWASAN GELORA BUNG KARNO
3. KAWASAN TAMAN IMPIAN JAYA ANCOL
4. KAWASAN ISLAMIC CENTER
5. KAWASAN TAMAN MINI INDONESIA INDAH
6. KAWASAN RAGUNAN
7. KAWASAN HUTAN KOTA SRENGSENG
8. KAWASAN TAMAN KAMPUNG SAWAH/TAMAN CATLEYA
9. KAWASAN HALIM PERDANA KUSUMA
10. KAWASAN TAMAN BMW
11. KAWASAN KEBON PISANG
12. KAWASAN TPU TEGAL ALUR
13. KAWASAN TPU TANAH KUSIR
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RENCANA JALAN TOL
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN KOLEKTOR
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
JALAN ARTERI
RENCANA JALAN KOLEKTOR
RENCANA STRATEGIS NASIONAL
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
161
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
162
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
! !
!
! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!!
! !
!
! !
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
! !
! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA TIMUR
JAKARTA SELATAN
JAKARTA UTARA
Kanal Banjir Barat
K
ali
Grog
ol
Kali Ci
l
iw
ung
Kali Sunter
Kanal Banjir Timur
K
ali
C
iliwun
g
Ka
l
i
G
rogol
K
a
l
i
C
i
liwu
n
g
Kanal Banjir Barat
Kali Sunter
Cikini
Ir. Wiyoto Wiyono
Pramuka
Jend. Sudirman
Letjen. Suprapto
Gajah Mada
Gunung Sahari
KH Mas Mansyur
Industri
DR. Saharjo
H.R. Rasuna Said
Cideng Barat
Pemuda
Matraman
Duri
Kebon Sirih
D.I. Panjaitan
Kyai Tapa
Jend. Ahmad Yani
Jati Baru
Gelora 1
Danau Sunter Selatan
Letjen S. Parman
Senopati
AM Sangaji
Danau Sunter Utara
Biak
Benyamin Sueb
Casablanca
Mangga Besar
Angkasa
Veteran
Dr. Makaliwe
Latuharhari
Sunter Jaya
Utan Kayu
Sutan Syahrir
Mangga Dua
KH Moch. Mansyur
Prof. DR. Satrio
Garuda
Slipi
Sultan Agung
Abdul Muis
Pulomas
Gelora
Prapatan
H Agus Salim
Musi
Kopi
M.H. Thamrin
Lapangan Ros
Subur
Tomang Raya
Mardani
Taruna
Lautze
KH Hasyim Asyhari
Guntur
Percetakan Negara
Diponegoro
Jend. Gatot Subroto
Salemba Raya
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Pangeran Jayakarta
HOS Cokroaminoto
Imam Bonjol
Slipi 3
Asia Afrika
Basuki Rachmat
HBR Motik
Kalibaru Timur
Laks. M. Yos Sudarso
Aipda K.S. Tubun
Pluit-Grogol Tollroad
Danau Sunter Barat
Bandengan Utara
Howitzer
Kayumanis Barat
Petamburan
Tanahsereal
Kamboja
Halimun
Serdang
Pam
Guru Mughni
Alaydrus
Taman Sari
Bekasi Timur Raya
K.H. Wahid Hasyim
Dr. Latumeten
Asem Baris
Citarum
Pangeran Tubagus Angke
Senen Raya
R.P. Soeroso
Kawi
Slipi 5
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Bungur Besar
KH Zainul Arifin
Pasar Senen
Kembang
Tanah Abang 2
Ir. H. Juanda
Pejagalan
Kemuning
Surabaya
Tambak
Raden Saleh
Fondasi
Sumur Batu
Prof. Dr. Latumenen
Kayumanis Timur
Teuku Cik Ditiro
Cimahi
Batu Ceper
Kramat Raya
Hidup Baru
Madiun
Jatinegara Timur
Satsiun Senen
Manggabesar 1
Tiner
Gunung Sahari 7A
Kebon Kacang
DR. Muwardi
Mandala Utara
Tanjung
Proklamasi
Gerbang Pemuda
Tebet Raya
Teuku Umar
Lontar
Tentara Pelajar
Dakota
Pejompongan
Pulomas Utara
Mandala
Kramat Pulo
Duri Utara
Pattimura
Angke Indah
Landas Pacu Selatan
Angke Jaya
Perwira
Teuku Nyak Arif
Johar
Gading Raya
Keamanan
Blora
Tegalan
Ampera Besar
Pasar Baru
Cempaka Putih Tengah
Suryo Pranoto
Pisangan Lama Selatan
Kramat Sentiong
Kepu Selatan
Palmerah Utara
Balai Pustaka Barat
Bangunan Barat
Kemanggisan Utama
Gudang Peluru
Jatinegara Barat
Agung Timur 9
Indragiri
Pedati
Pintu Gelora 1
Rawamangun Muka
Jembatan Besi
Hang Lekir
Kemayoran Gempol
Pecenongan
Lada
Manggarai Utara 2
Bekasi Barat Raya
Otto Iskandardinata
Balai Pustaka Timur
Patal Senayan
Pulo Gundul
Rajawali Selatan
salemba Tengah
Pademangan
Ampera 7
Kathedral
Medan Merdeka Barat
Tanah Tinggi 4
Suwiryo
Jembatan Dua
Medan Merdeka Utara
Labu
Pintu Kecil
Pisangan Lama 3
Kodam
Minangkabau Timur
Persahabatan
Benteng Timur
Sukarjo Wiryopranoto
Setiabudi Tengah
Anggrek Nelimurni
Sam Ratulangi
Medan Merdeka Timur
Matraman Raya
Perniagaan
Kebon Jati
Pisangan Baru Utara
Pulomas Timur
KMO Gempol
Serdang Baru
Bukit Duri Tanjakan
Danau Sunter
Veteran 1
Mega Kuningan
Tol Jakarta-Merak
Setiabudi
Maja Pahit
Taman Sunter Indah
Sunter Jaya 1
Tanjung Selor
Rawamangun
Tebet Timur
Sawo Kecik
Otto Iskandardinata 3
Rawa Sawah 5
Pejambon
Manggarai Utarar
Tebet Timur Dalam 11
Kampung Rawa Selatan
KH Wahid Hasyim
Danau Indah Barat
Bukit Duri Utara
Yusuf Adiwinata
Tanah Tinggi Barat
Budi Kemuliaan
Sunter Jaya Barat
Danau Permai Raya
Duri Pasar
Mitra Sunter Boulevard
Limo
Agung Perkasa Raya
Cut Meutia
Sinar Jaya
Kembang Sepatu
Karet Pedurenan
Kotabumi
Mangga Besar 4
Kemanggisan Ilir
Cempaka Putih Timur
Kayumanis 10
Sunter Hijau Raya
Prof. DR. Supomo
Sisingamangaraja
Setiabudi Barat
Teluk Betung
Rawasari
Asemka Jembatan Batu
Slamet Riyadi
KH Imam Mahbub
Paradise Barat Daya
Tebet Dalam
Cempaka Putih Raya
Krekot Jaya
Tanjung Gedong
Utan Panjang 5
Sumur Batu Utara
Menteng Atas Barat
Kemandoran Raya
Kota Bambu Selatan
Jatinegara Timur 4
Cipinang Kebembem 1
Tebet Dalam 2
Sindanglaya
Patal Senayan Simprug
Rosliana 7
Alamanda
Pisangan Baru Tengah
Utan Panjang 3
Jati Bunder
Remaja 3
Simprug Golf 2
Manggarai Utara 5
Setiabudi Utara
Gelong Baru Utara
Pulomas Utara
Jend. Ahmad Yani
Angkasa
Ir. Wiyoto Wiyono
Dr. Makaliwe
Ir. Wiyoto Wiyono
Letjen S. Parman
Jati Baru
Perniagaan
Letjen S. Parman
Basuki Rachmat
Veteran
A2
A6
A1
A5
A3
A4
2
3
3
1
4
5
SENEN
GAMBIR
MENTENG
JOHAR BARU
SAWAH BESAR
TANAH ABANG
CEMPAKA PUTIH
GBK
Monas
KEMAYORAN
106°53'0"E
106°53'0"E
106°52'0"E
106°52'0"E
106°51'0"E
106°51'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°49'0"E
106°49'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
6°8'0"S
6°8'0"S
6°9'0"S
6°9'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°11'0"S
6°11'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°13'0"S
6°13'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
698000
698000
700000
700000
702000
702000
704000
704000
706000
706000
708000
708000
9312000
9312000
9314000
9314000
9316000
9316000
9318000
9318000
9320000
9320000
0
0.5
1
1.5
2
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA PUSAT
GAMBAR 21
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
SUNGAI/KANAL
BATAS KOTA/KABUPATEN
PUSAT KEGIATAN TERSIER
!
A1
KAWASAN KANTOR WALIKOTA JAKARTA PUSAT
A2
KAWASAN PASAR BARU
A3
KAWASAN CIKINI
A4
KAWASAN BENDUNGAN HILIR
A5
KAWASAN CEMPAKA PUTIH
A6
KAWASAN ROXY
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
2
KAWASAN HARMONI
3
KAWASAN SENEN
1
KAWASAN MEDAN MERDEKA
3
KAWASAN BANDAR KEMAYORAN
4
KAWASAN SENTRA PRIMER TANAH ABANG
5
KAWASAN DUKUH ATAS
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
PRASARANA TRANSPORTASI
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RENCANA JALAN KOLEKTOR
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
163
JAKARTA PUSAT
JAKARTA BARAT
JAKARTA TIMUR
JAKARTA SELATAN
JAKARTA UTARA
Cikini
Ir. Wiyoto Wiyono
Pramuka
Jend. Sudirman
Letjen. Suprapto
Gajah Mada
Gunung Sahari
KH Mas Mansyur
Industri
DR. Saharjo
H.R. Rasuna Said
Cideng Barat
Pemuda
Matraman
Duri
Kebon Sirih
D.I. Panjaitan
Kyai Tapa
Jend. Ahmad Yani
Jati Baru
Gelora 1
Danau Sunter Selatan
Letjen S. Parman
Senopati
AM Sangaji
Danau Sunter Utara
Biak
Benyamin Sueb
Casablanca
Mangga Besar
Angkasa
Veteran
Dr. Makaliwe
Latuharhari
Sunter Jaya
Utan Kayu
Sutan Syahrir
Mangga Dua
KH Moch. Mansyur
Prof. DR. Satrio
Garuda
Slipi
Sultan Agung
Abdul Muis
Pulomas
Gelora
Prapatan
H Agus Salim
Musi
Kopi
M.H. Thamrin
Lapangan Ros
Subur
Tomang Raya
Mardani
Taruna
Lautze
KH Hasyim Asyhari
Guntur
Percetakan Negara
Diponegoro
Jend. Gatot Subroto
Salemba Raya
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Pangeran Jayakarta
HOS Cokroaminoto
Imam Bonjol
Slipi 3
Asia Afrika
Basuki Rachmat
HBR Motik
Kalibaru Timur
Laks. M. Yos Sudarso
Aipda K.S. Tubun
Pluit-Grogol Tollroad
Danau Sunter Barat
Bandengan Utara
Howitzer
Kayumanis Barat
Petamburan
Tanahsereal
Kamboja
Halimun
Serdang
Pam
Guru Mughni
Alaydrus
Taman Sari
Bekasi Timur Raya
K.H. Wahid Hasyim
Dr. Latumeten
Asem Baris
Citarum
Pangeran Tubagus Angke
Senen Raya
R.P. Soeroso
Kawi
Slipi 5
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Bungur Besar
KH Zainul Arifin
Pasar Senen
Kembang
KH Samanhudi
Tanah Abang 2
Ir. H. Juanda
Pejagalan
Kemuning
Surabaya
Tambak
Raden Saleh
Fondasi
Kendal
Sumur Batu
Prof. Dr. Latumenen
Kayumanis Timur
Paseban
Teuku Cik Ditiro
Cimahi
Batu Ceper
Kramat Raya
Hidup Baru
Madiun
Jatinegara Timur
Satsiun Senen
Manggabesar 1
Tiner
Gunung Sahari 7A
Kebon Kacang
DR. Muwardi
Mandala Utara
Tanjung
Proklamasi
Gerbang Pemuda
Tebet Raya
Teuku Umar
Palmerah Barat
Lontar
Tentara Pelajar
Dakota
Pejompongan
Pulomas Utara
Mandala
Duri Utara
Pattimura
Angke Indah
Landas Pacu Selatan
Angke Jaya
Perwira
Teuku Nyak Arif
Johar
Gading Raya
Keamanan
Blora
Tegalan
Perintis Kemerdekaan
Ampera Besar
Pasar Baru
Cempaka Putih Tengah
Suryo Pranoto
Pisangan Lama Selatan
Kramat Sentiong
Kepu Selatan
Palmerah Utara
Balai Pustaka Barat
Bangunan Barat
Kemanggisan Utama
Gudang Peluru
Kramat 4
Jatinegara Barat
Agung Timur 9
Indragiri
Pedati
Pintu Gelora 1
Rawamangun Muka
Jembatan Besi
Hang Lekir
Kemayoran Gempol
Pecenongan
Lada
Manggarai Utara 2
Bekasi Barat Raya
Otto Iskandardinata
Balai Pustaka Timur
Patal Senayan
Pulo Gundul
Rajawali Selatan
salemba Tengah
Pademangan
Ampera 7
Kathedral
Landas Pacu Barat
Medan Merdeka Barat
Tanah Tinggi 4
Suwiryo
Jembatan Dua
Medan Merdeka Utara
Labu
Pintu Kecil
Pisangan Lama 3
Kodam
Minangkabau Timur
Persahabatan
Medan Merdeka Selatan
Benteng Timur
Sukarjo Wiryopranoto
Setiabudi Tengah
Anggrek Nelimurni
Kramat Pulo Gundul
Sam Ratulangi
Medan Merdeka Timur
Matraman Raya
Perniagaan
Kebon Jati
Pisangan Baru Utara
Fakhrudin
Pulomas Timur
KMO Gempol
Serdang Baru
Bukit Duri Tanjakan
Danau Sunter
Veteran 1
Mega Kuningan
Tol Jakarta-Merak
Setiabudi
Maja Pahit
Taman Sunter Indah
Sunter Jaya 1
Tanjung Selor
Rawamangun
Balikpapan
Tebet Timur
Sawo Kecik
Otto Iskandardinata 3
Rawa Sawah 5
Pejambon
Manggarai Utarar
DR.Semeru 1
Tebet Timur Dalam 11
Kampung Rawa Selatan
KH Wahid Hasyim
Danau Indah Barat
Bukit Duri Utara
Kramat Bunder
Yusuf Adiwinata
Tanah Tinggi Barat
Sunter Jaya Barat
Kyai Caringin
Karet Pasar Baru Timur
Danau Permai Raya
Duri Pasar
Mitra Sunter Boulevard
Limo
Cut Meutia
Sinar Jaya
Karet Pedurenan
Agung Indah 3
Kotabumi
Mangga Besar 4
Kemanggisan Ilir
Cempaka Putih Timur
Kayumanis 10
Sunter Hijau Raya
Prof. DR. Supomo
Sisingamangaraja
Setiabudi Barat
Teluk Betung
Rawasari
Asemka Jembatan Batu
Slamet Riyadi
KH Imam Mahbub
Paradise Barat Daya
Tebet Dalam
Cempaka Putih Raya
Krekot Jaya
Tanjung Gedong
Utan Panjang 5
Sumur Batu Utara
Menteng Atas Barat
Kampung Raya Selatan 4
Gunung Sahari 11
Kemandoran Raya
Kota Bambu Selatan
Jatinegara Timur 4
Cipinang Kebembem 1
Tebet Dalam 2
Sindanglaya
Cilosari
Patal Senayan Simprug
Rosliana 7
Alamanda
Pisangan Baru Tengah
Utan Panjang 3
Jati Bunder
Remaja 3
Bendungan Hilir 15
Bendungan Walahar
Simprug Golf 2
Manggarai Utara 5
Setiabudi Utara
Gelong Baru Utara
Danau Tondano
Jend. Ahmad Yani
Ir. Wiyoto Wiyono
Perniagaan
Ir. Wiyoto Wiyono
Letjen S. Parman
Letjen S. Parman
Veteran
Angkasa
Basuki Rachmat
Pulomas Utara
Jati Baru
Dr. Makaliwe
SENEN
GAMBIR
MENTENG
CEMPAKA PUTIH
GBK
Monas
KEMAYORAN
JOHAR BARU
SAWAH BESAR
TANAH ABANG
106°53'0"E
106°53'0"E
106°52'0"E
106°52'0"E
106°51'0"E
106°51'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°49'0"E
106°49'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
6°8'0"S
6°8'0"S
6°9'0"S
6°9'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°11'0"S
6°11'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°13'0"S
6°13'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
698000
698000
700000
700000
702000
702000
704000
704000
706000
706000
708000
708000
9312000
9312000
9314000
9314000
9316000
9316000
9318000
9318000
9320000
9320000
0
0.5
1
1.5
2
KM
PETA RENCANA POLA RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA PUSAT
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
GAMBAR 22
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
PERUNTUKAN RUANG
KAWASAN HIJAU BUDIDAYA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA TAMAN
KAWASAN PEMERINTAHAN
KAWASAN PERUMAHAN
KAWASAN PERUMAHAN TAMAN
RUANG TERBUKA BIRU
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
164
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA UTARA
JAKARTA BARAT
JAKARTA TIMUR
JAKARTA PUSAT
JAKARTA SELATAN
Tol Pelabuhan
Daan Mogot
Bekasi Raya
Inspeksi Kali Malang
Palad
Cilincing
Kapuk Raya
Tol Bandara
Pemuda
Tipar Cakung
Tol Jakarta Merak
Robusta
Kamal Raya
Srengseng
Ciledug Raya
Cikini
I Gusti Ngurah Rai
Laks. M. Yos Sudarso
Pramuka
D.I. Panjaitan
Pegangsaan Dua
Lingkar Luar Barat
Lingkar Luar Timur
Jend. Sudirman
Lodan
Kamal Muara
Sindang
Letjen. Suprapto
Palem
Gajah Mada
RE Martadinata
Pulogebang
Gunung Sahari
Kebayoran Lama
Penggilingan Raya
Jayapura
KH Mas Mansyur
Industri
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Meruya Ilir
Kalimalang
Cakung-Cilincing
Meruya Udik
Kol. Soegiono
Perjuangan (Panjang)
Radin Inten
Pantai Indah Selatan 1
Bangka
Pahlawan Revolusi
DR. Saharjo
Duri Kosambi
Komarudin
Kedoya Raya
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Cideng Barat
Kayutinggi
Pangeran Tubagus Angke
Layur
Benyamin Sueb
Rorotan 5
Asem Baris
Tol Cikampek
Jampea
Matraman
Cakung Cilincing Raya
Duri
Basuki Rachmat
Mindi
Kebon Sirih
Balai Rakyat
Bekasi Timur Raya
Pos Pengumben
Kyai Tapa
Jend. Ahmad Yani
Jati Baru
Gadang
Teuku Nyak Arif
Gelora 1
Barito
Danau Sunter Selatan
Letjen S. Parman
Senopati
AM Sangaji
Tanah Merah
Biak
Wijaya
Casablanca
Mangga Besar
Pluit Raya
Angkasa
Limo
Veteran
Dr. Makaliwe
Kayu Putih
Warakas
Latuharhari
Sunter Jaya
Utan Kayu
Utan Jati
Sutan Syahrir
Garuda
Batu Sari
Muara Baru
Damai
Slipi
Haji Saaba
Danau Sunter Barat
Cilincing Landak
Pluit Selatan Raya
Tebet Timur
Akses Marunda
Delima
DR. Radjiman Widyodiningrat
Peternakan 3
Abdul Muis
Pulomas
Ciputat Raya
Tol Jakarta-Merak
Marunda Makmur
Alu-Alu
Pondok Kelapa Raya
Musi
Kresek Raya
Lingkungan 3
Menteng
Kopi
Tugu Raya
Kusuma
Sabar
Teluk Gong Raya
Pluit Indah
Enggano
Pluit Sakti
Puri Kencana
Subur
Otto Iskandardinata
Tomang Raya
Mardani
Taruna
Lautze
Pulo Lentut
Guntur
Pakin
Pedongkelan
Diponegoro
Pangeran Jayakarta
Buaran Raya
Rorotan - Marunda
Deli
Imam Bonjol
Slipi 3
Asia Afrika
Rorotan 8
HBR Motik
Panjang
Batas Rorotan
Let. Jend. MT Haryono
Sawah Mede
Pluit Barat Raya
Rawa Bahagia
Daud
Grenvil
AMD 5
Joglo Raya
Bandengan Utara
Pulau Jawa
Howitzer
Kayumanis Barat
Plumpang Raya
Petamburan
Banda
Tanahsereal
Kamboja
Serdang
Guru Mughni
Alaydrus
Puri Lingkar Luar
Perintis Kemerdekaan
Warakas 7
K.H. Wahid Hasyim
Citarum
Marina Indah
R.P. Soeroso
Kembangan Utara
Taman Surya Raya
Amanah
Sulaiman
Kemuning
Kelapa Dua Raya
Puri Indah Raya
Surabaya
Hadiah 1
Pulo Lio
Fondasi
Kemanggisan
Macan
Bulungan
Raya Domba
Anggrek
Kendal
Taman Palem Raya
Lontar
Pengadegan Utara
Rorotan
Sukapura Barat
Tanjakan AURI
Boulevard Bukit Gading Raya
Perdana
Batu Ceper
Sunter Permai Raya
Enim
Laut Banda
Marunda
Satsiun Senen
Tiner
Kebantenan 1
Kebon Kacang
Pantai Indah Barat
Pendidikan
Mandala Utara
Muchtar
Menteng Pulo
Proklamasi
Pakis
Rorotan 2
Tentara Pelajar
Pejompongan
Pulomas Utara
Pulo Gadung
Angke Indah
Perwira
Pertanian
Kamal Pantai
Johar
Gading Raya
Prisma Raya
Kramat Sentiong
Gudang Peluru
Kramat 4
Kelapa Sawit Raya
Penjalai
Pedati
Malaka Raya
Cipinang Baru Raya
Hang Lekir
Pahlawan
Taman Kebonjeruk
Kemayoran Gempol
Lada
Rajawali Selatan
Trunojoyo
Labu
Al-Mubarok
Pintu Kecil
Rawa Belong 2
Fajar Baru
Anggrek Nelimurni
Kostrad Pusri
Mega Kuningan
Setiabudi
Taman Sunter Indah
Pengadegan Selatan
Warung Pedok
Alfalah
Kelapa Sawit
Sawo Kecik
Sawo
Belimbing
Krapu
Palem Barat
Tarian Raya
RE Martadinata
Bekasi Raya
Lingkar Luar Barat
Ir. Wiyoto Wiyono
Bekasi Raya
Dr. Makaliwe
Lodan
Letjen S. Parman
Meruya Ilir
Cakung-Cilincing
Kedoya Raya
2
10
11
C4
C3
C1
C2
GBK
KOJA
CILINCING
PADEMANGAN
PENJARINGAN
TANJUNG PRIOK
T E L U K
J A K A R T A
Tanjung Priok
5
KELAPA GADING
106°57'E
106°57'E
106°54'E
106°54'E
106°51'E
106°51'E
106°48'E
106°48'E
106°45'E
106°45'E
6°0'S
6°0'S
6°3'S
6°3'S
6°6'S
6°6'S
6°9'S
6°9'S
6°12'S
6°12'S
6°15'S
6°15'S
690000
690000
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
9325000
9325000
9330000
9330000
9335000
9335000
0
1
2
3
4
5
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA UTARA
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
GAMBAR 23
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
SUNGAI/KANAL
RENCANA PULAU REKLAMASI
BATAS KOTA/KABUPATEN
PUSAT KEGIATAN
2
KAWASAN MANGGA DUA
10 KAWASAN TENGAH PANTURA
11 KAWASAN EKONOMI STRATEGIS MARUNDA
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
5 KAWASAN KELAPA GADING
C1
KAWASAN KANTOR WALIKOTA JAKARTA UTARA
C2
KAWASAN SUNTER
C3
KAWASAN PASAR KOJA
C4
KAWASAN PASAR PLUIT
PUSAT KEGIATAN TERSIER
!
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
! !
! !
!
!
PELABUHAN
(C
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
RENCANA TANGGUL LAUT
!
!
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
165
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
166
(C
(C
(C
(C
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
! ! !
!
! !
!
! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
! !
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA BARAT
JAKARTA UTARA
JAKARTA PUSAT
JAKARTA SELATAN
Daan Mogot
Tol Jakarta Merak
Kapuk Raya
Tol Bandara
Tol Pelabuhan
Kamal Raya
Srengseng
Lingkar Luar Barat
Jend. Sudirman
Kamal Muara
Palem
Gajah Mada
Lodan
Peta Barat
KH Mas Mansyur
Meruya Ilir
Meruya Udik
Perjuangan (Panjang)
Utan Jati
Pantai Indah Selatan 1
Duri Kosambi
Kedoya Raya
Cideng Barat
Pangeran Tubagus Angke
Kebayoran Lama
Duri
Pos Pengumben
Kyai Tapa
Jati Baru
Gelora 1
Letjen S. Parman
Senopati
AM Sangaji
Semanan Raya
Biak
Pluit-Grogol Tollroad
Benda Raya
Pluit Raya
Limo
Kembangan Baru
Dr. Makaliwe
Veteran
KH Moch. Mansyur
20 Desember
Batu Sari
Muara Baru
Slipi
Teuku Nyak Arif
Kebon Sirih
Haji Saaba
Pluit Selatan Raya
Kresek Raya
Peternakan 3
Abdul Muis
Lingkungan 4
Tol Jakarta-Merak
Gelora
H Agus Salim
Musi
Lingkungan 3
Kopi
Prof. DR. Satrio
Mangga Dua
Kusuma
Teluk Gong Raya
M.H. Thamrin
Pluit Indah
Pluit Sakti
Puri Kencana
Sawah Mede
Subur
Kebon Jeruk Raya
Tomang Raya
Peta Selatan
KH Hasyim Asyhari
Pakin
Pedongkelan
Cidodol
Mangga Besar
Bendungan Hilir
Warung Gantung
Jend. Gatot Subroto
Slipi 3
Tanjung Pura
Asia Afrika
HOS Cokroaminoto
Pejagalan
Panjang
Pesanggrahan
Pantai Indah Utara 2
Pluit Barat Raya
Aipda K.S. Tubun
Daud
Grenvil
AMD 5
Joglo Raya
Bandengan Utara
Petamburan
Tanjung Duren
Kedoya Duri
Pluit Permai
Tanahsereal
Kamboja
Peta Utara
Guru Mughni
Dr. Latumeten
Citarum
Pluit Timur Raya
Marina Indah
Kembangan Utara
Taman Surya Raya
Amanah
Slipi 5
KH Zainul Arifin
Sulaiman
Pangeran Jayakarta
Kayu Besar
Kapuk Eretan
Kelapa Dua Raya
Puri Indah Raya
Buana Biru Besar
Hadiah 1
Macan
Murni
Kusuma 2
Anggrek
Kendal
Lontar
Assirot
Puri Kembangan
Husein Sastranegara
Haji Lebar
Surya Utama
Perdana
Pulau Bira
Prof Sediyatmo/Tol Bandara
Pluit Karang Utara
Batu Ceper
Rawa Belong
Cendrawasih
Rosela
PORIS-SEMANAN
Kebon Kacang
Kapuk Pulo
DR. Muwardi
Pluit Utara Raya
Pantai Indah Barat
Tanjung
Kapuk Cengkareng
Alam Raya
Gerbang Pemuda
Karya
Tentara Pelajar
Pejompongan
Satu Maret
Duri Utara
Kamal Benda
Kemanggisan Utama
Daan Mogot 2
Basmol Raya
Kemuning
Kembangan Utama
Angke Indah
Angke Jaya
Dana
Sumur Bor
Utama Raya
Kembangan Raya
Kamal Pantai
Jelambar Barat
Prisma Raya
Blora
Suryo Pranoto
Palmerah Utara
Taman Kota
Srengseng Kelapa Dua
Tongkol
Indragiri
Jembatan Besi
Mandala Indah 1
Hang Lekir
Taman Kebonjeruk
Pecenongan
Jelambar Barat 3
Lada
Kepa Duri Mas
Taman Ratu Raya
Peternakan 1
Gedong Panjang
Jelambar Madya
Medan Merdeka Barat
Gilimanuk Raya
Citra1
Jembatan Dua
Labu
Al-Mubarok
Pintu Kecil
Pantai Indah Selatan 2
Permata Hijau
Setiabudi Tengah
Palem Raja Timur
Anggrek Nelimurni
Perniagaan
Fakhrudin
Palmerah Tengah
Setiabudi
Maja Pahit
Tomang Utara
Kejaksaan
DR.Semeru 1
Indraloka 2
Patra Raya
Belimbing
Sasak 1
Palem Raya
Tanjung Duren Timur 2
Daan Mogot 1
Kyai Caringin
Nusa Timur
Duri Pasar
Kunir
Kencana Raya
Patal Senayan 1
Kosambi Utara
Kampung Bandan Raya
Jembatan Tiga
Paku Buwono 6
Setiabudi 3
Taman Sari 10
Panjang Cidodol
Tanjung Gedong
Kemandoran Raya
Ki Hajar Dewantara
Ratu Mawar
Palmerah Barat 9
Rosliana 7
Hadiah 2
Anggur 3
Kedoya Albasia Raya
Bendungan Walahar
Permata Meruya 2
Tampak Siring
Veteran
Lodan
Lingkar Luar Barat
Meruya Ilir
Senopati
Lontar
Letjen S. Parman
Kedoya Raya
Benda Raya
Dr. Makaliwe
Prof Sediyatmo/Tol Bandara
Pantai Indah Barat
B5
B2
B4
B1
B6
B3
1
7
8
PALMERAH
KALIDERES
KEMBANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
KEBON JERUK
GBK
Monas
TAMBORA
GROGOL PETAMBURAN
106°48'0"E
106°48'0"E
106°46'0"E
106°46'0"E
106°44'0"E
106°44'0"E
106°42'0"E
106°42'0"E
6°6'0"S
6°6'0"S
6°8'0"S
6°8'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
688000
688000
691000
691000
694000
694000
697000
697000
700000
700000
9313000
9313000
9316000
9316000
9319000
9319000
9322000
9322000
9325000
9325000
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA BARAT
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
GAMBAR 25
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
SUNGAI/KANAL
RENCANA PULAU REKLAMASI
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
!
!
! !
! !
PELABUHAN
(C
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
1
KAWASAN GLODOK
7
KAWASAN GROGOL
8
KAWASAN SENTRA PRIMER BARAT
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
B1
KAWASAN KANTOR WALIKOTA JAKARTA BARAT
B2
KAWASAN LOKASARI-MANGGA BESAR
B3
KAWASAN RAWA BELONG
B4
KAWASAN ASEM REGES
B5
KAWASAN PASAR CENGKARENG
B6
KAWASAN TANJUNG DUREN
PUSAT KEGIATAN TERSIER
!
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
!
!
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
167
JAKARTA BARAT
JAKARTA UTARA
JAKARTA PUSAT
JAKARTA SELATAN
Daan Mogot
Tol Jakarta Merak
Kapuk Raya
Tol Bandara
Tol Pelabuhan
Kamal Raya
Srengseng
Ciledug Raya
Lingkar Luar Barat
Jend. Sudirman
Lodan
Benda Raya
Palem
Gajah Mada
Peta Barat
Kebayoran Lama
KH Mas Mansyur
Meruya Ilir
Meruya Udik
Perjuangan (Panjang)
Utan Jati
Pantai Indah Selatan 1
Duri Kosambi
Kedoya Raya
Cideng Barat
Pangeran Tubagus Angke
Duri
Pos Pengumben
Kyai Tapa
Jati Baru
Jend. Gatot Subroto
Teuku Nyak Arif
Gelora 1
Kebon Sirih
Letjen S. Parman
Senopati
AM Sangaji
Semanan Raya
Biak
Pluit-Grogol Tollroad
Pluit Raya
Limo
Veteran
Kembangan Baru
Dr. Makaliwe
Mangga Dua
KH Moch. Mansyur
20 Desember
Batu Sari
Muara Baru
Slipi
Haji Saaba
Prof. DR. Satrio
Pluit Selatan Raya
Kresek Raya
Pattimura
Peternakan 3
Suryo
Abdul Muis
Mangga Besar
Lingkungan 4
Tol Jakarta-Merak
H.R. Rasuna Said
Gelora
Musi
Lingkungan 3
Kopi
Kusuma
Teluk Gong Raya
M.H. Thamrin
Pluit Indah
Pluit Sakti
Puri Kencana
Subur
Kebon Jeruk Raya
Tomang Raya
Peta Selatan
Pakin
Pedongkelan
Cidodol
Hang Tuah
Bendungan Hilir
Warung Gantung
HOS Cokroaminoto
Slipi 3
Tanjung Pura
Asia Afrika
Pejagalan
Paku Buwono 6
Panjang
Pesanggrahan
Pantai Indah Utara 2
Pluit Barat Raya
Aipda K.S. Tubun
Daud
Grenvil
AMD 5
Joglo Raya
Tanjung Duren
Kedoya Duri
Pluit Permai
Tanahsereal
Kamboja
Peta Utara
Guru Mughni
Alaydrus
Puri Lingkar Luar
Kebahagiaan Utara
Dr. Latumeten
Pluit Timur Raya
Marina Indah
Patiunus
Kembangan Utara
Taman Surya Raya
Amanah
Slipi 5
Lautze
Sulaiman
Ir. H. Juanda
Kayu Besar
Kelapa Dua Raya
Puri Indah Raya
Buana Biru Besar
Hadiah 1
Kemanggisan
Macan
Murni
Kusuma 2
Anggrek
Taman Palem Raya
Lontar
Gunawarman
Puri Kembangan
Haji Lebar
Surya Utama
Perdana
Cimahi
Pulau Bira
Swadarma Raya
Prof Sediyatmo/Tol Bandara
Leuser
Rawa Buaya Raya
Rawa Belong
Cendrawasih
Rosela
Manggabesar 1
PORIS-SEMANAN
Kebon Kacang
Kapuk Pulo
Pluit Utara Raya
Pantai Indah Barat
Panjang Cipulir
Kapuk Cengkareng
Alam Raya
Gerbang Pemuda
Karya
Tentara Pelajar
Pejompongan
Satu Maret
Duri Utara
Kamal Benda
Daan Mogot 2
Kemuning
Angke Indah
Angke Jaya
Dana
Tanjung Duren Timur
Sumur Bor
Utama Raya
Sabar
Kamal Pantai
Jelambar Barat
Prisma Raya
Keamanan
Blora
Suryo Pranoto
Palmerah Utara
Taman Kota
Srengseng Kelapa Dua
Indragiri
Jembatan Besi
Mandala Indah 1
Taman Kebonjeruk
Lada
Kepa Duri Mas
Taman Ratu Raya
Jelambar Madya
Medan Merdeka Barat
Gilimanuk Raya
Citra1
Al-Mubarok
Pintu Kecil
Pantai Indah Selatan 2
Permata Hijau
Karang Bolong Raya
Palem Raja Timur
Anggrek Nelimurni
Perniagaan
Kebon Jati
Fakhrudin
Jelambar Utama
Mega Kuningan
Nurul Kamal
Palmerah Tengah
Maja Pahit
Tomang Utara
Indraloka 2
Patra Raya
Belimbing
Sasak 1
Palem Raya
Tanjung Duren Timur 2
Daan Mogot 1
Kyai Caringin
Nusa Timur
Kota Bambu Utara
Kencana Raya
Karet Pedurenan
Krapu
Patal Senayan 1
Kosambi Utara
Jembatan Tiga
Setiabudi Barat
PINANGSIA
DR. Semeru
Tanjung Gedong
Kertanegara
Ratu Mawar
Rosliana 7
Kosambi Selatan
Hadiah 2
Anggur 3
Kedoya Albasia Raya
Bendungan Walahar
Meruya Ilir
Lingkar Luar Barat
Dr. Makaliwe
Letjen S. Parman
Veteran
Batu Sari
Kedoya Raya
Pantai Indah Barat
GBK
Monas
KALIDERES
KEMBANGAN
TAMAN SARI
CENGKARENG
KEBON JERUK
TAMBORA
PALMERAH
GROGOL PETAMBURAN
106°48'0"E
106°48'0"E
106°46'0"E
106°46'0"E
106°44'0"E
106°44'0"E
106°42'0"E
106°42'0"E
6°6'0"S
6°6'0"S
6°8'0"S
6°8'0"S
6°10'0"S
6°10'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
688000
688000
691000
691000
694000
694000
697000
697000
700000
700000
9310000
9310000
9313000
9313000
9316000
9316000
9319000
9319000
9322000
9322000
9325000
9325000
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
KM
PETA RENCANA POLA RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA BARAT
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
GAMBAR 26
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
KETERANGAN
PERUNTUKAN RUANG
KAWASAN HIJAU BUDIDAYA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA TAMAN
KAWASAN PEMERINTAHAN
KAWASAN PERUMAHAN
KAWASAN PERUMAHAN TAMAN
RUANG TERBUKA BIRU
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
KAWASAN INDUSTRI DAN PERGUDANGAN
KAWASAN PERTANIAN
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
168
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
! !
! ! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
! !
!!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
! !
!
! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
! ! !
!
! !
!
!
! !
! ! !
! ! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
! ! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
! !
! !
!
! ! !
!
! !
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
!
! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! !
!
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
! ! !
!
! !
! ! !
!
!
!
! ! !
! ! !
! ! !
! !
!
! ! !
! ! !
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
(
e
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
JAKARTA SELATAN
JAKARTA TIMUR
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Bogor Raya
Tol Jagorawi
Ciputat Raya
R.S. Fatmawati
Suci
JORR Selatan
Kapur
Condet Raya
PKP
Mohammad Kafi 1
Srengseng
Ciledug Raya
Jatipadang
Cipayung
D.I. Panjaitan
Pasarminggu Raya
Mohammad Kafi 2
Kalisari
Tol Jakarta Serpong
Kemang
Jambore
Tol Cikampek
Jend. Sudirman
Bangka
JORR SE 1
Bintaro Raya
JORR W2 Selatan
Palem
Ragunan
Pondok Gede Raya
T.B. Simatupang
Pangeran Antasari
Centex
Joe
Kebayoran Lama
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Meruya Udik
Mabes Hankam
Malaka
Jend. Gatot Subroto
Pahlawan Revolusi
DR. Saharjo
Cikini
Pramuka
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Margasatwa
Layur
Asem Baris
Inspeksi Kali Malang
Binamarga
Matraman
Ciracas Raya
Dewi Sartika
Basuki Rachmat
Bekasi Raya
Munjul Raya
Bekasi Timur Raya
Pos Pengumben
Gedong
Ulujami Raya
Teuku Nyak Arif
Kopatdara
Gelora 1
Ampera Raya
Barito
Mampang Prapatan
Senopati
Poncol
Warung Jati Barat
Kyai Maja
Wijaya
Joglo Raya
Haji Hasan
Cibubur Raya
Jend. Ahmad Yani
Casablanca
Limo
Rempoa
Lebak Bulus 1
Wijaya 2
Latuharhari
Prapatan Kencur
Mahoni
Utan Kayu
Sutan Syahrir
Prof. DR. Satrio
Rawajati Timur
Damai
Mawar
I Gusti Ngurah Rai
Sultan Iskandar Muda
Radio Dalam
Pattimura
Kemang Timur
Tebet Timur
Sultan Agung
Harsono RM
Suryo
Kapten Tendean
Gelora
Alu-Alu
Meruya Ilir
Kerja Bakti
Letjen S. Parman
Mesjid
Sabar
Lentengagung Timur
Lapangan Ros
Gongseng
Squadron
Batu Ampar 3
May. Jend. Sutoyo
Kebon Jeruk Raya
Otto Iskandardinata
Kalisari 3
Hang Tuah
Pejaten Raya
Haji Baping
Panglima Polim
Leuser
Cilandak KKO Raya
Guntur
Haji Nawi
Warung Jati Timur
Cidodol
Diponegoro
Jagakarsa
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Taruna Jaya
Cipete Utara
Penganten Ali
Imam Bonjol
Asia Afrika
Prapanca
Cipete Raya
Lapan
Ceger Raya
Panjang
Duren Tiga
Pelita
Haji Ipin
Let. Jend. MT Haryono
Metro Pondok Indah
Daud
AMD 5
Kayumanis Barat
Patiunus
Mohammad Saidi
Kol. Soegiono
Duren Tiga Selatan
Bambu Apus
Pinang
Gandaria
Salihara
Pertengahan
Prof. DR. Supomo
Lebakbulus 3
Kawi
Terogong Raya
Halim Perdanakusuma
Kartika Utama
Lapangan Golf Halim
Slipi 3
Tanjungbarat
Wolter Monginsidi
Mustang
Sulaiman
TMII Pintu 1
Kemuning
Budaya
Kelapa Tiga
Surabaya
Tambak
Batu Sari
Pejaten Barat
Bangka 8
Tanah Merdeka
Jagakarsa 1
Haji Baun
Anggrek
Kendal
Gunawarman
Tebet Barat Dalam
Lentengagung Barat
Cibubur 1
Pengadegan Utara
Desa Putra
Kopashanda
Kiwi Raya
Teuku Cik Ditiro
Hidup Baru
Cimahi
Madiun
Jatinegara Timur
Haji Saaba
Garuda
Rawa Belong
Kejaksaan
Gaharu 1
Al-Baidho
Cililitan Besar
Kebon Kacang
Karang Tengah Raya
Muchtar
Sadar
Proklamasi
Jati
Gerbang Pemuda
Deplu Raya
Tentara Pelajar
Arteri Kelapa Dua
Niaga Hijau Raya
Rawa Binong
Haji Saikin
TMII Pintu 2
Kesatrian A. Yani
Rasamala
Benda
Swadaya 2
Pertanian
Petamburan
Jatiwaringin
Gading Raya
Blora
Lubang Buaya
Gedung Hijau Raya
Palmerah Utara
Balai Pustaka Barat
Gudang Peluru
Jati Raya Utara
Jatinegara Barat
Pedati
Cipinang Baru Raya
Hang Lekir
Lapangan Tembak
Jengki
Balai Pustaka Timur
Haji Muhtar Raya
Prisma Raya
Suwiryo
Pengadegan
Pesanggrahan
Permata Hijau
Yon Zikon
Cilandak Tengah
Bintaro Utara
Jatinegara Kaum
Jamblang
Depsos
Pinang Ranti 2
Duren Tiga Utara
Mega Kuningan
Palmerah Tengah
Baret Biru 3
Setiabudi
Sekolah Duta Raya
Alfalah
Kelapa Sawit
Bangka 1
Palem 5
Dukuh Patra
Petogogan
Bukit Duri Utara
Kemang 1
K.H. Muhasyim
Bank Dagang Negara 2
Patal Senayan 1
Kemang Utara
Cipinang Muara 1
Lebak Bulus Raya
Cipinang Cempedak 1
Wijaya 13
Taman Alfa Indah
Pendidikan 2
Setiabudi 3
Mundu 1
Pasar Ciputat
Swakarya Bawah
Duren Tiga Timur
Mulya Jaya
Tegal Parang Selatan
Menteng Atas Selatan
Kertanegara
Darmawangsa 13
Gedong Raya
Pinang Emas 1
Pancoran Timur 2
Purbaya
Majalah
Kalisari
Bogor Raya
T.B. Simatupang JORR Selatan
Meruya Ilir
Squadron
Ir. Wiyoto Wiyono
Pertanian
JORR W2 Selatan
Tol Cikampek
Kejaksaan
Ciputat Raya
Tanjungbarat
E6
E4
E5
E2
E1
E3
6
7
6
SETIABUDI
PASAR MINGGU
GBK
TMII
Ragunan
KAB. TANGERANG
TEBET
PANCORAN
CILANDAK
JAGAKARSA
PESANGGRAHAN
KEBAYORAN BARU
KEBAYORAN LAMA
MAMPANG PRAPATAN
106°54'0"E
106°54'0"E
106°52'0"E
106°52'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
106°46'0"E
106°46'0"E
106°44'0"E
106°44'0"E
6°12'0"S
6°12'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
6°16'0"S
6°16'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
6°22'0"S
6°22'0"S
695000
695000
700000
700000
705000
705000
710000
710000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA SELATAN
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
GAMBAR 27
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
SUNGAI/KANAL
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
BANDAR UDARA
(
e
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
6
KAWASAN BLOK M
6
KAWASAN SEGITIGA EMAS SETIABUDI
7
KAWASAN MANGGARAI
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
E1
KAWASAN KANTOR WALIKOTA JAKARTA SELATAN
E2
KAWASAN MAJESTIK
E3
KAWASAN PASAR MINGGU
E4
KAWASAN CIPULIR
E5
KAWASAN KEBAYORAN LAMA
E6
KAWASAN TEBET
PUSAT KEGIATAN TERSIER
!
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
169
JAKARTA SELATAN
JAKARTA TIMUR
JAKARTA BARAT
JAKARTA PUSAT
Bogor Raya
Tol Jagorawi
Ciputat Raya
R.S. Fatmawati
Suci
JORR Selatan
Kapur
Condet Raya
Tol Jakarta Serpong
PKP
Mohammad Kafi 1
Srengseng
Ciledug Raya
Jatipadang
Jambore
D.I. Panjaitan
Pasarminggu Raya
Mohammad Kafi 2
Kalisari
Kemang
Jend. Sudirman
Bangka
Bintaro Raya
JORR W2 Selatan
Palem
T.B. Simatupang
Pangeran Antasari
Centex
Joe
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Meruya Udik
Jend. Gatot Subroto
DR. Saharjo
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Margasatwa
Asem Baris
Binamarga
Matraman
Ciracas Raya
Dewi Sartika
Malaka
Pos Pengumben
Gedong
Ulujami Raya
Teuku Nyak Arif
Kopatdara
Gelora 1
Ampera Raya
Barito
Mampang Prapatan
Senopati
Poncol
Basuki Rachmat
Warung Jati Barat
Pondok Gede Raya
Kyai Maja
Wijaya
Haji Hasan
Cibubur Raya
Casablanca
Limo
Rempoa
Lebak Bulus 1
Wijaya 2
Mahoni
Bekasi Timur Raya
Prof. DR. Satrio
Rawajati Timur
Meruya Ilir
Tol Cikampek
Damai
Haji Saaba
Mawar
Sultan Iskandar Muda
Radio Dalam
Pattimura
Kemang Timur
Tebet Timur
KH Mas Mansyur
Jend. Ahmad Yani
Sultan Agung
Harsono RM
Suryo
Kapten Tendean
Gelora
Tebet Barat
Ragunan
Kerja Bakti
Mesjid
Sabar
Lentengagung Timur
Lapangan Ros
Gongseng
Squadron
Batu Ampar 3
JORR SE 1
May. Jend. Sutoyo
Cipayung
Kebon Jeruk Raya
Kalisari 3
Hang Tuah
Pejaten Raya
Haji Baping
Panglima Polim
Leuser
Cilandak KKO Raya
Guntur
Haji Nawi
Warung Jati Timur
Cidodol
Jagakarsa
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Taruna Jaya
Inspeksi Kali Malang
Diponegoro
Cipete Utara
Penganten Ali
Prapanca
Letjen S. Parman
Cipete Raya
Lapan
Paku Buwono 6
Panjang
Duren Tiga
Pelita
Haji Ipin
Let. Jend. MT Haryono
Metro Pondok Indah
Daud
AMD 5
Joglo Raya
Alu-Alu
Kayumanis Barat
Patiunus
Mohammad Saidi
Duren Tiga Selatan
Halimun
Guru Mughni
Pinang
Gandaria
Salihara
Pertengahan
Prof. DR. Supomo
Lebakbulus 3
Kawi
Terogong Raya
Halim Perdanakusuma
Kartika Utama
Lapangan Golf Halim
Slipi 5
Tanjungbarat
Wolter Monginsidi
Mustang
Sulaiman
TMII Pintu 1
Budaya
Kelapa Tiga
Kelapa Dua Raya
Tambak
Pejaten Barat
Bangka 8
Tanah Merdeka
Jagakarsa 1
Murni
Haji Baun
Anggrek
Gunawarman
Tebet Barat Dalam
Lentengagung Barat
Cibubur 1
Pengadegan Utara
Desa Putra
Kopashanda
Kiwi Raya
Haji Lebar
Hidup Baru
Swadarma Raya
Jatinegara Timur
Kayumanis Timur
Garuda
Rawa Belong
Gaharu 1
Brawijaya
Cililitan Besar
Karang Tengah Raya
Muchtar
Jati
Gerbang Pemuda
Deplu Raya
Tebet Raya
Tentara Pelajar
Niaga Hijau Raya
Haji Saikin
TMII Pintu 2
Kesatrian A. Yani
Rasamala
Benda
Swadaya 2
Gading Raya
Wijaya 1
Gedung Hijau Raya
Palmerah Utara
Utan Kayu
Gudang Peluru
Pedati
Pintu Gelora 1
Pertanian
Cipinang Baru Raya
Taman Kebonjeruk
Lapangan Tembak
Jengki
Pengadegan
Al-Mubarok
Pesanggrahan
Permata Hijau
Yon Zikon
Cilandak Tengah
Persahabatan
Depsos
Jatimurni
Duren Tiga Utara
Mega Kuningan
Baret Biru 3
Sekolah Duta Raya
Bangka 1
Palem 5
Dukuh Patra
Manggarai Utarar
Petogogan
Bukit Duri Utara
Kemang 1
K.H. Muhasyim
Bank Dagang Negara 2
Patal Senayan 1
Kemang Utara
Lebak Bulus Raya
Cipinang Cempedak 1
Setiabudi Barat
Pendidikan 2
Mundu 1
Balai Pustaka
Pasar Ciputat
Swakarya Bawah
Duren Tiga Timur
Mulya Jaya
Tegal Parang Selatan
Menteng Atas Selatan
Darmawangsa 13
Gedong Raya
Pinang Emas 1
Pancoran Timur 2
Purbaya
Majalah
Ir. Wiyoto Wiyono
Tanjungbarat
Meruya Ilir
T.B. Simatupang
Bogor Raya
Kalisari
Squadron
JORR Selatan
JORR W2 Selatan
TEBET
SETIABUDI
JAGAKARSA
PASAR MINGGU
KEBAYORAN LAMA
GBK
Ragunan
KOTA DEPOK
KAB. TANGERANG
PANCORAN
CILANDAK
PESANGGRAHAN
KEBAYORAN BARU
MAMPANG PRAPATAN
106°52'0"E
106°52'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
106°46'0"E
106°46'0"E
106°44'0"E
106°44'0"E
6°12'0"S
6°12'0"S
6°14'0"S
6°14'0"S
6°16'0"S
6°16'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°20'0"S
6°20'0"S
6°22'0"S
6°22'0"S
691000
691000
694000
694000
697000
697000
700000
700000
703000
703000
706000
706000
709000
709000
9298000
9298000
9301000
9301000
9304000
9304000
9307000
9307000
9310000
9310000
9313000
9313000
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
KM
PETA RENCANA POLA RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA SELATAN
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
GAMBAR 28
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
PERUNTUKAN RUANG
KAWASAN HIJAU BUDIDAYA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA TAMAN
KAWASAN PEMERINTAHAN
KAWASAN PERUMAHAN
KAWASAN PERUMAHAN TAMAN
KAWASAN PERTANIAN
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
RUANG TERBUKA BIRU
KAWASAN INDUSTRI DAN PERGUDANGAN TAMAN
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
170
!
!
!
!
!
!
(
e
JAKARTA TIMUR
JAKARTA SELATAN
JAKARTA PUSAT
JAKARTA UTARA
JAKARTA BARAT
Tol Cikampek
Bogor Raya
Bekasi Raya
JORR SE 1
Tol Jagorawi
Inspeksi Kali Malang
Palad
R.S. Fatmawati
Pemuda
Suci
T.B. Simatupang
Jatiwaringin
JORR Selatan
Kapur
Condet Raya
Tipar Cakung
PKP
Robusta
Mohammad Kafi 1
Cikini
Jatipadang
I Gusti Ngurah Rai
Kalimalang
Cipayung
Lingkar Luar Timur
Pramuka
Jambore
D.I. Panjaitan
Pasarminggu Raya
Mohammad Kafi 2
Kalisari
Kemang
Pegangsaan Dua
Jati Kramat
Pondok Gede Raya
Bangka
Letjen. Suprapto
Ragunan
Gajah Mada
Pulogebang
Pangeran Antasari
Mabes Hankam
Centex
Joe
Penggilingan Raya
KH Mas Mansyur
Industri
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Kol. Soegiono
Malaka
Radin Inten
Jend. Gatot Subroto
Pahlawan Revolusi
Gunung Sahari
DR. Saharjo
Komarudin
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Cideng Barat
Kayutinggi
Margasatwa
Layur
Asem Baris
Binamarga
Matraman
Ciracas Raya
Cakung-Cilincing
Dewi Sartika
Basuki Rachmat
Kebon Sirih
Balai Rakyat
Munjul Raya
Rorotan 5
Bekasi Timur Raya
Gedong
Kyai Tapa
Jend. Ahmad Yani
Jati Baru
Kopatdara
Gelora 1
Ampera Raya
Barito
Mampang Prapatan
Letjen S. Parman
Senopati
Poncol
Warung Jati Barat
AM Sangaji
Biak
Danau Sunter Selatan
Jend. Sudirman
Wijaya
Haji Hasan
Cibubur Raya
Casablanca
Mangga Besar
Angkasa
Rawa Binong
Wijaya 2
Veteran
Dr. Makaliwe
Kayu Putih
Latuharhari
Prapatan Kencur
Mahoni
Sunter Jaya
Utan Kayu
Sutan Syahrir
Prof. DR. Satrio
Garuda
Rawajati Timur
JORR W2 Selatan
Slipi
Kyai Maja
Radio Dalam
Pattimura
Gedong Timur
Pahlawan Kalibata
Setu Raya
Kemang Timur
Tebet Timur
Delima
Sultan Agung
Harsono RM
Suryo
Abdul Muis
Pulomas
Haji Naman
Gelora
Pulo Buaran
H Agus Salim
Alu-Alu
Kerja Bakti
Pondok Kelapa Raya
Musi
Mesjid
Lentengagung Timur
Lapangan Ros
Gongseng
Squadron
Batu Ampar 3
Sirsak
Subur
Otto Iskandardinata
Kalisari 3
Tomang Raya
Hang Tuah
Mardani
Pejaten Raya
Haji Baping
Taruna
Lautze
Leuser
Cilandak KKO Raya
Pulo Lentut
Jatirahayu
Haji Nawi
Diponegoro
Jagakarsa
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Buaran Raya
Boulevard Timur
Cipete Utara
Penganten Ali
Imam Bonjol
Slipi 3
Asia Afrika
Prapanca
Rorotan 8
Ceger Raya
HBR Motik
Kalibaru Timur
Duren Tiga
Batas Rorotan
Pelita
Let. Jend. MT Haryono
Rawa Bahagia
Pulau Jawa
Howitzer
Kayumanis Barat
Petamburan
Pondok Ranggon
Kamboja
Duren Tiga Selatan
Serdang
Pam
Perintis Kemerdekaan
Rawa Sumur Barat
Haji Ipin
Citarum
RS Soekanto
Senen Raya
R.P. Soeroso
Kawi
Lapangan Golf Halim
Tanjungbarat
Kembang
Ir. H. Juanda
Terogong Raya
Budaya
Kelapa Tiga
Hankam Cilangkap
Surabaya
Haji Dogon
Tambak
Pulo Lio
Fondasi
Bangka 8
Tanah Merdeka
Jagakarsa 1
Raya Domba
Kendal
Kebon Nanas
Gardu
Cibubur 1
Pengadegan Utara
Desa Putra
Kopashanda
Rorotan
Sukapura Barat
Tanjakan AURI
Stasiun Cakung
Hidup Baru
Janur 2
Laut Banda
Satsiun Senen
Al-Baidho
Tiner
Gunung Sahari 7A
Mandala Utara
Sadar
Pagerlarang
Jati
Gerbang Pemuda
Rorotan 2
Asem Dua
Teuku Umar
Taman Sari
Tentara Pelajar
Dakota
Pulomas Utara
TMII Pintu 2
Pulo Gadung
Mundu
Rasamala
Angke Jaya
Swadaya 2
Gading Raya
Wijaya 1
Keamanan
Blora
Cempaka Putih Tengah
Lubang Buaya
Kramat Sentiong
Palmerah Utara
Balai Pustaka Barat
Gudang Peluru
Kelapa Sawit Raya
Indragiri
Pedati
Kemayoran Gempol
Taman Margasatwa
Jengki
Kandang Sapi
Bangunan Barat
Labu
Persahabatan
Anggrek Nelimurni
Kayu Putih Selatan
Pisangan Baru Utara
Mega Kuningan
Setiabudi
Taman Sunter Indah
Pengadegan Selatan
Pulo Nangka Timur
Tebet Barat 9
Bangka 1
Pejambon
Petogogan
Bukit Duri Utara
Venus
Patal Senayan 1
Tarian Raya
Duren Sawit Raya
Sunter Hijau Raya
Sunter Indah
Galur
Cakung-Cilincing
Perintis Kemerdekaan
Bekasi Raya
Tol Jagorawi
Bogor Raya
JORR Selatan
Letjen S. Parman
Jend. Sudirman
Jend. Ahmad Yani
Bekasi Raya
Ir. Wiyoto Wiyono
Balai Rakyat
Ir. Wiyoto Wiyono
D3
D2
D1
D4
4
9
CAKUNG
CIRACAS
MATRAMAN
CIPAYUNG
JATINEGARA
PASAR REBO
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PROVINSI JAWA BARAT
GBK
TMII
Ragunan
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
MAKASAR
PULO GADUNG
107°0'0"E
107°0'0"E
106°57'0"E
106°57'0"E
106°54'0"E
106°54'0"E
106°51'0"E
106°51'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
6°9'0"S
6°9'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°21'0"S
6°21'0"S
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
0
1
2
3
4
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA TIMUR
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!
!
!
GAMBAR 29
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
SUNGAI/KANAL
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
4 KAWASAN JATINEGARA
9
KAWASAN SENTRA PRIMER TIMUR
!
PUSAT KEGIATAN PRIMER
D1
KAWASAN KANTOR WALIKOTA JAKARTA TIMUR
D2
KAWASAN PASAR PULOGADUNG
D3
KAWASAN CAKUNG
D4
KAWASAN GROSIR CILILITAN
PUSAT KEGIATAN TERSIER
!
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
171
JAKARTA TIMUR
JAKARTA SELATAN
JAKARTA PUSAT
JAKARTA UTARA
JAKARTA BARAT
Tol Cikampek
Bogor Raya
Bekasi Raya
JORR SE 1
Tol Jagorawi
Inspeksi Kali Malang
Palad
R.S. Fatmawati
Pemuda
Suci
T.B. Simatupang
Jatiwaringin
JORR Selatan
Kapur
Condet Raya
Tipar Cakung
PKP
Robusta
Mohammad Kafi 1
Cikini
Jatipadang
I Gusti Ngurah Rai
Kalimalang
Cipayung
Lingkar Luar Timur
Jambore
D.I. Panjaitan
Pasarminggu Raya
Mohammad Kafi 2
Kalisari
Kemang
Pegangsaan Dua
Jati Kramat
Pondok Gede Raya
Bangka
Letjen. Suprapto
Ragunan
Gajah Mada
Pulogebang
Pangeran Antasari
Mabes Hankam
Centex
Joe
Penggilingan Raya
KH Mas Mansyur
Industri
Ir. Wiyoto Wiyono
H.R. Rasuna Said
Kol. Soegiono
Malaka
Radin Inten
Jend. Gatot Subroto
Pahlawan Revolusi
Gunung Sahari
DR. Saharjo
Komarudin
Jend. Gatot Subroto (Toll)
Cideng Barat
Kayutinggi
Margasatwa
Layur
Asem Baris
Binamarga
Matraman
Ciracas Raya
Cakung-Cilincing
Dewi Sartika
Basuki Rachmat
Kebon Sirih
Balai Rakyat
Munjul Raya
Rorotan 5
Bekasi Timur Raya
Gedong
Kyai Tapa
Jend. Ahmad Yani
Jati Baru
Kopatdara
Ampera Raya
Barito
Mampang Prapatan
Letjen S. Parman
Senopati
Poncol
Warung Jati Barat
AM Sangaji
Biak
Danau Sunter Selatan
Jend. Sudirman
Wijaya
Haji Hasan
Cibubur Raya
Casablanca
Mangga Besar
Angkasa
Rawa Binong
Wijaya 2
Veteran
Kayu Putih
Prapatan Kencur
Mahoni
Utan Kayu
Sutan Syahrir
Prof. DR. Satrio
Garuda
Rawajati Timur
JORR W2 Selatan
Slipi
Kyai Maja
Radio Dalam
Pattimura
Gedong Timur
Pahlawan Kalibata
Setu Raya
Kemang Timur
Tebet Timur
Delima
Sultan Agung
Harsono RM
Suryo
Abdul Muis
Pulomas
Haji Naman
Pulo Buaran
H Agus Salim
Alu-Alu
Kerja Bakti
Pondok Kelapa Raya
Musi
Mesjid
Lentengagung Timur
Lapangan Ros
Gongseng
Squadron
Batu Ampar 3
Sirsak
Subur
Kalisari 3
Tomang Raya
Hang Tuah
Mardani
Pejaten Raya
Haji Baping
Taruna
Lautze
Leuser
Cilandak KKO Raya
Pulo Lentut
Jatirahayu
Haji Nawi
Diponegoro
Jagakarsa
Cipinang Jaya
Bendungan Hilir
Buaran Raya
Boulevard Timur
Cipete Utara
Penganten Ali
Imam Bonjol
Prapanca
Pulau Gadung
Rorotan 8
Ceger Raya
Kalibaru Timur
Duren Tiga
Batas Rorotan
Pelita
Let. Jend. MT Haryono
Rawa Bahagia
Pulau Jawa
Howitzer
Kayumanis Barat
Petamburan
Pondok Ranggon
Kamboja
Duren Tiga Selatan
Serdang
Pam
Alaydrus
Rawa Sumur Barat
Haji Ipin
Senen Raya
R.P. Soeroso
Kawi
Lapangan Golf Halim
Slipi 5
Tanjungbarat
Kembang
Ir. H. Juanda
Kemuning
Terogong Raya
Budaya
Kelapa Tiga
Hankam Cilangkap
Surabaya
Haji Dogon
Tambak
Pulo Lio
Fondasi
Bangka 8
Tanah Merdeka
Jagakarsa 1
Raya Domba
Kebon Nanas
Gardu
Cibubur 1
Pengadegan Utara
Desa Putra
Kopashanda
Rorotan
Sukapura Barat
Tanjakan AURI
Stasiun Cakung
Hidup Baru
Janur 2
Jatinegara Timur
Laut Banda
Satsiun Senen
Al-Baidho
Tiner
Cililitan Besar
DR. Muwardi
Sadar
Jati
Gerbang Pemuda
Asem Dua
Teuku Umar
Tentara Pelajar
Pulomas Utara
TMII Pintu 2
Mundu
Rasamala
Angke Jaya
Swadaya 2
Gading Raya
Wijaya 1
Blora
Cempaka Putih Tengah
Lubang Buaya
Kramat Sentiong
Balai Pustaka Barat
Gudang Peluru
Kelapa Sawit Raya
Indragiri
Pedati
Kemayoran Gempol
Taman Margasatwa
Jengki
Bangunan Barat
Persahabatan
Anggrek Nelimurni
Kayu Putih Selatan
Pisangan Baru Utara
Mega Kuningan
Taman Sunter Indah
Pengadegan Selatan
Tebet Barat 9
Bangka 1
Pejambon
Petogogan
Venus
Patal Senayan 1
Tarian Raya
Duren Sawit Raya
Sunter Indah
Galur
Setiabudi Barat
JORR Selatan
Balai Rakyat
Bogor Raya
Bekasi Raya
Bekasi Raya
Ir. Wiyoto Wiyono
Letjen S. Parman
Cakung-Cilincing
CAKUNG
CIRACAS
MATRAMAN
CIPAYUNG
PASAR REBO
DUREN SAWIT
KRAMAT JATI
PROVINSI JAWA BARAT
GBK
TMII
Ragunan
KOTA DEPOK
KOTA BEKASI
MAKASAR
JATINEGARA
PULO GADUNG
107°0'0"E
107°0'0"E
106°57'0"E
106°57'0"E
106°54'0"E
106°54'0"E
106°51'0"E
106°51'0"E
106°48'0"E
106°48'0"E
6°9'0"S
6°9'0"S
6°12'0"S
6°12'0"S
6°15'0"S
6°15'0"S
6°18'0"S
6°18'0"S
6°21'0"S
6°21'0"S
700000
700000
705000
705000
710000
710000
715000
715000
720000
720000
9295000
9295000
9300000
9300000
9305000
9305000
9310000
9310000
9315000
9315000
9320000
9320000
0
1
2
3
4
KM
PETA RENCANA POLA RUANG
KOTA ADMINISTRASI JAKARTA TIMUR
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
GAMBAR 30
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
PERUNTUKAN RUANG
KAWASAN HIJAU BUDIDAYA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA
KAWASAN PERKANTORAN, PERDAGANGAN, DAN JASA TAMAN
KAWASAN PEMERINTAHAN
KAWASAN PERUMAHAN
KAWASAN PERUMAHAN TAMAN
KAWASAN PERTANIAN
RUANG TERBUKA BIRU
KETERANGAN
SUNGAI
BATAS KOTA/KABUPATEN
PRASARANA TRANSPORTASI
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
! !
!
!
KAWASAN INDUSTRI DAN PERGUDANGAN
KAWASAN INDUSTRI DAN PERGUDANGAN TAMAN
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA JALAN STRATEGIS NASIONAL
RENCANA SISTEM ANGKUTAN UMUM MASSAL BERBASIS REL
JALAN ARTERI
REL KA YANG SUDAH ADA
JALAN TOL
RENCANA JALAN ARTERI
RENCANA JALAN TOL
JALAN KOLEKTOR
RENCANA JALAN KOLEKTOR
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
172
(C
(C
(C (C
(C
(C
(C
r
!
!
!
!
r
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! ! !
! !
!
! ! !
! !
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
(C
(C
(C
Ancol
Pantai Mutiara
F2
F3
F1
8
K E P U L A U A N S E R I B U U T A R A
K E P U L A U A N S E R I B U S E L A T A N
K E P U L A U A N S E R I B U
L A
U
T
J
A
W
A
P. Bokor
P. Cipir
P. Onrus
P. Kelor
P. Rambut
P. Sabira
P. Pramuka
P. Harapan
P. Bidadari
P. Panggang
P. Pabelokan
P. Semakdaun
P. Kelapadua
P. Untungjawa
P. Damar Besar
P. Tidung Besar
P. Payung Besar
P. Sebaru Besar
P. Lancang Besar
P. Panjang Besar
P. Penjaliran Barat
P. Penjaliran Timur
107°10'0"E
107°10'0"E
107°0'0"E
107°0'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
106°30'0"E
106°30'0"E
106°20'0"E
106°20'0"E
5°10'0"S
5°10'0"S
5°20'0"S
5°20'0"S
5°30'0"S
5°30'0"S
5°40'0"S
5°40'0"S
5°50'0"S
5°50'0"S
6°0'0"S
6°0'0"S
640000
640000
660000
660000
680000
680000
700000
700000
720000
720000
740000
740000
9320000
9320000
9340000
9340000
9360000
9360000
9380000
9380000
9400000
9400000
9420000
9420000
0
5
10
15
20
25
KM
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG
KABUPATEN ADMINISTRASI KEPULAUAN SERIBU
GAMBAR 31
KETERANGAN
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
BATAS KOTA/KABUPATEN
RUTE PENERBANGAN
PENERBANGAN DAN PELAYARAN
PELAYARAN PULAU PEMUKIMAN
PELAYARAN PULAU WISATA
PELAYARAN REGIONAL
PUSAT KEGIATAN
!
PUSAT KEGIATAN SEKUNDER
8
PULAU PRAMUKA
PUSAT KEGIATAN TERSIER
F1 KAWASAN PULAU KELAPA DAN PULAU HARAPAN
F2 KAWASAN PULAU TIDUNG BESAR
F3 KAWASAN PULAU SEBARU BESAR
!
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
BANDAR UDARA
PELABUHAN
PELABUHAN RAKYAT
PUSAT TRANSPORTASI UDARA
r
(C
(C
r
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
! !
!
!
! !
BATAS KABUPATEN ADMINISTRASI KEPULAUAN SERIBU
! !
!
!
! !
!
!
BATAS KECAMATAN ADMINISTRASI KEPULAUAN SERIBU
!
!
!
!
!
!
RENCANA TANGGUL LAUT
PERATURAN DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA NOMOR 1 TAHUN 2012 
173
!>
(C
(C
(C
(C
(C
(C
(C
r
r
(C
(C
(C
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
! !
Ancol
Tanjung Priok
Pantai Mutiara
K E P U L A U A N S E R I B U U T A R A
K E P U L A U A N S E R I B U S E L A T A N
K E P U L A U A N S E R I B U
L A
U
T
J
A
W
A
P. Bokor
P. Cipir
P. Onrus P. Kelor
P. Rambut
P. Sabira
P. Pramuka
P. Harapan
P. Bidadari
P. Panggang
P. Pabelokan
P. Semakdaun
P. Kelapadua
P. Untungjawa
P. Damar Besar
P. Tidung Besar
P. Payung Besar
P. Sebaru Besar
P. Lancang Besar
P. Panjang Besar
P. Penjaliran Barat
P. Penjaliran Timur
107°10'0"E
107°10'0"E
107°5'0"E
107°5'0"E
107°0'0"E
107°0'0"E
106°55'0"E
106°55'0"E
106°50'0"E
106°50'0"E
106°45'0"E
106°45'0"E
106°40'0"E
106°40'0"E
106°35'0"E
106°35'0"E
106°30'0"E
106°30'0"E
106°25'0"E
106°25'0"E
106°20'0"E
106°20'0"E
106°15'0"E
106°15'0"E
106°10'0"E
5°10'0"S
5°10'0"S
5°15'0"S
5°15'0"S
5°20'0"S
5°20'0"S
5°25'0"S
5°25'0"S
5°30'0"S
5°30'0"S
5°35'0"S
5°35'0"S
5°40'0"S
5°40'0"S
5°45'0"S
5°45'0"S
5°50'0"S
5°50'0"S
5°55'0"S
5°55'0"S
6°0'0"S
6°0'0"S
6°5'0"S
6°5'0"S
640000
640000
660000
660000
680000
680000
700000
700000
720000
720000
740000
740000
9340000
9340000
9360000
9360000
9380000
9380000
9400000
9400000
9420000
9420000
PETA RENCANA POLA RUANG
KABUPATEN ADMINISTRASI KEPULAUAN SERIBU
GAMBAR 32
DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
P E M E R I N T A H
P R O V I N S I
KETERANGAN
0
5
10
15
20
25
KM
Æ
U
T
S
B
: ............................ Universal Transverse Mercator
: ............................ Grid Geografi & Meter
: ............................ WGS-84, 48 Selatan
Proyeksi
Sistem Grid
Datum & Zona UTM
PERUNTUKAN DARATAN
(PULAU)
PEMBAGIAN ZONA
TAMAN NASIONAL KEP. SERIBU
KAWASAN TAMAN ARKEOLOGI
BATAS TAMAN NASIONAL
KEPULAUAN SERIBU
BATAS KABUPATEN ADM.
KEPULAUAN SERIBU
RUTE PENERBANGAN
JALUR PENERBANGAN
JALUR PELAYARAN
PELAYARAN PULAU PEMUKIMAN
PELAYARAN PULAU WISATA
PELAYARAN REGIONAL
BATAS KOTA/KABUPATEN
BATAS PROVINSI
BATAS KECAMATAN
!
!
!
!
!
!
ZONA INTI
ZONA PEMANFAATAN WISATA
ZONA PERLINDUNGAN
ZONA PERMUKIMAN
PERUNTUKAN PERAIRAN/PESISIR
KAWASAN PERMUKIMAN
KAWASAN TERBUKA HIJAU
KAWASAN PARIWISATA
CAGAR ALAM
SUAKA MARGASATWA
!>
KAWASAN PERTAMBANGAN
KAWASAN SEKITAR CAGAR ALAM
DAN SUAKA MARGASATWA
KAWASAN BUDIDAYA PERAIRAN
NO. PEMERIKSAAN GUBERNUR
KEPALA BAPPEDA
KEPALA DINAS TATA RUANG
:
:
FAUZI BOWO
:
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
LAMPIRAN I
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NO 1 TAHUN 2012
TENTANG
RENCANATATA RUANG WILAYAH 2030
RENCANA TANGGUL LAUT
! !
!
!
! !
!
!
!
!
!
!
!
!
