 
PERATURAN DAERAH  
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
 
 
 
 
 
NOMOR  7  TAHUN  2010 
TENTANG  
BANGUNAN GEDUNG  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
1 
 
 
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS  
IBUKOTA JAKARTA 
NOMOR 7 TAHUN 2010 
TENTANG  
BANGUNAN GEDUNG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA, 
 
Menimbang 
: a. bahwa sebagai upaya pelayanan, penataan, pengawasan, 
dan 
penertiban 
kegiatan 
fisik 
dan 
administrasi 
penyelenggaraan bangunan gedung dan bangunan di 
wilayah 
Provinsi 
Daerah 
Khusus 
Ibukota 
Jakarta, 
Pemerintah Daerah telah menetapkan Peraturan Daerah 
Nomor 7 Tahun 1991 tentang Bangunan dalam Wilayah 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta; 
b. bahwa dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung, pengaturan 
dalam Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 1991 tentang 
Bangunan dalam Wilayah Daerah Khusus Ibukota Jakarta 
perlu disesuaikan;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk Peraturan 
Daerah tentang Bangunan Gedung. 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1999 Nomor 54; Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3833); 
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2002 Nomor 134; Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4247); 
3. Undang-undang 
Nomor 
10 
Tahun 
2004 
tentang 
Pembentukan Ketentuan perundang-undangan (Lembaran 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
2 
 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53; 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4389); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125; Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana 
telah diubah Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 
59; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4844); 
5. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68; Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4725); 
6. Undang-Undang 
Nomor 
29 
Tahun 
2007 
tentang 
Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta 
Sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 
93; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4744); 
7. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
140; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5059); 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2000 
Nomor 
3956) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 59 Tahun 2010 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 95); 
9. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang 
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 
2002 tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 83; Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4532); 
10. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan 
Daerah 
Provinsi, 
dan 
Pemerintahan 
Daerah/Kabupaten/Kota 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 82; Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4737);  
11. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
29/PRT/M/2006 
Tahun 
2006 
tentang 
Pedoman 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung; 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
3 
 
12. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
30/PRT/M/2006 Tahun 2006 tentang Pedoman Teknis 
Fasilitas dan Aksesibilitas pada Bangunan Gedung dan 
Lingkungan; 
13. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 6/PRT/M/2007 
Tahun 2007 tentang Pedoman Umum Rencana Tata 
Bangunan dan Lingkungan; 
14. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
24/PRT/M/2007 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis Izin 
Mendirikan Bangunan; 
15. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
25/PRT/M/2007 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis 
Sertifikat Laik Fungsi; 
16. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
26/PRT/M/2007 Tahun 2007 tentang Pedoman Tim Ahli 
Bangunan Gedung; 
17. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
29/PRT/M/2007 
Tahun 
2007 
tentang 
Pedoman 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung; 
18. Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2008 tentang 
Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Daerah Provinsi 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2008 Nomor 10); 
19. Peraturan 
Daerah 
Nomor 
2 
Tahun 2010 tentang 
Pembentukan Peraturan Daerah (Lembaran Daerah 
Tahun 2010 Nomor 2, Tambahan Lembaran Daerah 
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2008 
Nomor 1); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
dan 
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  : PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
4 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan 
1. Daerah adalah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. 
2. Pemerintah Daerah adalah Gubernur dan Perangkat Daerah sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta. 
3. Pemerintahan Daerah adalah Penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh 
Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas 
otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya 
dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945.  
4. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah Dewan Perwakilan Rakyat 
Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. 
6. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang pekerjaan umum. 
7. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut sebagai Pemerintah, adalah 
perangkat Negara Kesatuan Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden 
beserta para menteri. 
8. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada 
di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai 
tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tinggal, 
kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya maupun 
kegiatan khusus. 
9. Fungsi bangunan gedung adalah bentuk kegiatan manusia dalam 
bangunan gedung, baik kegiatan hunian atau tempat tinggal, kegiatan 
keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial dan budaya, maupun 
kegiatan khusus. 
10. Klasifikasi bangunan gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan 
gedung berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan 
persyaratan teknisnya. 
11. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung 
beserta prasarana dan sarananya agar bangunan gedung tetap laik fungsi. 
12. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian 
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarana agar bangunan gedung tetap laik fungsi. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
5 
 
13. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan 
bangunan gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan 
bangunan gedung dan lingkungannya tersebut sesuai dengan aslinya atau 
sesuai dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
14. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh 
atau sebagian bangunan gedung, komponen, bahan bangunan dan/atau 
prasarana dan sarananya.  
15. Izin Mendirikan Bangunan gedung yang selanjutnya disingkat IMB adalah 
perizinan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada Pemilik 
bangunan gedung untuk membangun baru, mengubah, memperluas, 
dan/atau mengurangi bangunan gedung sesuai dengan persyaratan 
administratif dan teknis yang berlaku. 
16. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat SLF adalah sertifikat yang 
diberikan oleh Pemerintah Daerah terhadap bangunan gedung yang telah 
selesai dibangun dan telah memenuhi persyaratan kelaikan fungsi 
berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagai 
syarat untuk dapat dimanfaatkan. 
17. Persetujuan rencana teknis bongkar adalah persetujuan yang diberikan 
oleh Pemerintah Daerah kepada Pemilik bangunan gedung atas perencana 
teknis untuk membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian 
bangunan gedung. 
18. Izin Pelaku Teknis Bangunan yang selanjutnya disingkat IPTB adalah izin 
yang diberikan oleh Dinas kepada pelaku teknis bangunan gedung yang 
terdiri dari perencana, pengawas pelaksanaan, pemelihara, dan pengkaji 
teknis bangunan gedung.  
19. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
hasil perencanaan tata ruang wilayah yang telah ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah. 
20. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah 
penjabaran dari RTRW ke dalam rencana detail kawasan. 
21. Peraturan zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan 
pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya serta disusun untuk 
setiap blok/zona peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana rinci 
tata ruang. 
22. Tim ahli bangunan gedung yang selanjutnya disingkat TABG adalah tim 
yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan penyelenggaraan bangunan 
gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam proses penelitian 
dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga 
untuk 
memberikan 
masukan 
dalam 
penyelesaian 
masalah 
penyelenggaraan bangunan gedung tertentu yang susunan anggotanya 
ditunjuk secara periodik dengan keputusan Gubernur.  
23. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari tim ahli bangunan gedung 
yang disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan 
persyaratan teknis bangunan gedung baik dalam proses pembangunan, 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
6 
 
pemanfaatan, pelestarian, maupun pembongkaran bangunan gedung. 
24. Pemohon 
adalah 
orang, 
badan 
hukum, 
kelompok 
orang, 
atau 
perkumpulan, yang mengajukan permohonan IMB, SLF, Bukti kepemilikan 
bangunan gedung dan/atau Persetujuan rencana teknis bongkar bangunan 
gedung. 
25. Penyelenggara 
bangunan 
gedung 
adalah 
perencana, 
pelaksana, 
pengawas, pemelihara, pengkaji teknis, pengelola dan pemilik bangunan 
gedung. 
26. Perencanaan teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas 
rencana arsitektur, rencana struktur, rencana mekanikal/ elektrikal, rencana 
tata ruang luar, rencana tata ruang-dalam/interior serta rencana spesifikasi 
teknis, rencana anggaran biaya, dan perhitungan teknis pendukung sesuai 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
27. Laik fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
bangunan gedung yang ditetapkan. 
28. Bangunan gedung hijau adalah bangunan gedung yang bertanggung jawab 
terhadap lingkungan dan sumber daya yang efisien dari sejak 
perencanaan, 
pelaksanaan 
konstruksi, 
pemanfaatan, 
pemeliharaan, 
sampai dekonstruksi. 
29. Penyedia jasa konstruksi bangunan gedung adalah seorang atau badan 
yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi dalam 
kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung.  
30. Pengawas adalah seorang atau sekelompok ahli yang bertugas 
mengawasi pelaksanaan kegiatan pembangunan atas penunjukan pemilik 
bangunan gedung sesuai ketentuan membangun dan turut berperan aktif 
dalam mengamankan pelaksanaan tertib pembangunan, termasuk segi 
keamanan bangunan serta memiliki izin pelaku teknis bangunan.  
31. Pengkaji teknis bangunan gedung adalah seorang atau sekelompok 
ahli/badan yang bertugas mengkaji Laik Fungsi bangunan gedung dalam 
segala aspek teknisnya dan memiliki izin pelaku teknis bangunan dari 
pemerintah daerah. 
32. Divisi pemelihara bangunan adalah sekelompok ahli yang bertugas 
memelihara bangunan gedung atas penunjukan pemilik bangunan gedung 
sesuai ketentuan pemeliharaan bangunan gedung dan memiliki izin pelaku 
teknis bangunan. 
33. Bukti kepemilikan bangunan gedung adalah surat keterangan yang 
diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada Pemilik bangunan gedung 
sebagai bukti kepemilikan bangunan gedung yang telah selesai dibangun 
berdasarkan IMB dan telah memiliki SLF sesuai dengan persyaratan 
administratif dan teknis yang berlaku. 
34. Orang adalah perseorangan atau badan hukum. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
7 
 
35. Pemilik bangunan gedung adalah orang, kelompok orang, atau 
perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai Pemilik bangunan 
gedung. 
36. Pengelola bangunan gedung adalah seorang atau sekelompok orang 
ahli/badan yang bertugas mengelola penggunaan bangunan gedung agar 
dapat digunakan secara efektif dan efisien. 
37. Pengguna bangunan gedung adalah Pemilik bangunan gedung dan/atau 
bukan Pemilik bangunan gedung berdasarkan kesepakatan dengan 
Pemilik bangunan gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola 
bangunan gedung atau bagian bangunan gedung sesuai dengan fungsi 
yang ditetapkan. 
38. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan 
ketentuan perundang-undangan bidang bangunan gedung dalam upaya 
penegakan hukum. 
39. Sumur resapan air hujan adalah sistem resapan buatan yang dapat 
menampung air hujan akibat dari adanya penutupan permukaan tanah oleh 
bangunan gedung dan prasarananya, yang disalurkan melalui atap, pipa 
talang maupun saluran, dapat berbentuk sumur, kolam dengan resapan, 
saluran porous dan sejenisnya. 
40. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah standar 
yang ditetapkan oleh Badan Standardisasi Nasional dan berlaku secara 
nasional. 
41. Dinas adalah Dinas yang bertanggungjawab di bidang pengawasan dan 
penertiban bangunan gedung. 
42. Petugas adalah pegawai Dinas yang bertanggungjawab untuk melayani, 
menata, mengarahkan, mengawasi, dan menertibkan kegiatan fisik dan 
administrasi pada tahap persiapan, pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan 
bangunan gedung. 
43. Panduan rancang kota (Urban Design Guide Lines/UDGL) atau Rencana 
Tata Bangunan dan Lingkungan (RTBL) adalah panduan rancang bangun 
suatu kawasan untuk mengendalikan pemanfaatan ruang yang memuat 
rencana program bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan 
rancangan, rencana investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan 
pedoman pengendalian pelaksanaan. 
 
Bagian Kedua 
Azas  
Pasal 2 
 
Penyelenggaraan bangunan gedung harus dilaksanakan berdasarkan azas: 
a. kemanfaatan; 
b. keselamatan; 
c. kenyamanan;  
d. keseimbangan; dan 
e. keserasian bangunan gedung dengan lingkungannya. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
8 
 
Bagian Ketiga 
Tujuan 
Pasal 3 
 
Pengaturan penyelenggaraan bangunan gedung bertujuan untuk: 
a. mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata 
bangunan gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungannya; 
b. mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin 
keandalan teknis bangunan gedung dari segi keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, dan kemudahan; dan 
c. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
 
BAB II 
 
RUANG LINGKUP 
Pasal 4 
 
Ruang lingkup Peraturan Daerah ini meliputi: 
a. ketentuan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung; 
b. persyaratan teknis bangunan gedung; 
c. penyelenggaraan bangunan gedung; 
d. Tim Ahli Bangunan Gedung (TABG); 
e. penyedia jasa konstruksi; 
f. retribusi; 
g. peran serta masyarakat; 
h. pembinaan; dan  
i. sanksi. 
Pasal 5 
 
(1) Penyelenggaraan bangunan gedung merupakan satu kesatuan sistem 
yang meliputi kegiatan: 
a. pembangunan; 
b. pemanfaatan; 
c. pelestarian; dan  
d. pembongkaran bangunan gedung.  
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dikendalikan melalui : 
a. IMB; 
b. SLF; 
c. bukti kepemilikan bangunan gedung; dan 
d. persetujuan rencana teknis bongkar bangunan gedung.  
 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
9 
 
BAB III 
 
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
 
(1) Fungsi bangunan gedung merupakan ketetapan pemenuhan persyaratan 
teknis bangunan gedung dari segi tata bangunan dan lingkungan, serta 
keandalan bangunan gedung. 
(2) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. fungsi hunian;  
b. fungsi keagamaan;  
c. 
fungsi usaha; 
d. fungsi sosial dan budaya; dan 
e. fungsi khusus. 
(3) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2).  
Pasal 7 
 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus sesuai dengan peruntukan 
lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi, dan/atau 
panduan rancang kota. 
(2) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik bangunan 
gedung dalam pengajuan permohonan IMB. 
 
Bagian Kedua 
Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 8 
 
(1) Fungsi hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf a, 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat tinggal manusia yang meliputi: 
a. rumah tinggal tunggal;  
b. rumah tinggal deret; 
c. 
rumah tinggal susun; dan  
d. rumah tinggal sementara. 
(2) Fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf b, 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan ibadah yang meliputi: 
a. bangunan masjid termasuk mushola; 
b. bangunan gereja termasuk kapel; 
c. 
bangunan pura; 
d. bangunan vihara; dan  
e. bangunan kelenteng. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
10 
 
(3) Fungsi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf c, 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan usaha yang 
meliputi: 
a. bangunan gedung perkantoran; 
b. bangunan gedung perdagangan;  
c. 
bangunan gedung perindustrian;  
d. bangunan gedung perhotelan; 
e. bangunan gedung wisata dan rekreasi; 
f. 
bangunan gedung terminal; dan  
g. bangunan gedung tempat penyimpanan. 
(4) Fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) 
huruf d, mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan 
sosial dan budaya yang meliputi bangunan gedung: 
a. pelayanan pendidikan;  
b. pelayanan kesehatan;  
c. 
kebudayaan;  
d. laboratorium; dan  
e. pelayanan umum. 
(5) Fungsi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf e, 
mempunyai fungsi utama sebagai tempat melakukan kegiatan yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang 
penyelenggaraannya dapat membahayakan masyarakat di sekitarnya 
dan/atau mempunyai risiko bahaya tinggi yang meliputi:  
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; dan 
b. instalasi pertahanan dan keamanan. 
Bagian Ketiga 
Klasifikasi Bangunan Gedung 
Pasal 9 
 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) 
diklasifikasikan berdasarkan: 
a. tingkat kompleksitas; 
b. tingkat permanensi; 
c. tingkat risiko kebakaran;  
d. zonasi gempa; 
e. lokasi; 
f. ketinggian; dan/atau  
g. kepemilikan. 
Pasal 10 
 
(1) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 huruf a meliputi: 
a. bangunan gedung sederhana; 
b. bangunan gedung tidak sederhana; dan  
c. 
bangunan gedung khusus. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
11 
 
(2) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 huruf b meliputi: 
a. bangunan gedung permanen; 
b. bangunan gedung semi permanen; dan  
c. 
bangunan gedung darurat atau sementara. 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 huruf c meliputi bangunan gedung: 
a. tingkat risiko kebakaran tinggi; 
b. tingkat risiko kebakaran sedang; dan  
c. 
tingkat risiko kebakaran rendah. 
(4) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 huruf d meliputi tingkat zonasi gempa yang ditetapkan oleh 
instansi yang berwenang. 
(5) Klasifikasi berdasarkan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf 
e meliputi: 
a. bangunan gedung di lokasi padat; 
b. bangunan gedung di lokasi sedang; dan  
c. 
bangunan gedung di lokasi renggang. 
(6) Klasifikasi berdasarkan ketinggian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
huruf f meliputi: 
a. bangunan gedung bertingkat tinggi;  
b. bangunan gedung bertingkat sedang; dan  
c. 
bangunan gedung bertingkat rendah. 
(7) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
huruf g meliputi: 
a. bangunan gedung milik negara;  
b. bangunan gedung milik badan usaha; dan  
c. 
bangunan gedung milik perorangan. 
 
Bagian Keempat 
Perubahan Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
Pasal 11  
(1) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik 
dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung sesuai dengan peruntukan 
lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi, dan/atau 
panduan rancang kota. 
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus diikuti dengan 
pemenuhan persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan 
gedung dan ditetapkan dalam IMB. 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
12 
 
BAB IV 
 
PERSYARATAN ADMINISTRASI BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Status Hak atas Tanah 
Pasal 12  
(1) Setiap orang yang akan mendirikan bangunan gedung wajib memiliki tanah 
yang status kepemilikannya jelas. 
(2) Terhadap bangunan yang dibangun di tanah milik orang lain harus 
mendapat izin pemanfaatan tanah dari pemegang hak atas tanah dalam 
bentuk perjanjian tertulis. 
(3) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang-
kurangnya harus memuat: 
a. hak dan kewajiban para pihak; 
b. luas, letak dan batas-batas tanah; 
c. 
fungsi bangunan gedung; dan 
d. jangka waktu pemanfaatan tanah. 
 
Bagian Kedua 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung  
Pasal 13  
(1) Setiap orang yang memiliki sebagian atau seluruhnya bangunan gedung 
harus dibuktikan dengan surat bukti kepemilikan bangunan gedung. 
(2) Surat bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dikeluarkan oleh pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung 
fungsi khusus oleh Pemerintah. 
(3) Surat bukti kepemilikan bangunan gedung wajib dimiliki pemilik bangunan 
gedung. 
(4) Bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat diterbitkan atas setiap bangunan gedung yang telah memiliki IMB 
dan SLF.  
Pasal 14  
(1) Dalam satu bangunan gedung dapat diberikan lebih dari 1 (satu) surat 
bukti kepemilikan bangunan gedung. 
(2) Bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dimiliki oleh pemilik yang berbeda-beda. 
(3) Kepemilikan bangunan gedung dapat dialihkan kepada pihak lain. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
13 
 
(4) Dalam hal pemilik bangunan gedung bukan pemilik tanah, pengalihan hak 
harus mendapat persetujuan pemilik tanah. 
 
Bagian Ketiga 
IMB 
Pasal 15   
(1) Setiap orang yang akan mendirikan bangunan wajib memiliki IMB. 
(2) IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan atas setiap 
perencanaan teknis bangunan gedung yang telah memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung sesuai dengan 
fungsi dan klasifikasi bangunan gedung.  
Pasal 16  
(1) IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) dapat bersifat tetap 
atau sementara dan dapat diberikan secara bertahap. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sifat dan tahapan IMB sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
BAB V 
 
PERSYARATAN TEKNIS BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Tata Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1  
Umum 
Pasal 17   
Persyaratan tata bangunan meliputi:  
a. persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung;  
b. arsitektur bangunan gedung; dan 
c. persyaratan pengendalian dampak lingkungan. 
Pasal 18   
(1) Tata bangunan dalam suatu kawasan dan/atau persil harus dirancang 
dengan memperhatikan keserasian lingkungan dan memudahkan upaya 
penanggulangan bahaya kebakaran. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
14 
 
(2) Dalam hal tata bangunan pada kawasan dan/atau persil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dipenuhi, Gubernur menetapkan 
arahan tata bangunan dalam suatu bagian lingkungan.  
 
Paragraf 2 
 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas 
Bangunan Gedung 
Pasal 19   
Persyaratan peruntukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 huruf a 
merupakan persyaratan peruntukan lokasi bangunan yang ditetapkan sesuai 
dengan RTRW, RDTR, peraturan zonasi, dan/atau panduan rancang kota. 
Pasal 20   
(1) Setiap orang yang akan mendirikan bangunan gedung, fungsinya harus 
sesuai dengan peruntukan yang ditetapkan dalam rencana kota. 
(2) Apabila terjadi perubahan RTRW, RDTR, peraturan zonasi, dan/atau 
panduan rancang kota yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, 
fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan yang baru 
harus dilakukan penyesuaian. 
(3) Terhadap akibat perubahan peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) Pemerintah Daerah dapat memberikan penggantian yang 
layak kepada pemilik bangunan gedung sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan. 
(4) Penggantian oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) hanya diberikan kepada pemilik bangunan gedung yang memiliki IMB. 
Pasal 21   
Persyaratan intensitas bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
17 huruf a meliputi persyaratan : 
a. kepadatan; 
b. ketinggian; dan 
c. jarak bebas. 
Pasal 22   
(1) Kepadatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 
huruf a meliputi : 
a. Koefisien Dasar Bangunan (KDB); 
b. Koefisien Lantai Bangunan (KLB); 
c. Koefisien Daerah Hijau (KDH); dan 
d. Koefisien Tapak Basemen (KTB). 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
15 
 
(2) Kepadatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dihitung berdasarkan luas ruang efektif bangunan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perhitungan intensitas 
/kepadatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 23  
(1) Ketinggian bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 
huruf b ditentukan sesuai dengan RTRW, RDTR, peraturan zonasi, 
dan/atau panduan rancang kota. 
(2) Ketinggian bangunan gedung dan prasarana bangunan gedung pada 
Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP) harus memenuhi 
persyaratan ketinggian pada batas keselamatan operasi penerbangan. 
Pasal 24  
(1) Setiap orang yang mendirikan bangunan gedung tidak boleh melanggar 
ketentuan minimal jarak bebas bangunan gedung yang ditetapkan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi, dan/atau panduan rancang kota. 
(2) Ketentuan jarak bebas bangunan gedung ditetapkan dalam bentuk: 
a. garis sempadan bangunan gedung dengan as jalan, tepi sungai, tepi 
pantai, jalan kereta api, dan/atau jaringan tegangan tinggi; dan 
b. jarak antara bangunan gedung dengan batas-batas persil, jarak antar 
bangunan gedung, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman 
yang diizinkan pada lokasi yang bersangkutan. 
(3) Penetapan garis sempadan bangunan gedung dengan tepi jalan, tepi 
sungai, tepi pantai, tepi danau, jalan kereta api, dan/atau jaringan 
tegangan tinggi didasarkan pada pertimbangan keselamatan dan 
kesehatan. 
(4) Penetapan jarak antara bangunan gedung dengan batas-batas persil, dan 
jarak antara as jalan dan pagar halaman yang diizinkan pada lokasi yang 
bersangkutan 
harus 
didasarkan 
pada 
pertimbangan 
keselamatan, 
kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 
(5) Penetapan jarak bebas bangunan gedung atau bagian bangunan gedung 
yang dibangun di bawah permukaan tanah didasarkan pada jaringan 
utilitas umum yang ada atau yang akan dibangun. 
 
Paragraf 3 
 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 25  
(1) Perencanaan bangunan gedung harus memperhatikan: 
a. kaidah arsitektur bangunan; 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
16 
 
b. karakteristik budaya lokal; 
c. 
standar teknis perencanaan bangunan; dan 
d. pedoman teknis perencanaan bangunan. 
(2) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
standar 
dan 
pedoman 
teknis 
perencanaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dan huruf d diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 26  
Persyaratan arsitektur bangunan gedung meliputi persyaratan: 
a. penampilan bangunan gedung; 
b. tata ruang dalam; 
c. tata ruang luar; 
d. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan 
lingkungannya; dan 
e. keseimbangan 
antara 
nilai-nilai 
sosial 
budaya 
setempat 
terhadap 
penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
Pasal 27  
(1) Gubernur dapat menetapkan penampilan bangunan gedung dengan 
karakteristik arsitektur tertentu pada suatu kawasan. 
(2) Kawasan 
dan 
karakteristik 
arsitektur 
bangunan 
gedung 
tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan 
Gubernur.  
Pasal 28   
(1) Persyaratan tata ruang dalam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf b harus mempertimbangkan: 
a. fungsi ruang; 
b. arsitektur bangunan gedung; 
c. 
efisiensi; 
d. efektivitas; 
e. keselamatan; 
f. 
kesehatan; 
g. kenyamanan; dan  
h. kemudahan. 
(2) Pertimbangan arsitektur bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b diwujudkan dalam pemenuhan tata ruang dalam terhadap 
kaidah-kaidah arsitektur bangunan gedung secara keseluruhan. 
Pasal 29  
(1) Keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan 
lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf d harus 
mempertimbangkan terciptanya ruang luar bangunan gedung dan ruang 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
17 
 
terbuka hijau yang seimbang, serasi, dan selaras dengan lingkungannya. 
(2) Pertimbangan terhadap terciptanya ruang luar bangunan gedung dan 
ruang terbuka hijau dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam pemenuhan 
persyaratan daerah resapan, akses penyelamatan, sirkulasi kendaraan 
dan manusia, serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan sarana di luar 
bangunan gedung. 
Pasal 30 
 
Keseimbangan antara nilai-nilai sosial budaya harus mencirikan langgam 
arsitektur lokal dan/atau langgam arsitektur nasional dan/atau langgam 
arsitektur internasional. 
Pasal 31 
 
(1) Tinggi peil lantai dasar suatu bangunan gedung diperkenankan mencapai 
maksimal 1,20 m (satu koma dua meter) diatas tinggi rata-rata jalan, 
dengan tetap memperhatikan keserasian lingkungan. 
(2) Tinggi peil pekarangan/persil berkontur ditentukan berdasarkan tinggi peil 
rata-rata pekarangan asli. 
(3) Tinggi tanah pekarangan/persil yang melebihi 1,20 m (satu koma dua 
meter) diatas tinggi rata-rata jalan, maka tinggi maksimal lantai dasar 
ditetapkan sama dengan tinggi rata-rata muka tanah pekarangan asli. 
(4) Apabila 
pekarangan/persil 
memiliki 
kemiringan 
yang 
curam 
atau 
perbedaan yang besar pada tanah asli suatu perpetakan, maka tinggi 
maksimal lantai dasar diambil tinggi peil rata-rata pekarangan asli. 
(5) Apabila pekarangan/persil memiliki lebih dari satu akses jalan dan memiliki 
kemiringan yang tidak sama, maka tinggi peil lantai dasar ditentukan dari 
peil rata-rata permukaan jalan yang paling besar. 
Pasal 32 
 
(1) Tinggi lantai dasar pekarangan/persil bangunan gedung yang berada 
dibawah titik ketinggian peil banjir dapat digunakan sebagai ruangan. 
(2) Bagian bangunan gedung yang berada di bawah peil banjir tidak 
diperhitungkan sebagai lapis bangunan. 
Pasal 33 
 
Ketinggian ruang pada lantai dasar disesuaikan dengan jenis penggunaan 
ruang dan arsitektur bangunannya. 
Pasal 34 
 
Ruang terbuka diantara GSJ dan GSB dapat digunakan sebagai unsur 
penghijauan dan/atau daerah resapan air hujan serta kepentingan umum 
lainnya. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
18 
 
Pasal 35   
Bagian atau unsur bangunan gedung yang diperkenankan di depan GSB 
adalah: 
a. detail atau unsur bangunan gedung akibat keragaman rancangan arsitektur 
dan tidak digunakan sebagai ruang kegiatan; 
b. detail atau unsur bangunan gedung akibat dari rencana perhitungan struktur 
dan/atau instalasi bangunan gedung; dan 
c. unsur bangunan gedung yang diperlukan sebagai sarana sirkulasi yang 
bukan merupakan bagian dari sirkulasi utama bangunan gedung.  
Pasal 36  
Pada cara membangun renggang, sisi bangunan gedung yang didirikan harus 
mempunyai jarak bebas yang tidak dibangun pada kedua sisi samping kiri, 
kanan dan bagian belakang yang berbatasan dengan pekarangan.  
Pasal 37  
(1) Pada cara membangun rapat berlaku ketentuan sebagai berikut: 
a. bidang dinding terluar tidak boleh melampaui batas pekarangan; 
b. struktur dan pondasi bangunan gedung terluar harus berjarak 
sekurang-kurangnya 
10 
cm 
(sepuluh 
sentimeter) 
dari 
batas 
pekarangan, kecuali untuk bangunan rumah tinggal; dan 
c. 
perbaikan atau perombakan bangunan gedung yang semula 
menggunakan bangunan dinding batas bersama dengan bangunan 
gedung di sebelahnya, disyaratkan untuk membuat dinding batas 
tersendiri di samping dinding batas terdahulu. 
(2) Pada cara membangun rapat tidak berlaku ketentuan jarak bebas, kecuali 
jarak bebas bagian belakang.  
Pasal 38   
(1) Bangunan gedung fungsi hunian tempat tinggal minimal memiliki ruang 
yang terdiri dari ruang penggunaan pribadi, ruang bersama dan ruang 
pelayanan. 
(2) Bangunan gedung fungsi hunian tempat tinggal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat ditambahkan ruang penunjang dengan tujuan 
memenuhi kebutuhan kegiatan penghuni sepanjang tidak menyimpang dari 
penggunaan utama sebagai hunian. 
 
Pasal 39   
(1) Ruang rongga atap hanya dapat diizinkan apabila penggunaannya tidak 
menyimpang dari fungsi bangunan gedung. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
19 
 
(2) Ruang rongga atap pada bangunan gedung fungsi hunian rumah tinggal 
harus mempunyai penghawaan dan pencahayaan alami yang memadai. 
(3) Ruang rongga atap dilarang digunakan sebagai dapur atau kegiatan yang 
mengandung bahaya api. 
Pasal 40   
(1) Setiap penggunaan ruang rongga atap yang luasnya tidak lebih dari 50% 
(lima puluh per seratus) luas lantai di bawahnya, tidak dianggap sebagai 
penambahan lantai bangunan. 
(2) Setiap bukaan pada ruang rongga atap tidak boleh mengubah sifat dan 
karakter arsitektur bangunannya. 
Pasal 41  
Penambahan luas lantai dan/atau jumlah lantai pada suatu bangunan gedung 
diperkenankan apabila masih memenuhi batasan KDB dan/atau KLB yang 
ditetapkan rencana kota. 
Pasal 42  
(1) Setiap pemilik bangunan gedung wajib menyediakan sarana parkir 
kendaraan sesuai dengan standar ketentuan yang berlaku  
(2) Penyediaan sarana parkir di pekarangan/persil tidak boleh mengurangi 
koefisien dasar hijau yang ditetapkan dalam rencana kota. 
(3) Luas lantai bangunan yang dipergunakan untuk sarana parkir tidak 
diperhitungkan dalam perhitungan KLB selama tidak lebih dari 50% (lima 
puluh per seratus) KLB yang ditetapkan, selebihnya diperhitungkan 50% 
(lima puluh per seratus) terhadap KLB. 
Pasal 43   
(1) Setiap prasarana dan sarana bangunan gedung tidak boleh mengganggu 
arsitektur bangunan dan lingkungan serta harus direncanakan menjadi 
satu kesatuan dengan bangunan utamanya. 
(2) Prasarana dan sarana bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) yang berupa ruang tidak diperhitungkan dalam perhitungan 
intensitas kepadatan bangunan apabila luas lantai prasarana dan sarana 
tersebut kurang dari 20% (dua puluh per seratus) luas lantai bangunan 
keseluruhan. 
Pasal 44  
Perencanaan arsitektur bangunan gedung dan lingkungan harus dibuat 
menyeluruh dalam bentuk dokumen rencana teknis. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
20 
 
Pasal 45  
Setiap perencanaan ruang bawah tanah (besmen) tidak boleh melampaui 
Koefisien Tapak Besmen (KTB) dan harus memenuhi ketentuan Koefisien 
Daerah Hijau (KDH) yang ditetapkan dalam rencana kota. 
Pasal 46  
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus menyediakan 
fasilitas/sarana ibadah berupa mushola. 
(2) Dalam penyediaan sarana ibadah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut : 
a. lokasi penempatan pada daerah yang mudah dilihat masyarakat 
pengguna dan pada daerah utama terpampang informasi lokasi 
penempatan sarana ibadah tersebut;  
b. memenuhi kaidah yang disyaratkan sebagai tempat ibadah; dan 
c. memenuhi 
persyaratan 
teknis 
baik dari 
segi 
sirkulasi 
udara, 
penghawaan dan pencahayaan yang berlaku. 
Pasal 47   
(1) Ruang prasarana dan sarana di lantai atap, dapat dibangun apabila 
digunakan sebagai ruangan untuk melindungi peralatan mekanikal 
elektrikal, tangki air, dan fasilitas penunjang fungsi bangunan gedung 
lainnya. 
(2) Luas ruang prasarana dan sarana di lantai atap sebagaimana dimasud 
pada ayat (1) yang melebihi 50% (lima puluh per seratus) dari luas lantai di 
bawahnya diperhitungkan sebagai penambahan jumlah lantai. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruang prasarana dan sarana bangunan 
sebagaimana dimasud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.  
Pasal 48  
Mezanin yang luasnya melebihi dari 50% (lima puluh per seratus) luas lantai di 
bawahnya diperhitungkan sebagai lantai penuh. 
Pasal 49  
(1) Setiap orang yang mendirikan bangunan gedung di atas dan/atau di bawah 
tanah dan/atau air yang melintasi prasarana dan sarana umum harus 
mendapatkan 
persetujuan 
dari 
pihak 
yang 
berwenang 
sebelum 
permohonan IMB diajukan. 
(2) IMB untuk pembangunan bangunan gedung di atas dan/atau di bawah 
tanah dan/atau air, prasarana dan sarana wajib mendapat pertimbangan 
teknis TABG dan dengan mempertimbangkan kepentingan umum.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
21 
 
Pasal 50   
(1) Pembangunan bangunan gedung di bawah tanah yang melintasi 
prasarana dan sarana umum sebagaimana dalam Pasal 49 harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan rencana kota; 
b. tidak untuk fungsi hunian; 
c. 
tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada di bawah 
tanah; 
d. memenuhi persyaratan kesehatan sesuai bangunan gedung; 
e. memiliki 
sarana 
khusus 
untuk 
kepentingan 
keamanan 
dan 
keselamatan bagi pengguna bangunan gedung; dan 
f. 
mempertimbangkan daya dukung lingkungan. 
(2) Pembangunan bangunan gedung di bawah dan/atau di atas air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
a. sesuai dengan keterangan rencana kota; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan, dan fungsi lindung 
kawasan; 
c. 
tidak menimbulkan perubahan arus air yang dapat merusak 
lingkungan; 
d. tidak menimbulkan pencemaran; dan 
e. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan, dan kemudahan bagi pengguna bangunan gedung. 
(3) Pembangunan bangunan gedung di atas prasarana dan sarana umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
a. sesuai dengan keterangan rencana kota; 
b. tidak mengganggu fungsi prasarana dan sarana yang berada di 
bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. 
tetap 
memperhatikan 
keserasian 
bangunan 
gedung 
terhadap 
lingkungannya; dan 
d. memenuhi persyaratan keselamatan 
kesehatan 
sesuai 
fungsi 
bangunan gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut tentang pembangunan bangunan gedung di atas 
dan/atau di bawah tanah, air, dan/atau prasarana dan sarana umum 
mengikuti standar teknis yang berlaku. 
Pasal 51  
Setiap bangunan gedung wajib memiliki tanaman hijau yang dapat menjadi 
tempat hidup dan berkembangnya plasma nutfah (ekosistem). 
 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
22 
 
Paragraf 4 
 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
Pasal 52   
(1) Setiap perencanaan bangunan gedung yang dapat menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan hidup wajib memiliki analisis mengenai 
dampak lingkungan hidup. 
(2) Perencanaan bangunan gedung yang tidak menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan wajib memiliki dokumen upaya pengelolaan 
lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup atau surat 
pernyataan pengelolaan lingkungan hidup. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis kegiatan perencanaan bangunan 
gedung yang wajib memiliki analisis mengenai dampak lingkungan hidup 
atau memiliki dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya 
pemantauan lingkungan hidup atau surat pernyataan pengelolaan 
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 53  
(1) Air hujan harus dialirkan ke dalam sumur resapan kecuali untuk daerah 
tertentu yang tidak dapat untuk pembuatan sumur resapan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sumur resapan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
  
Bagian Kedua 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 54  
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan keandalan bangunan 
gedung meliputi persyaratan: 
a. keselamatan; 
b. kesehatan; 
c. kenyamanan; dan 
d. kemudahan. 
 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
23 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Keselamatan 
Pasal 55   
Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf a, 
meliputi persyaratan kemampuan bangunan gedung untuk mendukung beban 
muatan, serta kemampuan bangunan gedung dalam mencegah dan 
menanggulangi bahaya kebakaran dan bahaya petir.  
Pasal 56   
(1) Setiap bangunan gedung, strukturnya harus direncanakan kuat (kokoh), 
dan stabil dalam memikul beban/kombinasi beban dan memenuhi 
persyaratan kelayanan selama umur layanan yang direncanakan dengan 
mempertimbangkan fungsi bangunan gedung, lokasi, keawetan struktur, 
dan kemungkinan pelaksanaan konstruksinya. 
(2) Kemampuan memikul beban harus diperhitungkan terhadap pengaruh-
pengaruh gaya sebagai akibat dari beban-beban yang mungkin bekerja 
selama umur layanan struktur, baik beban muatan tetap maupun beban 
muatan sementara yang timbul akibat gempa dan angin. 
(3) Semua unsur struktur bangunan gedung, baik bagian dari substruktur 
maupun struktur gedung, harus diperhitungkan memikul pengaruh gempa 
rencana sesuai dengan zona gempanya.  
(4) Struktur bangunan gedung harus direncanakan secara daktail.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembebanan, ketahanan terhadap gempa 
bumi dan/atau angin dan perhitungan strukturnya mengikuti pedoman dan 
standar teknis yang berlaku.  
Pasal 57   
(1) Setiap bangunan gedung harus dilindungi terhadap bahaya kebakaran 
dengan sistem proteksi pasif dan proteksi aktif, kecuali rumah tinggal 
sederhana.  
(2) Penerapan sistem proteksi pasif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan pada fungsi dan klasifikasi resiko kebakaran, geometri ruang, 
bahan bangunan terpasang, dan/atau jumlah dan kondisi penghuni 
bangunan gedung.  
(3) Penerapan sistem proteksi aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan pada fungsi, klasifikasi, luas, ketinggian, volume bangunan, 
dan/atau jumlah dan kondisi penghuni bangunan gedung.  
(4) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, 
dan/atau dengan jumlah penghuni tertentu harus memiliki unit manajemen 
pengamanan kebakaran.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
24 
 
(5) Ketentuan 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan, 
pemasangan, 
dan 
pemeliharaan sistem proteksi pasif dan proteksi aktif serta penerapan 
manajemen pengamanan kebakaran mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 58  
(1) Setiap bangunan gedung yang berdasarkan letak, sifat geografis, bentuk, 
ketinggian, dan penggunaannya berisiko terkena sambaran petir harus 
dilengkapi dengan instalasi penangkal petir.  
(2) Sistem penangkal petir yang dirancang dan dipasang harus dapat 
mengurangi secara nyata risiko kerusakan yang disebabkan sambaran 
petir terhadap bangunan gedung dan peralatan yang diproteksinya, serta 
melindungi manusia di dalamnya.  
(3) Ketentuan mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, pemeliharaan 
instalasi sistem penangkal petir mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku.  
Pasal 59   
(1) Setiap bangunan gedung yang dilengkapi dengan instalasi listrik termasuk 
sumber daya listriknya harus dijamin aman, andal, dan akrab lingkungan.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, pemeriksaan 
dan pemeliharaan instalasi listrik mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku.  
Pasal 60   
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum, atau bangunan 
gedung fungsi khusus harus dilengkapi dengan sistem pengamanan yang 
memadai untuk mencegah terancamnya keselamatan penghuni dan harta 
benda akibat bencana bahan peledak.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, pemeliharaan 
instalasi sistem pengamanan harus mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku.  
Pasal 61   
Setiap bangunan gedung dengan klasifikasi ketinggian sedang dan tinggi serta 
bangunan gedung untuk kepentingan umum harus dilengkapi sarana 
penyelamatan kebakaran berupa sarana jalan keluar dan tangga kebakaran.  
Pasal 62   
(1) Sarana jalan keluar dan/atau tangga kebakaran harus selalu bebas 
rintangan, bebas asap, dan penerangan yang cukup. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
25 
 
(2) Setiap pemasangan alat atau alarm kebakaran tidak boleh mengurangi 
fungsi sarana jalan keluar dan harus dirancang serta dipasang sehingga 
tidak menghalangi penggunaan sarana jalan keluar. 
Pasal 63   
(1) Pada ruang yang penggunaannya menghasilkan asap atau gas, harus 
disediakan 
lubang 
penghawaan 
dan/atau 
cerobong 
penghawaan 
secukupnya kecuali menggunakan alat bantu mekanis. 
(2) Cerobong penghawaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus 
memenuhi ketentuan tentang pencegahan kebakaran.  
Pasal 64   
Setiap orang dilarang membuat lubang pada lantai dan dinding yang berfungsi 
sebagai penahan api, kecuali dilengkapi alat penutup yang memenuhi syarat 
ketahanan api. 
Pasal 65   
Lantai dan dinding yang memisahkan ruang dengan penggunaan yang 
berbeda dalam suatu bangunan gedung harus memenuhi persyaratan 
ketahanan api. 
Pasal 66   
Untuk memenuhi persyaratan keselamatan setiap bangunan gedung untuk 
kepentingan umum harus menyediakan :  
a. sistem sirkulasi penyelamatan terhadap kondisi darurat; dan 
b. alat pengindera bahaya kebakaran dan sistem peralatan penanggulangan 
kebakaran. 
Pasal 67   
(1) Setiap pelaksanaan pembangunan bangunan gedung tinggi harus 
dilindungi dengan instalasi hidran sementara. 
(2) Instalasi hidran sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
sesuai ketentuan yang dipersyaratkan dalam SNI. 
Pasal 68   
(1) Setiap bangunan gedung harus dilengkapi alat pemadam api ringan, 
alarm, dan hidran. 
(2) Alat pemadam api ringan, alarm, dan hidran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus sesuai ketentuan yang dipersyaratkan dalam SNI. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
26 
 
Pasal 69  
Setiap bangunan gedung harus memiliki sistem pengendalian asap kebakaran 
sesuai ketentuan yang dipersyaratkan dalam SNI, kecuali bangunan gedung 
fungsi hunian rumah tinggal.  
Pasal 70 
 
Setiap bangunan gedung dengan ketinggian tertentu harus mempunyai lif 
kebakaran sesuai ketentuan yang dipersyaratkan dalam SNI. 
Pasal 71 
 
Setiap bangunan gedung fungsi hunian yang terdiri lebih dari 2 (dua) unit 
hunian yang masing-masing merupakan tempat tinggal terpisah harus 
dilindungi dengan instalasi hidran kering dan tandon air.  
Pasal 72   
Dinding dan lantai yang digunakan sebagai pelindung radiasi sinar x, radio aktif 
dan sejenis, harus memenuhi standar persyaratan keamanan dan keselamatan 
yang berlaku. 
Pasal 73  
Setiap bangunan gedung harus dilengkapi mekanikal dan elektrikal yang dapat 
menjamin terselenggaranya fungsi bangunan gedung. 
Pasal 74  
Lantai, dinding, langit-langit, dan atap yang membentuk suatu ruangan baik 
secara sendiri-sendiri maupun menjadi satu kesatuan, harus memenuhi 
persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 
Pasal 75  
Untuk keperluan penyelamatan jiwa manusia dan/atau keperluan lainnya, pada 
bagian atap bangunan dapat dipersiapkan landasan helikopter. 
Pasal 76  
(1) Perubahan penggunaan ruang pada bangunan gedung dapat diizinkan, 
apabila masih memenuhi fungsi yang ditetapkan dan dapat menjamin 
persyaratan kehandalan bangunan gedung. 
(2) Perubahan perbaikan, perluasan dan penambahan pada bangunan 
gedung tidak boleh menyebabkan berubahnya fungsi bangunan gedung, 
karakteristik arsitektur bangunan gedung, serta tidak boleh mengurangi 
atau mengganggu fungsi sarana jalan ke luar.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
27 
 
Pasal 77  
Setiap bangunan gedung harus dilengkapi dengan sistem dan/atau peralatan 
bagi pemeliharaan dan perawatan bangunan gedung yang tidak mengganggu 
dan membahayakan lingkungan serta aman untuk keselamatan pekerja, 
kecuali bangunan gedung fungsi hunian rumah tinggal. 
  
Paragraf 3 
Persyaratan Kesehatan 
Pasal 78  
Persyaratan kesehatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54 huruf b yang harus dipenuhi meliputi persyaratan: 
a. penghawaan; 
b. pencahayaan; 
c. sanitasi; dan  
d. penggunaan bahan bangunan gedung.  
Pasal 79  
(1) Untuk memenuhi persyaratan penghawaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54 huruf a setiap bangunan gedung harus mempunyai ventilasi 
alami dan/atau ventilasi mekanik (buatan) sesuai dengan fungsinya.  
(2) Setiap bangunan gedung yang tidak dilengkapi dengan ventilasi mekanik 
(buatan) harus mempunyai bukaan permanen, kisi-kisi pada pintu dan 
jendela, dan/atau bukaan permanen yang dapat dibuka untuk kepentingan 
ventilasi alami.  
Pasal 80   
(1) Ventilasi alami sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) harus 
memenuhi ketentuan bukaan permanen, kisi-kisi pada pintu dan jendela, 
sarana lain yang dapat dibuka dan/atau dapat berasal dari ruangan yang 
bersebelahan untuk memberikan sirkulasi udara yang sehat.  
(2) Apabila ventilasi alami tidak dapat memenuhi persyaratan, setiap 
bangunan gedung harus menyediakan ventilasi mekanik (buatan) 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1).  
(3) Penerapan sistem ventilasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) 
harus 
dilakukan 
dengan 
mempertimbangkan 
prinsip-prinsip 
penghematan energi dalam bangunan gedung.  
(4) Ketentuan 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan, 
pemasangan, 
dan 
pemeliharaan sistem ventilasi alami dan mekanik/buatan pada bangunan 
gedung harus mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
28 
 
Pasal 81  
Setiap ruang dalam bangunan gedung harus memenuhi persyaratan 
pencahayaan dan penghawaan. 
Pasal 82  
(1) Untuk memenuhi persyaratan pencahayaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81, setiap bangunan gedung harus mempunyai pencahayaan alami 
dan/atau pencahayaan buatan sesuai dengan fungsinya, termasuk 
pencahayaan darurat untuk bangunan gedung tertentu. 
(2) Bangunan gedung fungsi hunian rumah tinggal, pelayanan kesehatan, 
pendidikan, dan bangunan pelayanan umum harus mempunyai bukaan 
untuk pencahayaan alami.  
(3) Pencahayaan alami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus optimal, 
disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan penggunaan ruang.  
(4) Pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
direncanakan berdasarkan tingkat iluminasi yang dipersyaratkan sesuai 
penggunaan ruang dalam bangunan gedung dan mempertimbangkan 
efisiensi, penghematan energi, serta tidak menimbulkan efek silau 
(pantulan).  
(5) Pencahayaan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat 
bekerja secara otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan yang cukup 
untuk evakuasi.  
(6) Sistem pencahayaan buatan harus dilengkapi dengan pengendali manual 
dan/atau otomatis serta ditempatkan pada tempat yang mudah 
dicapai/dibaca oleh pengguna ruang/bangunan gedung, kecuali sistem 
pencahayaan buatan yang diperlukan untuk pencahayaan darurat.  
(7) Perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sistem pencahayaan pada 
bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
Pasal 83  
Untuk memenuhi persyaratan sistem sanitasi, setiap bangunan gedung harus 
dilengkapi dengan: 
a. sistem air bersih; 
b. sistem pengolahan air limbah dan/atau air kotor; 
c. sistem pembuangan sampah; dan 
d. sistem penyaluran air hujan.  
Pasal 84  
(1) Sistem air bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf a harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan sumber air bersih 
dan sistem distribusinya.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
29 
 
(2) Sumber air bersih dapat diperoleh dari sumber air berlangganan dan/atau 
sumber air lainnya yang memenuhi persyaratan kesehatan sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan.  
(3) Perencanaan sistem distribusi air bersih dalam bangunan gedung harus 
memenuhi debit air dan tekanan minimal yang disyaratkan.  
(4) Perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sistem air bersih pada 
bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
Pasal 85  
(1) Sistem pembuangan air limbah dan/atau air kotor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 83 huruf b harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan jenis dan tingkat bahayanya.  
(2) Pertimbangan jenis air limbah dan/atau air kotor harus diwujudkan dalam 
bentuk pemilihan sistem pengaliran/pembuangan dan penggunaan 
peralatan yang dibutuhkan.  
(3) Pertimbangan tingkat bahaya air limbah dan/atau air kotor harus 
diwujudkan dalam bentuk sistem pengolahan dan pembuangannya.  
(4) Perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sistem pembuangan air 
limbah dan/atau air kotor pada bangunan gedung harus mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal 86  
(1) Sistem pembuangan sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 
huruf c harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
fasilitas penampungan dan jenisnya.  
(2) Pertimbangan fasilitas penampungan harus diwujudkan dalam bentuk 
penyediaan tempat penampungan sampah pada masing-masing bangunan 
gedung, yang diperhitungkan berdasarkan fungsi bangunan, jumlah 
penghuni, dan volume sampah.  
(3) Pertimbangan jenis sampah harus diwujudkan dalam bentuk penempatan 
pewadahan dan/atau pengolahannya yang tidak mengganggu kesehatan 
penghuni, masyarakat dan lingkungannya.  
(4) Perencanaan, pemasangan, dan pengelolaan fasilitas pembuangan 
sampah pada bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 87  
(1) Sistem penyaluran air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf 
d, harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
ketinggian permukaan air tanah, permeabilitas tanah, dan ketersediaan 
jaringan drainase lingkungan/kota.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
30 
 
(2) Setiap bangunan gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan 
sistem penyaluran air hujan.  
(3) Air hujan harus diresapkan ke dalam tanah pekarangan melalui ke sumur 
resapan dan/atau kolam resapan sebelum dialirkan ke jaringan drainase 
lingkungan/kota sesuai dengan ketentuan yang berlaku, kecuali untuk 
daerah tertentu.  
(4) Apabila jaringan drainase kota belum tersedia ataupun sebab lain yang 
dapat diterima, maka penyaluran air hujan harus dilakukan dengan cara 
lain yang dibenarkan oleh instansi yang berwenang.  
(5) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah terjadinya 
endapan dan penyumbatan pada saluran.  
(6) Perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sistem penyaluran air 
hujan pada bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 88  
(1) Setiap bangunan gedung harus menggunakan bahan bangunan yang 
aman bagi kesehatan pengguna bangunan gedung dan tidak menimbulkan 
dampak negatif terhadap lingkungan.  
(2) Bahan bangunan yang digunakan tidak boleh mengandung bahan-bahan 
berbahaya bagi kesehatan (beracun) dan aman bagi pengguna bangunan 
gedung.  
(3) Untuk meminimalkan dampak negatif terhadap lingkungan, setiap 
penggunaan bahan bangunan harus:  
a. menghindari timbulnya efek silau dan pantulan bagi pengguna 
bangunan gedung lain, masyarakat, dan lingkungan sekitarnya;  
b. menghindari 
timbulnya 
efek 
peningkatan 
suhu 
lingkungan 
di 
sekitarnya;  
c. 
mempertimbangkan prinsip-prinsip konservasi energi; dan 
d. mewujudkan bangunan gedung yang serasi dan selaras dengan 
lingkungannya.  
(4) Pemanfaatan dan penggunaan bahan bangunan lokal harus sesuai 
dengan kebutuhan dan memperhatikan kelestarian lingkungan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan bahan bangunan harus 
mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal 89  
(1) Bangunan gedung yang memiliki ketinggian lebih dari 4 (empat) lantai 
harus menyediakan cerobong (shaft) untuk penempatan jaringan 
mekanikal elektrikal dan jaringan pemipaan sesuai dengan SNI yang 
berlaku. 
(2) Bangunan gedung fungsi hunian yang memiliki ketinggian lebih dari 4 
(empat) lantai selain memenuhi persyaratan yang ditentukan pada ayat (1), 
harus juga dilengkapi dengan cerobong sampah. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
31 
 
Pasal 90  
(1) Penggunaan ruang bawah tanah (besmen) tidak boleh menimbulkan 
gangguan pada lantai bangunan gedung di atasnya maupun bangunan 
gedung tetangga yang terletak di sebelahnya. 
(2) Ruang bawah tanah harus tetap mendapatkan pencahayaan dan sirkulasi 
udara segar. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencahayaan dan sirkulasi udara segar 
pada ruang bawah tanah harus mengikuti pedoman dan standar teknis 
yang berlaku.  
Paragraf 4 
Persyaratan Kenyamanan 
Pasal 91   
Persyaratan kenyamanan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54 huruf c meliputi: 
a. kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar ruang; 
b. kondisi udara dalam ruang; 
c. pandangan; 
d. tingkat getaran; dan  
e. tingkat kebisingan.  
Pasal 92  
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan ruang gerak sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 91 huruf a, setiap bangunan gedung harus direncanakan 
dengan mempertimbangkan:  
a. fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/peralatan, aksesibilitas ruang 
di dalam bangunan gedung; dan 
b. persyaratan keselamatan dan kesehatan.  
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan hubungan antarruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 91 huruf a, setiap bangunan gedung harus 
direncanakan dengan mempertimbangkan:  
a. fungsi ruang, jumlah pengguna, perabot/peralatan, aksesibilitas ruang 
di dalam bangunan gedung;  
b. sirkulasi antarruang horizontal dan vertikal; dan 
c. 
persyaratan keselamatan dan kesehatan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan kenyamanan ruang gerak 
dan hubungan antarruang pada bangunan gedung harus mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
32 
 
Pasal 93  
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan kondisi udara ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 91 huruf b, setiap bangunan gedung harus 
direncanakan dengan mempertimbangkan temperatur dan kelembaban.  
(2) Untuk 
mendapatkan 
tingkat 
temperatur 
dan 
kelembaban 
udara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pengkondisian udara pada 
bangunan gedung harus direncanakan dengan mempertimbangkan:  
a. fungsi bangunan gedung/ruang, jumlah pengguna, letak, volume 
ruang, jenis peralatan, dan penggunaan bahan bangunan;  
b. kemudahan pemeliharaan dan perawatan; dan 
c. 
prinsip-prinsip penghematan energi dan kelestarian lingkungan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan, pemasangan, dan 
pemeliharaan kenyamanan kondisi udara pada bangunan gedung harus 
mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal 94  
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 91 huruf c, perencanaan bangunan gedung harus 
mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan 
gedung ke luar dan dari luar bangunan gedung ke ruang-ruang tertentu di 
dalam bangunan gedung.  
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan 
gedung ke luar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perencanaan 
bangunan gedung harus mempertimbangkan:  
a. gubahan masa bangunan gedung, rancangan bukaan, tata ruang 
dalam dan luar bangunan gedung, dan rancangan bentuk luar 
bangunan gedung;  
b. pemanfaatan potensi ruang luar bangunan gedung dan penyediaan 
ruang terbuka hijau; dan 
c. 
pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.  
(3) Untuk mendapatkan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perencanaan bangunan 
gedung harus mempertimbangkan:  
a. rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan gedung, dan 
rancangan bentuk luar bangunan gedung; dan 
b. keberadaan bangunan gedung yang ada dan/atau yang akan ada di 
sekitarnya.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan kenyamanan pandangan 
pada bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku.  
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
33 
 
Pasal 95  
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan terhadap tingkat getaran sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 91 ayat d, perencanaan bangunan gedung harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan, dan/atau 
sumber getar lainnya baik yang berada pada bangunan gedung maupun di 
luar bangunan gedung.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan kenyamanan terhadap 
tingkat getaran pada bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
Pasal 96  
(1) Untuk mendapatkan kenyamanan terhadap kebisingan pada bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 huruf e, perencanaan 
bangunan gedung harus mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan 
peralatan, dan/atau sumber bising lainnya baik yang berada pada 
bangunan gedung maupun di luar bangunan gedung.  
(2) Setiap bangunan gedung yang menimbulkan dampak kebisingan terhadap 
lingkungannya dan/atau terhadap bangunan gedung yang lainnya harus 
direncanakan dengan meminimalkan tingkat kebisingan sampai dengan 
tingkat yang diizinkan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan kenyamanan terhadap 
tingkat kebisingan pada bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan 
standar teknis yang berlaku.  
Pasal 97  
Temperatur dan sirkulasi udara segar harus dapat dicapai/disediakan secara 
alami dan/atau secara buatan/mekanikal. 
Pasal 98  
(1) Ruang yang penggunaannya menimbulkan kebisingan, maka lantai dan 
dinding pemisahnya harus kedap suara sesuai standar teknis yang 
berlaku. 
(2) Ruang pada daerah-daerah basah, harus dipisahkan dengan dinding 
kedap air dan dilapisi dengan bahan yang mudah dibersihkan. 
  
Paragraf 5 
Persyaratan Kemudahan 
Pasal 99   
Persyaratan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf d pada 
bangunan gedung harus memenuhi: 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
34 
 
a. kemudahan hubungan antarruang dalam bangunan gedung; dan 
b. kelengkapan prasarana dan sarana dalam pemanfaatan bangunan gedung.  
Pasal 100   
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus memenuhi 
persyaratan kemudahan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang 
disabilitas. 
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mengikuti pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal 101  
(1) Penerapan ketentuan penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 100 ayat (2) dapat dikelompokkan dalam 2 (dua) 
kategori sebagai berikut: 
a. penerapan wajib; dan 
b. penerapan tidak wajib. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kategori penyediaan fasilitas dan 
aksesibilitas diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 102  
(1) Kemudahan hubungan antarruang dalam bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 99 huruf a meliputi tersedianya fasilitas dan 
aksesibilitas yang mudah, aman, dan nyaman termasuk bagi penyandang 
disabilitas. 
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mempertimbangkan tersedianya hubungan horizontal dan vertikal 
antarruang dalam bangunan gedung, serta akses evakuasi. 
(3) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
99 huruf b disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan persyaratan 
lingkungan lokasi bangunan gedung.  
Pasal 103  
(1) Setiap bangunan gedung harus dilengkapi dengan sarana kemudahan 
transportasi horizontal berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang 
memadai.  
(2) Jumlah, ukuran, dan jenis pintu harus dipertimbangkan berdasarkan 
besaran ruang, fungsi ruang, dan jumlah pengguna ruang.  
(3) Arah bukaan daun pintu harus dipertimbangkan berdasarkan fungsi ruang 
dan aspek keselamatan.  
(4) Ukuran koridor harus dipertimbangkan berdasarkan fungsi koridor, fungsi 
ruang, dan jumlah pengguna.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
35 
 
(5) Perencanaan pintu dan koridor harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 104  
(1) Setiap bangunan gedung bertingkat harus dilengkapi dengan sarana 
transportasi vertikal antar lantai yang memadai.  
(2) Jumlah, ukuran, dan konstruksi sarana transportasi vertikal harus 
dipertimbangkan berdasarkan fungsi bangunan gedung, luas bangunan, 
dan jumlah pengguna ruang, serta keselamatan pengguna bangunan 
gedung.  
Pasal 105  
(1) Setiap bangunan gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai harus 
dilengkapi dengan sarana transportasi vertikal berupa lif.  
(2) Jumlah, kapasitas, dan spesifikasi lif harus mampu memberikan layanan 
yang optimal sesuai dengan fungsi dan jumlah pengguna bangunan 
gedung.  
(3) Setiap bangunan gedung yang menggunakan lif harus dilengkapi dengan 
lif kebakaran.  
(4) Lif kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa lif 
khusus kebakaran atau lif penumpang biasa atau lif barang yang dapat 
diatur pengoperasiannya sehingga dalam keadaan darurat dapat 
digunakan secara khusus oleh petugas kebakaran.  
(5) Perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan lif harus mengikuti 
pedoman dan standar teknis yang berlaku.  
Pasal 106  
(1) Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal 
deret sederhana, harus menyediakan sarana evakuasi apabila terjadi 
bencana atau keadaan darurat, meliputi: 
a. sistem peringatan bahaya; 
b. pintu keluar darurat; dan 
c. 
jalur evakuasi. 
(2) Penyediaan sistem peringatan bahaya, pintu keluar darurat, dan jalur 
evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disesuaikan dengan 
fungsi dan klasifikasi bangunan gedung, jumlah dan kondisi pengguna 
bangunan gedung, serta jarak pencapaian ke tempat yang aman.  
(3) Sarana pintu keluar darurat dan jalur evakuasi harus dilengkapi dengan 
tanda arah yang mudah dibaca dan jelas.  
(4) Setiap bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, 
dan/atau jumlah penghuni dalam bangunan gedung tertentu harus memiliki 
manajemen penanggulangan bencana atau keadaan darurat.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
36 
 
(5) Perencanaan sarana evakuasi harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 107  
(1) Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal 
deret sederhana, harus menyediakan fasilitas dan aksesibilitas untuk 
menjamin terwujudnya kemudahan bagi penyandang disabilitas masuk ke 
dan keluar dari bangunan gedung serta beraktivitas dalam bangunan 
gedung secara mudah, aman, nyaman dan mandiri.  
(2) Fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
toilet, tempat parkir, telepon umum, jalur pemandu, rambu dan marka, 
pintu, ram, tangga, dan lif.  
(3) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas disesuaikan dengan fungsi, luas, dan 
ketinggian bangunan gedung.  
(4) Ukuran, konstruksi, jumlah fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang 
disabilitas harus mengikuti ketentuan dalam pedoman dan standar teknis 
yang berlaku.  
Pasal 108  
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus dilengkapi 
prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung, meliputi: 
a. ruang ibadah; 
b. ruang ganti; 
c. 
ruang bayi; 
d. toilet; 
e. tempat parkir; 
f. 
tempat sampah; 
g. fasilitas komunikasi; dan  
h. sarana informasi.  
(2) Penyediaan prasarana dan sarana disesuaikan dengan fungsi dan luas 
bangunan gedung, serta jumlah pengguna bangunan gedung.  
(3) Perencanaan dan pemeliharaan kelengkapan prasarana dan sarana 
pemanfaatan bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku.  
Pasal 109  
Perencanaan teknis prasarana dan sarana mencakup rencana sirkulasi 
kendaraan, orang dan barang, proteksi kebakaran, dan akses petugas dan 
kendaraan pemadam kebakaran, pola parkir, pola penghijauan, ruang terbuka, 
harus memperhatikan standar lingkungan dan SNI yang berlaku. 
  
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
37 
 
Bagian Ketiga 
Bangunan Gedung Hijau 
Pasal 110   
(1) Bangunan gedung dengan kriteria tertentu wajib memenuhi persyaratan 
bangunan gedung hijau. 
(2) Persyaratan bangunan gedung hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus dipenuhi pada tahap perencanaan, tahap pelaksanaan, dan tahap 
pemanfaatan. 
(3) Kriteria bangunan gedung hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan secara bertahap dengan Keputusan Gubernur. 
(4) Pemenuhan persyaratan bangunan gedung hijau sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan secara bertahap dengan Peraturan Gubernur.  
Pasal 111  
Persyaratan teknis bangunan gedung hijau harus dipenuhi untuk: 
a. bangunan gedung baru; dan 
b. bangunan gedung eksisting. 
Pasal 112  
Persyaratan teknis bangunan gedung hijau untuk bangunan gedung baru 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 huruf a sekurang-kurangnya meliputi: 
a. pemanfaatan energi listrik; 
b. pemanfaatan dan konservasi air; 
c. kualitas udara dan kenyamanan termal;  
d. pengelolaan lahan; dan 
e. pelaksanaan konstruksi. 
Pasal 113  
Persyaratan teknis bangunan gedung hijau untuk bangunan gedung eksisting 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 huruf b sekurang-kurangnya meliputi: 
a. pemanfaatan energi listrik; 
b. pemanfaatan dan konservasi air; 
c. kualitas udara dan kenyamanan termal; dan 
d. manajemen operasional/pemeliharaan. 
Pasal 114  
Pengawasan terhadap pemenuhan persyaratan bangunan gedung hijau 
dilakukan pada tahap perencanaan, pelaksanaan, dan pemanfaatan. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
38 
 
Pasal 115  
(1) Pengawasan pada tahap perencanaan dilakukan terhadap dokumen 
perencanaan teknis bangunan gedung. 
(2) Dokumen perencanaan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus direncanakan oleh perencana yang memiliki IPTB. 
(3) IMB dapat diberikan terhadap perencanaan teknis bangunan gedung yang 
memenuhi persyaratan bangunan gedung hijau.  
Pasal 116  
(1) Pengawasan pada tahap pelaksanaan dilakukan terhadap setiap tahapan 
pelaksanaan konstruksi dan pelaksanaan uji coba.  
(2) Pengawasan 
terhadap 
setiap 
tahapan 
pelaksanaan 
konstruksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pengawas yang 
memiliki IPTB. 
(3) Pelaksanaan uji coba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
untuk memastikan peralatan dan sistem yang terpasang bekerja sesuai 
rencana dan pelaksanaannya harus diawasi oleh pengawas yang memiliki 
IPTB. 
(4) Hasil pengawasan pelaksanaan konstruksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dan pelaksanaan uji coba sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
wajib dilaporkan kepada Kepala Dinas oleh pengawas. 
(5) Hasil pengawasan pada tahap pelaksanaan menjadi dasar penilaian 
bangunan gedung hijau. 
Pasal 117  
(1) Penilaian dan pengawasan terhadap pemenuhan persyaratan bangunan 
gedung hijau pada tahap pemanfaatan dilakukan melalui penilaian 
terhadap pemeliharaan, pengelolaan bangunan, dan pelaksanaan uji coba 
bangunan. 
(2) Pemeliharaan dan pengelolaan bangunan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus dilakukan oleh tenaga ahli pemelihara bangunan yang 
memiliki IPTB. 
(3) Penilaian pemenuhan persyaratan bangunan gedung hijau dilakukan 
terhadap laporan pemeliharaan dan pengelolaan bangunan yang 
disampaikan secara berkala dan dipertanggungjawabkan oleh tenaga ahli 
pemelihara bangunan yang memiliki IPTB.  
(4) SLF diterbitkan atas bangunan gedung yang telah memenuhi persyaratan 
bangunan 
gedung 
hijau 
berdasarkan 
hasil 
penilaian 
terhadap 
pemeliharaan dan pengelolaan bangunan.  
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
39 
 
Pasal 118  
Ketentuan lebih lanjut mengenai bangunan gedung hijau diatur dengan 
Peraturan Gubernur. 
  
BAB VI 
 
PEMBANGUNAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 119   
(1) Pembangunan bangunan gedung harus diselenggarakan melalui tahapan: 
a. perencanaan teknis; 
b. pelaksanaan konstruksi; dan 
c. pengawasan konstruksi.  
(2) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus berdasarkan SNI atau standar teknis lain yang berlaku serta tidak 
diperkenankan menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
wajib mengikuti kaidah pembangunan yang berlaku, terukur, fungsional, 
prosedural, dengan mempertimbangkan adanya keseimbangan antara 
nilai-nilai 
sosial 
budaya 
terhadap 
perkembangan 
arsitektur, 
ilmu 
pengetahuan dan teknologi.  
  
Bagian Kedua 
Perencanaan Teknis 
Pasal 120  
(1) Setiap perencanaan teknis bangunan gedung yang akan digunakan 
sebagai dasar pelaksanaan pembangunan bangunan gedung harus 
mendapat persetujuan dari Dinas. 
(2) Perencanaan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi bidang: 
a. arsitektur; 
b. struktur dan konstruksi; 
c. mekanikal dan elektrikal; dan 
d. keahlian lainnya. 
Pasal 121  
(1) Perencanaan teknis bidang arsitektur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
120 ayat (2) huruf a sekurang-kurangnya terdiri dari: 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
40 
 
a. tata ruang; 
b. ruang dalam bangunan; 
c. ruangan luar bangunan; 
d. unsur dan perlengkapan bangunan; 
e. persyaratan terinci terhadap penyelamatan; dan 
f. 
aksesibilitas. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan arsitektur sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 122  
(1) Perencanaan teknis bidang struktur dan konstruksi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 120 ayat (2) huruf b sekurang-kurangnya terdiri dari: 
a. ketentuan bahan; 
b. pembebanan; 
c. 
penyelidikan tanah; 
d. struktur bawah; dan 
e. struktur atas. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan struktur dan konstruksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 123  
(1) Perencanaan teknis bidang mekanikal dan elektrikal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 120 ayat (2) huruf c sekurang-kurangnya terdiri 
dari: 
a. dasar perencanaan instalasi bangunan; 
b. instalasi listrik; 
c. 
instalasi proteksi terhadap petir; 
d. instalasi tata udara dalam bangunan; 
e. instalasi transportasi dalam bangunan; 
f. 
lif kebakaran; 
g. instalasi pemipaan; 
h. instalasi gas; 
i. 
instalasi komunikasi dalam bangunan; 
j. 
instalasi pendeteksi kebakaran; 
k. 
instalasi hidran kebakaran; 
l. 
instalasi sprinkler; 
m. instalasi pengendalian asap dalam bangunan; 
n. instalasi pemadam khusus; dan 
o. instalasi lain. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan mekanikal dan elektrikal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
41 
 
Pasal 124  
(1) Setiap orang yang akan membangun bangunan gedung harus menunjuk 
penyedia jasa perencanaan konstruksi yang memiliki IPTB dari Kepala 
Dinas. 
(2) Penyedia jasa perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
bertugas menyusun dan membuat perencanaan teknis.  
(3) Penyedia jasa perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
mempertanggungjawabkan hasil perencanaannya.  
Pasal 125  
(1) Lingkup perencanaan teknis bangunan gedung meliputi: 
a. penyusunan konsep perencanaan; 
b. prarencana; 
c. 
pengembangan rencana; 
d. rencana detail; 
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f. 
pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan; 
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi bangunan gedung; dan 
h. penyusunan petunjuk pemanfaatan bangunan gedung. 
(2) Perencanaan teknis bangunan gedung harus dilakukan berdasarkan 
kerangka acuan kerja dan dokumen ikatan kerja. 
(3) Perencanaan teknis harus disusun dalam suatu dokumen rencana teknis 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
persyaratan 
tata 
bangunan 
dan 
persyaratan keandalan bangunan serta memperhatikan kaidah bangunan 
gedung. 
Pasal 126  
Dokumen rencana teknis bangunan gedung berupa: 
a. rencana teknis arsitektur; 
b. rencana teknis struktur dan konstruksi; 
c. rencana teknis mekanikal dan elektrikal; 
d. rencana teknis pertamanan; 
e. gambar rencana tata ruang dalam; 
f. gambar detail pelaksanaan; 
g. rencana kerja dan syarat-syarat administratif; 
h. syarat umum dan syarat teknis;  
i. rencana anggaran biaya pembangunan; dan 
j. laporan perencanaan. 
Pasal 127  
(1) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 kecuali 
huruf i, diperiksa, dinilai, disetujui, dan disahkan untuk memperoleh IMB. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
42 
 
(2) Pemeriksaan dokumen rencana teknis harus dilaksanakan dengan 
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedung. 
(3) Penilaian dokumen rencana teknis harus dilaksanakan dengan melakukan 
evaluasi 
terhadap 
pemenuhan 
persyaratan 
teknis 
dengan 
mempertimbangkan aspek lokasi, fungsi, dan klasifikasi bangunan gedung. 
(4) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) untuk bangunan gedung yang memiliki tinggi 
diatas 8 (delapan) lantai dan/atau bangunan pelestarian klasifikasi utama 
dan madya harus mendapat pertimbangan teknis dari TABG. 
Pasal 128  
Persetujuan teknis diberikan terhadap dokumen rencana teknis yang telah 
memenuhi persyaratan . 
  
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 129  
(1) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung harus dimulai setelah pemilik 
bangunan gedung memperoleh IMB. 
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung harus berdasarkan dokumen 
rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan oleh Dinas. 
(3) Pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
berupa 
pembangunan 
bangunan gedung baru, perbaikan, penambahan, perubahan, dan/atau 
pemugaran bangunan gedung, dan/atau instalasi, dan/atau perlengkapan 
bangunan gedung. 
Pasal 130  
Kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung meliputi: 
a. pemeriksaan dokumen pelaksanaan; 
b. persiapan lapangan; 
c. kegiatan konstruksi; 
d. pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi; dan 
e. penyerahan hasil akhir pekerjaan. 
Pasal 131  
Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 
huruf a meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran, dan keterlaksanaan 
konstruksi dari semua dokumen pelaksanaan pekerjaan yang didasarkan atas 
IMB yang diberikan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
43 
 
Pasal 132  
Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf b meliputi: 
a. penyusunan program pelaksanaan;  
b. mobilisasi sumber daya; dan  
c. penyiapan fisik lapangan. 
Pasal 133  
Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf c meliputi: 
a. pelaksanaan pekerjaan konstruksi fisik di lapangan; 
b. pembuatan laporan kemajuan pekerjaan; 
c. penyusunan gambar kerja pelaksanaan; 
d. gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang dilaksanakan; dan 
e. kegiatan masa pemeliharaan konstruksi. 
Pasal 134  
Kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 130 huruf d meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi 
bangunan gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan yang 
telah disetujui oleh Dinas. 
Pasal 135  
Penyerahan hasil akhir pekerjaan pelaksanaan konstruksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 130 huruf e berwujud bangunan gedung yang laik 
fungsi termasuk prasarana dan sarananya yang dilengkapi dengan: 
a. dokumen pelaksanaan konstruksi; 
b. gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang dilaksanakan; 
c. pedoman pengoperasian, pemeliharaan bangunan gedung, peralatan dan 
perlengkapan mekanikal dan elektrikal bangunan gedung; dan 
d. dokumen penyerahan hasil pekerjaan. 
Pasal 136  
Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung harus menerapkan prinsip-prinsip 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) dan pertanggungan terhadap tenaga 
kerja konstruksi. 
Pasal 137  
(1) Sebelum kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai 
papan nama proyek harus terpasang dan pemilik wajib memasang pagar 
halaman pengaman proyek dengan memperhatikan keamanan dan 
keserasian sekelilingnya serta tidak melampaui GSJ. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
44 
 
(2) Papan nama proyek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
ditempatkan pada tempat yang mudah dilihat dan terbaca oleh masyarakat 
umum. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai papan nama proyek sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 138  
(1) Kegiatan pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 130 harus dilakukan oleh pelaksana pembangunan 
yang dapat berbentuk badan usaha atau perorangan. 
(2) Pelaksana pembangunan yang berbentuk badan usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), harus memiliki izin usaha jasa konstruksi dari 
Gubernur. 
(3) Pelaksana pembangunan perorangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), harus memiliki sertifikat keterampilan kerja dan/atau sertifikat keahlian 
kerja sesuai ketentuan ketentuan perundang-undangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan pelaksana pembangunan 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
Peraturan Gubernur. 
Pasal 139  
Kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung yang menimbulkan 
kerugian pihak lain menjadi tanggung jawab pemilik bangunan gedung 
dan/atau perencana dan/atau pelaksana dan/atau pengawas. 
Pasal 140  
(1) Apabila dalam pelaksanaan membangun terjadi kegagalan konstruksi, 
maka 
pelaksanaan 
membangun 
harus 
dihentikan 
dan 
dilakukan 
pengamanan terhadap manusia dan lingkungan. 
(2) Apabila hasil penelitian terhadap kegagalan konstruksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ternyata tidak dapat diatasi dengan perkuatan dan 
dapat mengakibatkan keruntuhan, maka bangunan tersebut harus 
dibongkar. 
 
Bagian Keempat 
Pengawasan Konstruksi 
Pasal 141  
(1) Pengawasan konstruksi bangunan gedung berupa kegiatan pengawasan 
pelaksanaan 
konstruksi 
atau 
kegiatan 
manajemen 
konstruksi 
pembangunan bangunan gedung. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
45 
 
(2) Kegiatan 
pengawasan 
pelaksanaan 
konstruksi 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengawasan biaya, mutu, 
dan waktu pembangunan bangunan gedung serta kesesuaian terhadap 
izin pada tahap pelaksanaan konstruksi, sampai pada saat pemeriksaan 
kelaikan fungsi bangunan gedung sebelum atau akan digunakan. 
Pasal 142  
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung meliputi pemeriksaan: 
a. kesesuaian fungsi; 
b. persyaratan tata bangunan; dan 
c. 
persyaratan keandalan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 143  
(1) Setiap kegiatan pelaksanaan pembangunan bangunan gedung harus 
diawasi oleh pengawas konstruksi. 
(2) Pengawas konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
IPTB dari Kepala Dinas. 
(3) Pengawas konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
diperlukan untuk kegiatan pelaksanaan pembangunan bangunan gedung 
fungsi rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret sampai dengan 2 
(dua) lantai. 
(4) Pengawasan konstruksi untuk bangunan rumah tinggal tunggal dan rumah 
tinggal deret sampai dengan 2 (dua) lantai diawasi oleh Pemerintah 
Daerah. 
(5) Pengawas konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib mempertanggungjawabkan hasil pengawasannya dalam bentuk 
laporan tertulis kepada Kepala Dinas. 
Pasal 144  
(1) Pelaporan oleh pengawas konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
143 
ayat 
(5) 
dilakukan 
sejak 
dimulainya 
pelaksanaan 
kegiatan 
pembangunan dan hasil tahapan perkembangan pembangunan bangunan 
gedung secara berkala. 
(2) Apabila dalam pelaksanaan pembangunan bangunan gedung terjadi 
ketidaksesuaian terhadap IMB dan/atau menimbulkan dampak negatif 
terhadap 
lingkungan, 
pengawas 
pelaksanaan 
wajib 
menghentikan 
sementara 
pelaksanaan 
pembangunan 
bangunan 
gedung 
serta 
melaporkan kepada Dinas. 
(3) Berdasarkan laporan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
maka Dinas: 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
46 
 
a. melakukan penilaian terhadap kesesuaian IMB; dan/atau 
b. memerintahkan kepada pemilik untuk menunjuk pengkaji teknis 
melakukan 
kajian 
teknis 
terhadap 
dampak 
negatif 
terhadap 
lingkungan. 
(4) Apabila berdasarkan hasil penilaian dan/atau kajian teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) masih dalam batasan ketentuan dan secara teknis 
dapat dipertanggungjawabkan, Dinas dapat memberikan persetujuan untuk 
melanjutkan pelaksanaan pembangunan setelah mempertimbangkan 
aspek sosial dan lingkungan.  
Pasal 145  
Pelaksana dan pengawas konstruksi bangunan gedung bertanggung jawab 
atas: 
a. kesesuaian antara pelaksanaan pembangunan bangunan gedung dengan 
dokumen rencana teknis yang disetujui dalam IMB; 
b. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3); 
c. kebersihan dan ketertiban lingkungan; dan 
d. dampak pelaksanaan pembangunan terhadap lingkungan. 
 
 
BAB VII 
 
PEMANFAATAN BANGUNAN GEDUNG  
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 146   
Pemanfaatan 
bangunan 
gedung 
merupakan 
kegiatan 
memanfaatkan 
bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan dalam IMB 
termasuk kegiatan pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala. 
Pasal 147  
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum harus menyediakan 
kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung. 
(2) Penyediaan prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disesuaikan dengan fungsi 
dan luas bangunan gedung, serta jumlah pengguna bangunan gedung. 
(3) Perencanaan dan pemeliharaan kelengkapan prasarana dan sarana 
pemanfaatan bangunan gedung harus mengikuti pedoman dan standar 
teknis yang berlaku. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
47 
 
Bagian Kedua 
Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung 
Pasal 148   
(1) SLF merupakan persyaratan untuk dapat dilakukannya pemanfaatan 
bangunan gedung. 
(2) SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada bangunan 
gedung yang telah selesai dibangun dan memenuhi persyaratan 
keandalan bangunan gedung serta sesuai dengan izin yang diberikan.  
Pasal 149  
SLF sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (1) dapat diberikan secara 
bertahap sesuai dengan tahapan pekerjaan yang telah diselesaikan 
berdasarkan permohonan tertulis. 
Pasal 150  
Pemanfaatan bangunan gedung wajib dilaksanakan oleh pemilik atau 
pengguna secara tertib administratif dan teknis untuk menjamin kelaikan 
fungsi bangunan gedung tanpa menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan. 
Pasal 151  
Pemilik bangunan gedung untuk kepentingan umum wajib mengikuti program 
pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan bangunan gedung 
selama pemanfaatan bangunan gedung. 
Pasal 152  
Pemilik bangunan gedung wajib melakukan pemeliharaan, agar kondisi 
bangunan gedung tetap memenuhi kelaikan fungsi.  
Pasal 153  
Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung berdasarkan kesesuaian IMB 
yang telah diberikan, mencakup: 
a. kesesuaian fungsi;  
b. persyaratan tata bangunan; 
c. keselamatan; 
d. kesehatan; 
e. kenyamanan; dan 
f. kemudahan. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
48 
 
Pasal 154  
Bangunan gedung yang telah memenuhi persyaratan kelaikan fungsi dan 
fungsi penggunaannya sesuai dengan IMB, diberikan SLF. 
Bagian Ketiga 
Pemeliharaan Bangunan Gedung 
Pasal 155   
(1) Setiap bangunan gedung dan/atau prasarana dan sarana dan/atau 
pekarangan harus dilakukan pemeliharaan, agar kondisinya tetap 
memenuhi persyaratan kelaikan bangunan gedung. 
(2) Persyaratan kelaikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi aspek keamanan, kenyamanan, kesehatan, keserasian 
lingkungan, dan keselamatan penghuni serta pengunjung bangunan 
gedung. 
Pasal 156  
(1) Kepala Dinas dapat menetapkan suatu bangunan gedung baik sebagian 
atau seluruhnya tidak laik dihuni apabila ditinjau dari struktur bangunan 
dapat membahayakan penghuni dan/atau lingkungan. 
(2) Kepala 
Dinas 
dapat 
memerintahkan 
penghuni 
untuk 
segera 
mengosongkan dan/atau menutup bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu tertentu serta mengumumkan 
status bangunan tersebut berada di bawah pengawasan. 
(3) Apabila bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah 
dikosongkan, pembongkaran dilakukan sendiri oleh penghuni atau pemilik 
dalam jangka waktu yang ditetapkan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara penetapan 
bangunan tidak laik dihuni sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 157  
(1) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 ayat (1) meliputi: 
a.  menjaga persyaratan penggunaan ruang pada bangunan gedung agar 
tetap terpenuhi sesuai izin; 
b. menjaga dan membatasi pemakaian dan pembebanan dalam batas 
kemampuan sistem struktur bangunan gedung; 
c.  menjaga dan memelihara kualitas dan kuantitas sistem mekanikal dan 
elektrikal bangunan gedung agar selalu dalam keadaan baik dan siap 
pakai; 
d. menghindari 
kegiatan-kegiatan 
dan 
penggunaan 
yang 
dapat 
membahayakan keselamatan dan keamanan penghuni bangunan 
gedung; dan 
e.  menghindari bahaya pencemaran dan ketidakserasian lingkungan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
49 
 
(2) Pemeliharaan bangunan gedung harus dilakukan oleh pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa 
konstruksi pemeliharaan bangunan gedung yang memiliki sertifikat 
keahlian sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
(3) Kegiatan pemeliharaan bangunan gedung meliputi pembersihan, perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan, dan/atau penggantian bahan atau 
perlengkapan 
bangunan 
gedung, 
dan 
kegiatan 
sejenis 
lainnya 
berdasarkan pedoman pengoperasian dan pemeliharaan bangunan 
gedung. 
(4) Hasil kegiatan pemeliharaan dituangkan dalam laporan pemeliharaan yang 
digunakan sebagai dasar pertimbangan pemberian perpanjangan SLF. 
(5) Hubungan kerja antara penyedia jasa konstruksi pemeliharaan bangunan 
gedung dan pemilik atau pengguna bangunan gedung harus dilaksanakan 
berdasarkan ikatan kerja yang dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeliharaan bangunan gedung 
diatur dengan Peraturan Gubernur.  
Pasal 158  
(1) Pemilik dan/atau pengelola bangunan gedung bertanggung jawab atas 
terlaksananya pemeliharaan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 155 ayat (1). 
(2) Divisi pemelihara bangunan gedung yang ditunjuk oleh pemilik bangunan 
gedung bertanggung jawab atas pelaksanaan dan hasil pemeliharaan 
bangunan gedung sehingga terpenuhi fungsi pemeliharaan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 155 ayat (1). 
Pasal 159   
(1) Tugas divisi pemelihara bangunan gedung terhadap fisik bangunan 
gedung dan pekarangan meliputi antara lain: 
a. memelihara secara baik dan teratur unsur-unsur tampak luar 
bangunan gedung sehingga rapi dan bersih; 
b. memelihara secara baik dan teratur unsur-unsur ruang dalam serta 
perlengkapannya; 
c. 
memelihara secara baik dari teratur sarana jalan keluar sebagai 
sarana penyelamatan penghuni; 
d. menyediakan sistem dan sarana pemeliharaan yang memadai dan 
berfungsi secara baik; 
e. memelihara secara baik dan teratur unsur-unsur struktur bangunan 
gedung 
dari 
pengaruh 
korosi, 
cuaca, 
kelembaban, 
dan/atau 
pembebanan di luar batas kemampuan struktur; 
f. 
memelihara secara baik dan teratur unsur-unsur pelindung struktur; 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
50 
 
g. memelihara secara baik dan teratur kondisi halaman, terutama dalam 
hal tersedia dan berfungsinya unsur-unsur saluran pelimpah/resapan 
serta penerangan halaman untuk kepentingan umum; 
h. memelihara secara baik dan teratur kondisi dan permukaan 
tanah/halaman, unsur-unsur pertamanan halaman maupun taman 
dalam bangunan gedung; dan 
i. 
menjaga kebersihan dalam bangunan gedung, pekarangan dan 
lingkungan. 
(2) Tugas divisi pemelihara bangunan gedung terhadap instalasi perlengkapan 
bangunan gedung serta peralatan bantu pemelihara antara lain: 
a. memelihara secara baik dan teratur sistem lnstalasi dan perlengkapan 
bangunan gedung sesuai prosedur operasi dan pemeliharaan yang 
ditentukan; 
b. melakukan cara pengoperasian yang benar oleh petugas yang ahli 
sesuai bidangnya; 
c. 
tidak melakukan perubahan/penambahan pemakaian daya diluar 
batas daya dan jaringan instalasi yang terpasang; 
d. melakukan inspeksi secara periodik sebagai bagian dari perawatan 
preventif; 
e. melakukan pembersihan, pelumasan, penggantian suku cadang atau 
reparasi besar (overhaul) pada mesin/peralatan secara periodik; 
f. 
melakukan kalibrasi terhadap semua alat-alat ukur atau alat kendali 
otomatis; 
g. melakukan upaya penghematan pemakaian listrik dan air atau sumber 
energi lainnya; 
h. mengurus izin/sertifikat laik pakai untuk peralatan instalasi tertentu 
secara periodik kepada instansi yang terkait; 
i. 
melakukan pemeliharaan secara baik unsur dan peralatan bantu 
pemeliharaan sesuai prosedur operasi dan pemeliharaan; 
j. 
melakukan cara-cara pengoperasian peralatan bantu pemeliharaan 
secara benar oleh petugas yang ahli; 
k. 
melakukan pembersihan pelumasan peralatan bantu pemeliharaan 
secara periodik; 
l. 
membuat rencana dan penjadwalan pemeliharaan dan penggantian 
peralatan/suku cadang; dan 
m. membuat catatan pemeliharaan tentang pengetesan, perbaikan dan 
penggantian alat-alat/suku cadang yang telah dilaksanakan. 
Pasal 160  
(1) Kepala Dinas dapat memerintahkan pemilik/pengelola bangunan gedung 
dan/atau divisi pemelihara bangunan gedung untuk: 
a. melakukan pemeliharaan dan/atau perbaikan terhadap bangunan 
gedung dan/atau bagian bangunan gedung dan/atau pekarangan yang 
tidak melaksanakan pemeliharaan; dan 
b. melakukan penyempurnaan atas pemeliharaan yang tidak dan/atau 
belum memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 
ayat (2). 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
51 
 
(2) Kepala Dinas dapat memerintahkan pemilik/pengelola bangunan gedung 
dan/atau divisi pemelihara bangunan gedung untuk membersihkan 
dan/atau merapikan dan/atau memperindah penampilan bangunan gedung 
dan pekarangannya dalam rangka menghadapi kegiatan tertentu yang 
ditetapkan Gubernur. 
Pasal 161  
Kegiatan 
pelaksanaan 
pemeliharaan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1) harus menerapkan prinsip-prinsip 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). 
Pasal 162  
(1) Pemilik atau pengelola bangunan gedung wajib menyampaikan laporan 
hasil pemeliharaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (4) 
kepada Dinas secara berkala sekurang-kurangnya setiap 6 (enam) bulan 
sekali. 
(2) Laporan hasil pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat 
secara tertulis dan ditanda tangani oleh pengawas teknis sesuai bidang 
pemeliharaan serta diketahui manajer divisi pemelihara bangunan gedung. 
(3) Laporan hasil pemeliharaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan (2) 
digunakan sebagai dasar pertimbangan untuk penerbitan perpanjangan 
SLF. 
  
Bagian Keempat 
Perawatan Bangunan Gedung 
Pasal 163   
(1) Perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 
harus dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung dan 
dapat menggunakan penyedia jasa konstruksi perawatan bangunan 
gedung yang memiliki sertifikat keahlian sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan. 
(2) Hubungan kerja antara penyedia jasa perawatan bangunan gedung dan 
pemilik atau pengguna bangunan gedung harus dilaksanakan berdasarkan 
ikatan kerja yang dituangkan dalam perjanjian tertulis sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan. 
Pasal 164  
(1) Kegiatan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 146 meliputi perbaikan dan/atau penggantian bagian bangunan, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan 
dokumen rencana teknis perawatan bangunan gedung. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
52 
 
(2) Rencana teknis perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus disusun oleh penyedia jasa perawatan bangunan 
gedung dengan mempertimbangkan dokumen pelaksanaan konstruksi dan 
tingkat kerusakan bangunan gedung. 
Pasal 165  
Kegiatan pelaksanaan perawatan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 146 harus menerapkan prinsip-prinsip Keselamatan dan 
Kesehatan Kerja (K3). 
Pasal 166  
Hasil kegiatan perawatan harus dituangkan dalam laporan perawatan yang 
digunakan sebagai dasar pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
  
Bagian Kelima 
Pemeriksaan Berkala 
Pasal 167   
(1) Pemeriksaan secara berkala bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 146 harus dilakukan oleh pemilik dan/atau pengguna 
bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa pengkajian 
teknis bangunan gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan. 
(2) Pemeriksaan secara berkala bangunan gedung harus dilakukan untuk 
seluruh atau sebagian bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau prasarana dan sarana dalam rangka pemeliharaan dan 
perawatan bangunan gedung, guna memperoleh perpanjangan SLF. 
(3) Kegiatan pemeriksaan secara berkala bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus dicatat dalam bentuk laporan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan secara berkala bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan 
Gubernur. 
Pasal 168  
(1) Lingkup pelayanan jasa pengkajian teknis bangunan gedung meliputi: 
a. pemeriksaan dokumen administratif, pelaksanaan, pemeliharaan, dan 
perawatan bangunan gedung; 
b. kegiatan pemeriksaan kondisi bangunan gedung terhadap pemenuhan 
persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan bangunan gedung; 
c.  kegiatan analisis dan evaluasi; dan  
d.  kegiatan penyusunan laporan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
53 
 
(2) Pengkajian teknis bangunan gedung harus dilakukan berdasarkan 
dokumen ikatan kerja. 
  
Bagian Keenam 
Pengawasan 
Pasal 169   
(1) Pengawasan terhadap pemanfaatan bangunan gedung dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah pada saat pengajuan perpanjangan SLF dan/atau 
adanya laporan dari masyarakat. 
(2) Pemerintah Daerah dapat melakukan pengawasan terhadap bangunan 
gedung yang memiliki indikasi perubahan fungsi dan/atau bangunan 
gedung. 
(3) Pemerintah Daerah dapat melakukan pengawasan bangunan gedung yang 
terlantar dan/atau memiliki indikasi membahayakan lingkungan. 
(4) Pengawasan bangunan gedung yang terlantar dan/atau memiliki indikasi 
membahayakan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
dilakukan berdasarkan hasil pengamatan petugas dan/atau laporan dari 
masyarakat. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan terhadap pemanfaatan 
bangunan gedung diatur dengan Peraturan Gubernur 
Pasal 170  
Pengawasan terhadap pemeliharaan/perawatan bangunan gedung, sarana 
prasarana dan pekarangan dilaksanakan melalui pemeriksaan dan penelitian atas 
laporan hasil pemeliharaan bangunan dan/atau uji coba instalasi bangunan. 
Pasal 171  
(1) Terhadap bangunan gedung yang terlantar dan/atau memiliki indikasi 
membahayakan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 
ayat (3) Pemerintah Daerah melakukan identifikasi dan kajian untuk dapat 
dilakukan penetapan pembongkaran. 
(2) Bangunan gedung yang dapat dilakukan penetapan pembongkaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. bangunan gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki lagi; 
dan/atau 
b. bangunan gedung yang pemanfaatannya menimbulkan bahaya bagi 
pengguna, masyarakat, dan lingkungannya. 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
54 
 
Pasal 172  
(1) Pemerintah 
Daerah 
menyampaikan 
hasil 
identifikasi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 171 ayat (1) kepada pemilik dan/atau pengguna 
bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar.  
(2) Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung, 
wajib 
melakukan 
pengkajian teknis bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal 
khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat. 
(3) Hasil pengkajian teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) disampaikan kepada Pemerintah Daerah sebagai dasar 
penetapan pembongkaran. 
(4) Apabila hasil pengkajian teknis bangunan gedung memenuhi kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b  Pemerintah 
Daerah menetapkan bangunan gedung tersebut untuk dibongkar dengan 
surat penetapan pembongkaran. 
(5) Terhadap bangunan gedung yang tidak memiliki IMB bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c Pemerintah Daerah 
menetapkan bangunan gedung untuk dibongkar. 
(6) Apabila pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung tidak melaksanakan 
pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan dalam surat penetapan 
pembongkaran, pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas 
biaya pemilik atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). 
 
 
BAB VIII 
 
PELESTARIAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 173  
Kegiatan pelestarian dalam penyelenggaraan bangunan gedung meliputi 
proses penetapan, pemanfaatan, beserta pengawasannya. 
Pasal 174  
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya yang ditetapkan sebagai bangunan 
pelestarian 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
perundang-undangan 
harus 
dilindungi dan dilestarikan. 
(2) Pelaksanaan perbaikan, pemugaran, perlindungan, serta pemeliharaan 
atas bangunan gedung dan lingkungan yang dilestarikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sepanjang tidak mengubah nilai 
dan karakter pelestarian yang dikandungnya. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
55 
 
Pasal 175  
(1) Perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dan lingkungannya harus 
dilaksanakan secara tertib administratif, menjamin kelaikan fungsi 
bangunan 
gedung, 
dan 
lingkungannya 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
perundang-undangan.  
(2) Perlindungan dan pelestarian meliputi kegiatan perawatan dan pemugaran 
yang harus dilakukan dengan mengikuti kaidah pelestarian serta 
memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 176  
(1) Apabila pada kawasan yang dilestarikan akan dibangun bangunan gedung, 
perencanaannya harus mengikuti kaidah klasifikasi pelestarian dan 
panduan rancang kota. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kaidah perencanaan bangunan gedung 
pelestarian diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
Bagian Kedua 
Penetapan 
Pasal 177  
Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan dilakukan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah dengan 
memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 178  
(1) Gubernur dapat menetapkan : 
a. bangunan gedung yang memiliki karakteristik tertentu sebagai 
bangunan gedung pelestarian; 
b. lingkungan yang memiliki karakteristik tertentu sebagai kawasan 
pelestarian; dan 
c. bangunan gedung dan/atau kawasan pelestarian sebagai bangunan 
gedung dan/atau kawasan bukan pelestarian. 
(2) Bangunan gedung dan/atau kawasan pelestarian dapat diusulkan oleh 
pemerintah dan masyarakat serta harus dengan sepengetahuan dan 
persetujuan pemilik. 
Pasal 179  
(1) Penetapan bangunan gedung dan/atau kawasan yang dilestarikan 
didasarkan pada klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan 
gedung dan lingkungannya dengan ketentuan pokok meliputi: 
a. umur bangunan; 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
56 
 
b. gaya arsitektur dan teknologi; 
c. 
nilai sejarah; 
d. nilai ilmu pengetahuan; dan 
e. nilai kebudayaan. 
(2) Kriteria pokok bangunan gedung dan/atau kawasan yang dilindungi dan 
dilestarikan antara lain bangunan gedung berumur paling sedikit 50 (lima 
puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima 
puluh) tahun, serta dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu 
pengetahuan, dan kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya. 
(3) Sebelum dilakukan penetapan sebagai bangunan gedung dan/atau 
kawasan yang dilestarikan dilakukan kajian oleh tim ahli. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, pembobotan setiap kriteria 
dan tata cara penetapan diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 180  
(1) Klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan gedung terdiri 
atas : 
a. klasifikasi utama; 
b. klasifikasi madya; dan 
c. 
klasifikasi pratama. 
(2) Klasifikasi utama diperuntukkan bagi bangunan gedung dan lingkungannya 
yang secara fisik bentuk aslinya sama sekali tidak boleh diubah. 
(3) Klasifikasi 
madya 
diperuntukkan 
bagi 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang secara fisik bentuk asli eksteriornya sama sekali tidak 
boleh diubah, namun tata ruang dalamnya dapat diubah sebagian dengan 
tidak mengurangi nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya. 
(4) Klasifikasi 
pratama 
diperuntukkan 
bagi 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya yang secara fisik bentuk aslinya dapat diubah sebagian 
dengan tidak mengurangi nilai-nilai perlindungan dan pelestariannya serta 
dengan tidak menghilangkan bagian utama bangunan gedung tersebut. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggolongan klasifikasi bangunan 
pelestarian diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 181  
(1) Pemilik, masyarakat dan/atau Pemerintah Daerah dapat mengusulkan 
bangunan gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat untuk 
dilindungi dan dilestarikan.  
(2) Bangunan gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai bangunan 
gedung yang dilindungi dan dilestarikan dilakukan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Bangunan gedung dan lingkungannya sebelum diusulkan penetapannya 
harus telah mendapat pertimbangan dari tim ahli pelestarian bangunan 
gedung dan hasil dengar pendapat publik.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
57 
 
(4) Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas usulan Kepala Dinas 
terkait untuk bangunan gedung dan lingkungannya yang memiliki nilai-nilai 
berskala provinsi dan kota. 
(5) Penetapan dapat ditinjau secara berkala 5 (lima) tahun sekali.  
(6) Bangunan gedung dan lingkungannya yang akan ditetapkan untuk 
dilindungi dan dilestarikan atas usulan Pemerintah Daerah dan/atau 
masyarakat harus dengan sepengetahuan dari pemilik. 
(7) Keputusan penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan disampaikan secara tertulis kepada pemilik.  
Pasal 182  
(1) Pemerintah Daerah melakukan identifikasi dan dokumentasi terhadap 
bangunan gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat untuk 
dilindungi dan dilestarikan. 
(2) Identifikasi dan dokumentasi sekurang-kurangnya meliputi:  
a. identifikasi umur bangunan gedung, sejarah kepemilikan, sejarah 
penggunaan, nilai arsitektur, ilmu pengetahuan dan teknologinya, serta 
nilai arkeologisnya; dan  
b. dokumentasi gambar teknis dan foto bangunan gedung serta 
lingkungannya.  
Pasal 183  
(1) Setiap pemilik yang akan membongkar bangunan gedung yang 
dilestarikan 
wajib 
mendapat 
persetujuan 
dari 
Gubernur 
melalui 
pertimbangan tim ahli. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara memperoleh 
persetujuan teknis pembongkaran bangunan gedung yang dilestarikan 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
  
Bagian Ketiga 
Pemanfaatan 
Pasal 184  
Pemanfaatan dan penggunaan bahan bangunan lokal harus sesuai dengan 
kebutuhan dan memperhatikan kelestarian lingkungan.   
Pasal 185  
(1) Bangunan gedung dan kawasan yang dilestarikan dapat dimanfaatkan, 
dipugar maupun ditambah. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
58 
 
(2) Pemanfaatan, pemugaran maupun penambahan bangunan gedung 
dan/atau kawasan yang dilestarikan harus sesuai dengan kaidah 
pelestarian bangunan gedung dan klasifikasi serta panduan rancang kota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemanfaatan, pemugaran dan 
penambahan pada bangunan gedung dan kawasan pelestarian diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 186  
(1) Pemanfaatan bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan dilakukan 
oleh pemilik dan/atau pengguna sesuai dengan kaidah pelestarian dan 
klasifikasi bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan serta sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal bangunan gedung dan/atau lingkungannya yang telah 
ditetapkan menjadi bangunan pelestarian akan dimanfaatkan untuk 
kepentingan agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan dan 
kebudayaan maka pemanfaatannya harus sesuai dengan ketentuan dalam 
klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian bangunan gedung dan 
lingkungannya.  
(3) Dalam hal bangunan gedung dan/atau lingkungannya yang telah 
ditetapkan menjadi bangunan gedung pelestarian akan dialihkan haknya 
kepada pihak lain, pengalihan haknya harus dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan.  
(4) Setiap 
pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
lingkungannya yang dilestarikan wajib melindungi bangunan gedung 
dan/atau lingkungannya sesuai dengan klasifikasinya.  
(5) Setiap bangunan gedung dan/atau lingkungannya yang ditetapkan untuk 
dilindungi dan dilestarikan, pemiliknya dapat memperoleh insentif dari 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  
Pasal 187  
(1) Kegiatan memperbaiki, membongkar, dan membangun kembali bangunan 
gedung dalam kawasan pelestarian harus sesuai dengan kondisi semula 
dan mengikuti kaidah pelestarian yang berlaku mencakup: 
a. keaslian bentuk; 
b. tata letak; 
c. 
metode pelaksanaan; 
d. sistem struktur; 
e. penggunaan bahan bangunan; 
f. 
nilai sejarah; 
g. ilmu pengetahuan dan kebudayaan; dan 
h. nilai arsitektur dan teknologi.  
(2) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
perbaikan, 
pembongkaran, 
dan 
pembangunan kembali bangunan gedung dalam kawasan pelestarian 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
59 
 
Pasal 188  
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang dilestarikan 
wajib melindungi bangunan gedung beserta lingkungannya sesuai dengan 
klasifikasinya. 
(2) Setiap pemilik bangunan gedung dan/atau kawasan yang ditetapkan untuk 
dilestarikan, dapat memperoleh insentif dari Pemerintah Daerah. 
Pasal 189  
(1) Pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung wajib memelihara, merawat, 
dan memeriksa secara berkala bangunan gedung dan kawasan yang 
dilestarikan. 
(2) Perawatan bangunan gedung pelestarian harus dilengkapi rencana teknis 
yang disusun berdasarkan pertimbangan prinsip perlindungan dan 
pelestarian yang mencakup keaslian bentuk, tata letak, sistem struktur, 
penggunaan bahan bangunan, dan nilai-nilai yang dikandungnya sesuai 
dengan tingkat kerusakan bangunan gedung dan ketentuan klasifikasinya.  
Pasal 190  
Kegiatan memperbaiki, membongkar, dan membangun kembali bangunan 
gedung dalam kawasan pelestarian harus memperhatikan prinsip Keselamatan 
dan Kesehatan Kerja (K3). 
Pasal 191  
Pemilik bangunan dilarang menelantarkan bangunan gedung yang dilestarikan. 
  
Bagian Keempat 
Pengawasan 
Pasal 192  
Setiap kegiatan perbaikan, pembongkaran, pembangunan kembali, dan 
pemanfaatan bangunan gedung dan kawasan pelestarian yang menyalahi 
ketentuan fungsi dan/atau karakter bangunan pelestarian, pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung pelestarian wajib mengembalikan fungsi dan/atau 
karakter bangunan gedung pelestarian sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan. 
Pasal 193  
Pemerintah Daerah memberikan identitas bagi kawasan dan/atau bangunan 
gedung yang ditetapkan sebagai kawasan dan/atau bangunan gedung 
pelestarian. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
60 
 
Pasal 194  
(1) Pemerintah 
Daerah 
mendokumentasikan 
bangunan 
gedung 
yang 
ditetapkan sebagai kawasan dan/atau bangunan pelestarian. 
(2) Dokumentasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipersyaratkan bagi 
bangunan pelestarian klasifikasi utama. 
Pasal 195  
Setiap pemilik yang akan membongkar bangunan gedung yang dilestarikan 
wajib mendapat persetujuan dari Gubernur melalui pertimbangan tim ahli. 
 
BAB IX 
 
PEMBONGKARAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 196  
Kegiatan pembongkaran dalam penyelenggaraan bangunan gedung meliputi 
proses perencanaan teknis dan pelaksanaan beserta pengawasannya. 
Pasal 197  
(1) Setiap kegiatan pembongkaran bangunan gedung harus dilaksanakan 
secara tertib dan mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat 
dan lingkungannya. 
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus sesuai dengan ketetapan perintah pembongkaran atau Persetujuan 
rencana teknis bongkar oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Pembongkaran bangunan gedung meliputi persetujuan rencana teknis 
bongkar dan kegiatan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung.  
(4) Kegiatan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) harus dilakukan dengan mengikuti kaidah-kaidah 
pembongkaran secara umum serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan 
teknologi. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pembongkaran bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Gubernur. 
  
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
61 
 
Bagian Kedua 
Persetujuan Rencana Teknis Bongkar 
Pasal 198  
(1) Setiap pemilik yang akan membongkar bangunan gedung wajib 
mengajukan permohonan persetujuan rencana teknis bongkar kepada 
Kepala Dinas. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara mendapatkan 
Persetujuan rencana teknis bongkar diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 199   
Setiap pemilik bangunan gedung yang akan membongkar bangunan gedung 
harus mendapat persetujuan dari pemilik tanah, kecuali bangunan gedung 
yang berada pada tanah miliknya. 
Pasal 200  
(1) Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
198 ayat (1) digunakan sebagai dasar dalam pelaksanaan pembongkaran 
bangunan gedung. 
(2) Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan kepada orang yang memiliki hak bangunan atau yang 
dikuasakan atas bangunan yang akan dibongkar.  
Pasal 201  
Rencana teknis bongkar bangunan gedung harus dilakukan oleh penyedia jasa 
konstruksi yang sesuai serta dipertanggungjawabkan oleh ahli yang memiliki 
IPTB. 
Pasal 202  
(1) Permohonan persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 198 ayat (1) dapat tolak apabila : 
a. berdasarkan ketentuan yang berlaku kegiatan membongkar bangunan 
gedung akan melanggar ketertiban umum atau merugikan kepentingan 
umum; 
b. kepentingan permukiman masyarakat setempat akan dirugikan atau 
kegiatan membongkar dapat membahayakan kepentingan umum; dan 
c. pemohon belum atau tidak melaksanakan perintah tertulis yang 
diberikan sebagai salah satu syarat diprosesnya permohonan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penolakan permohonan persetujuan 
rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
62 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 203  
(1) Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung dengan menggunakan penyedia jasa 
konstruksi pembongkaran bangunan gedung yang memiliki sertifikat 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.  
(2) Khusus untuk pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan 
peralatan berat dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia 
jasa konstruksi pembongkaran bangunan gedung. 
(3) Dalam 
hal 
pemilik 
dan/atau 
pengguna 
bangunan 
gedung 
yang 
pembongkarannya 
telah 
ditetapkan 
dengan 
surat 
persetujuan 
pembongkaran tidak melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu 
yang ditetapkan, surat persetujuan pembongkaran dinyatakan batal.  
Pasal 204  
(1) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
yang 
pelaksanaannya 
dapat 
menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan 
harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang 
disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis pembongkaran yang 
memiliki sertifikat sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.  
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus disetujui oleh Pemerintah Daerah, kecuali bangunan gedung fungsi 
khusus oleh Pemerintah, setelah mendapat pertimbangan dari TABG. 
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan/atau Pemerintah Daerah 
melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di 
sekitar bangunan gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran.  
(4) Pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung mengikuti prinsip-prinsip 
keselamatan dan kesehatan kerja (K3).  
  
Bagian Keempat 
Pengawasan Pembongkaran 
Pasal 205  
(1) Setiap pemilik bangunan gedung yang akan membongkar bangunan 
gedung dengan kriteria tertentu, harus mengajukan permohonan 
persetujuan pembongkaran kepada Kepala Dinas. 
(2) Bangunan gedung yang memiliki kriteria tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri dari : 
a. bangunan gedung dengan ketinggian diatas 8 (delapan) lantai; dan 
b. bangunan gedung yang mempunyai struktur khusus. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
63 
 
(3) Perencanaan teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan penilaian oleh tim ahli. 
(4) Apabila berdasarkan hasil penilaian tim ahli sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), perencanaan teknis pembongkaran disetujui, maka dapat 
diberikan persetujuan untuk dilaksanakan pembongkaran.  
(5) Setiap pembongkaran bangunan gedung kriteria tertentu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus diawasi pelaksanaannya oleh Pemerintah 
Daerah. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengajuan 
perencanaan teknis pembongkaran, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 206  
(1) Setiap orang yang akan melaksanakan pembongkaran bangunan gedung 
kriteria tertentu wajib menunjuk perencana dan pengawas pelaksanaan 
pembongkaran yang memiliki izin pelaku teknis bangunan dari Kepala 
Dinas. 
(2) Perencana dan pengawas pelaksanaan pembongkaran sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
wajib 
mempertanggungjawabkan 
hasil 
perencanaan dan pengawasannya.  
Pasal 207  
Apabila dalam pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 206 ayat (1), mengakibatkan gangguan, kecelakaan 
dan kerugian harta benda orang lain, menjadi tanggung jawab pemilik dan/atau 
pelaku teknis bangunan gedung. 
Pasal 208  
(1) Pengawasan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 206 ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa 
pengawasan yang memiliki sertifikat sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan. 
(2) Hasil pengawasan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Pemerintah 
Daerah.  
(3) Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pengawasan 
atas 
hasil 
laporan 
pelaksanaan 
pembongkaran 
yang 
disampaikan 
oleh 
Pengawas 
pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2).  
  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
64 
 
BAB X 
 
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 209  
(1) Dalam melaksanakan urusan penyelenggaraan bangunan gedung, 
Gubernur dapat membentuk TABG. 
(2) Tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari unsur :  
a. asosiasi profesi; 
b. perguruan tinggi; 
c. 
masyarakat ahli; dan 
d. pemerintah/pemerintah daerah terkait. 
Pasal 210  
Bidang keahlian TABG terdiri dari : 
a. bidang arsitektur bangunan gedung dan perkotaan; 
b. bidang struktur/konstruksi termasuk geoteknik; dan 
c. bidang mekanikal dan elektrikal. 
 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi 
Pasal 211  
TABG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) mempunyai tugas 
pokok memberikan nasihat, pendapat, dan pertimbangan profesional pada 
proses: 
a. persetujuan rencana teknis bangunan gedung; dan  
b. penyusunan maupun penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar 
teknis bangunan gedung. 
Pasal 212  
(1) TABG selain melaksanakan tugas pokok sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 211 juga memiliki tugas yang bersifat insidentil. 
(2) Tugas yang bersifat insidentil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi memberikan pertimbangan teknis berupa nasihat, pendapat, dan 
pertimbangan profesional dalam penetapan jarak bebas untuk bangunan 
gedung fasilitas umum di bawah permukaan tanah, rencana teknis 
perawatan bangunan gedung tertentu, dan rencana teknis pembongkaran 
bangunan gedung tertentu yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
65 
 
Pasal 213  
(1) Persetujuan rencana teknis yang memerlukan pertimbangan TABG 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 huruf a ayat (1) diperuntukkan 
bagi bangunan gedung dengan kriteria tertentu. 
(2) Persetujuan rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun 
secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan 
teknis bangunan gedung dalam proses pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian, maupun pembongkaran bangunan gedung. 
(3) Kriteria bangunan gedung tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
  
Bagian Ketiga 
Pembentukan 
Pasal 214  
(1) Tata cara pembentukan TABG dilakukan sebagai berikut: 
a. Gubernur menyampaikan surat kepada asosiasi profesi, perguruan 
tinggi, masyarakat ahli, dan instansi terkait untuk mengirimkan 
wakilnya sebagai anggota TABG; 
b. penilaian keanggotaan dilakukan oleh panitia yang dibentuk oleh 
Gubernur; dan 
c. 
Gubernur menetapkan dan mengukuhkan anggota TABG. 
(2) Kriteria calon anggota TABG antara lain sebagai berikut: 
a. sehat jasmani dan rohani; 
b. menguasai salah satu bidang keahlian/pakar dalam bidang arsitektur 
bangunan gedung dan perkotaan atau bidang struktur/konstruksi 
termasuk geoteknik atau bidang mekanikal atau bidang elektrikal 
bangunan gedung; 
c. 
untuk perwakilan dari perguruan tinggi minimal strata 3 (tiga)/S-3; 
d. untuk perwakilan dari asosiasi profesi harus memiliki sertifikat keahlian 
serta berpengalaman minimal 10 (sepuluh) tahun;  
e. untuk perwakilan masyarakat ahli/pakar mempunyai keahlian khusus; 
dan 
f. 
menguasai teknologi informasi, Bahasa Inggris aktif. 
(3) Kriteria calon anggota TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur 
dengan Peraturan Gubernur.  
(4) Keanggotaan TABG berlaku dengan masa kerja selama 3 (tiga) tahun. 
  
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
66 
 
BAB XI 
 
PENYEDIA JASA KONSTRUKSI 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 215  
(1) Setiap 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
harus 
dilakukan 
dan 
dipertanggungjawabkan oleh penyedia jasa konstruksi yang menguasai 
bidang pekerjaan dan keahlian. 
(2)  Penyedia jasa konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Perencana; 
b. Pengawas pelaksanaan; 
c. 
Pengkaji teknis;  
d. Pelaksana; dan 
e. Pemelihara. 
Pasal 216  
Setiap orang yang dipekerjakan oleh badan usaha sebagai penyedia jasa 
konstruksi harus memiliki sertifikat keahlian. 
 
Bagian Kedua 
Bidang Pekerjaan dan Keahlian 
Pasal 217   
Perencana, pengawas pelaksanaan, pemelihara dan pengkaji teknis bangunan 
gedung sekurang-kurangnya terdiri dari pelaku teknis bidang: 
a. arsitektur; 
b. konstruksi; 
c. geoteknik;  
d. listrik arus kuat;  
e. listrik arus lemah 
f. tata udara gedung; 
g. transportasi dalam gedung; dan 
h. sanitasi, drainase dan pemipaan. 
Pasal 218  
(1) Penggolongan dan pembatasan lingkup kegiatan pelaku teknis bangunan 
diatur berdasarkan kriteria bangunan gedung.  
(2) Penggolongan dan pembatasan lingkup kegiatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.  
  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
67 
 
Bagian Ketiga 
Kewajiban dan Tanggung Jawab 
Pasal 219   
Dalam melaksanakan pekerjaan penyelenggaraan bangunan gedung, setiap 
pelaku teknis wajib: 
a. mematuhi 
ketentuan 
ketentuan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
penyelenggaraan bangunan gedung; 
b. mematuhi ketentuan pedoman dan standar teknis penyelenggaraan 
bangunan gedung; 
c. melaporkan seluruh penggunaan IPTB kepada Kepala Dinas secara 
periodik; dan 
d. mematuhi kode etik profesi.  
Pasal 220   
Dalam melaksanakan pekerjaan penyelenggaraan bangunan gedung, setiap 
pelaku teknis dilarang: 
a. memindahtangankan IPTB kepada pihak lain dengan cara atau dalam 
bentuk apapun; 
b. menyampaikan data, informasi dan laporan pekerjaan penyelenggaraan 
bangunan gedung yang tidak benar; 
c. melakukan pekerjaan perencanaan konstruksi yang tidak memenuhi 
ketentuan di bidang keteknikan, sehingga mengakibatkan kegagalan 
pekerjaan konstruksi bangunan atau kegagalan bangunan; 
d. melaksanakan pekerjaan pengawasan pelaksanaan konstruksi yang 
dengan sengaja memberi kesempatan kepada orang lain untuk melakukan 
penyimpangan 
terhadap 
ketentuan 
di 
bidang 
keteknikan 
dan 
mengakibatkan kegagalan pekerjaan konstruksi bangunan atau kegagalan 
bangunan; 
e. melakukan pekerjaan pemeliharaan bangunan dan perlengkapan bangunan 
yang lidak memenuhi pedoman pemeliharaan bangunan, dan perlengkapan 
bangunan serta mengakibatkan kegagalan bangunan; 
f. melakukan pekerjaan pengkajian teknis bangunan yang tidak memenuhi 
pedoman pengkajian teknis bangunan dan mengakibatkan kegagalan 
bangunan; dan  
g. melakukan pekerjaan penyelenggaraan bangunan gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan ketentuan perundang-undangan dan pedoman 
standar teknis penyelenggaraan bangunan gedung dan yang dapat 
menimbulkan korban jiwa. 
Pasal 221  
(1) Pelaku teknis bertanggung jawab terhadap hasil pekerjaannya sesuai 
prosedur berdasarkan ketentuan, ketentuan perundang-undangan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
68 
 
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilandasi sesuai 
prinsip-prinsip keahlian berdasarkan kaidah keilmuan, kepatutan, dan 
kejujuran 
intelektual, 
yang 
dalam 
menjalankan 
profesinya, 
tetap 
mengutamakan kepentingan umum. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab pelaku teknis bangunan 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 222  
Apabila terjadi kegagalan bangunan dimana keadaan bangunan gedung yang 
tidak berfungsi, baik secara keseluruhan maupun sebagian dari segi teknis, 
manfaat, keselamatan dan kesehatan kerja, dan/atau keselamatan umum 
sebagai akibat kesalahan penyedia jasa setelah penyerahan akhir pekerjaan 
konstruksi merupakan tanggung jawab penyedia jasa. 
 
BAB XII 
 
RETRIBUSI 
Pasal 223  
Terhadap pelayanan pemberian IMB dikenakan retribusi yang besarannya 
sesuai yang diatur dalam peraturan tentang Retribusi Daerah. 
Pasal 224  
Pelayanan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 223 yang dikenakan 
retribusi, terdiri dari :  
a. IMB untuk pembinaan penyelenggaraaan bangunan gedung untuk kegiatan 
pembangunan baru, rehabilitasi/renovasi dan pelestarian/pemugaran; dan 
b. administrasi perizinan bangunan, meliputi:  
1. pemecahan dokumen IMB; 
2. pembuatan duplikat dokumen IMB; 
3. pemutakhiran data atas permohonan pemilik bangunan gedung; dan 
4. perubahan non teknis lainnya. 
Pasal 225  
(1) Jenis kegiatan yang dikenakan retribusi IMB meliputi:  
a. pembangunan baru; 
b. rehabilitasi/renovasi 
termasuk 
perbaikan/perawatan, 
perubahan, 
perluasan/pengurangan; dan 
c. pelestarian/pemugaran. 
(2) Objek yang dikenakan retribusi IMB adalah kegiatan pemerintah daerah 
dalam rangka pembinaan melalui pemberian izin untuk biaya pengendalian 
penyelenggaraan 
yang 
meliputi 
pengecekan, 
pengukuran 
lokasi, 
pemetaan, pemeriksaan dan penatausahaan pada: 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
69 
 
a. bangunan gedung; dan 
b. prasarana bangunan gedung. 
Pasal 226  
Harga satuan retribusi Bangunan Gedung dinyatakan per-satuan luas lantai 
bangunan gedung (m2) yang nilainya ditetapkan sama untuk semua klasifikasi 
fungsi bangunan gedung.  
Pasal 227   
(1) Besarnya indeks sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226 untuk 
penghitungan besarnya retribusi ditentukan berdasarkan obyek bangunan. 
(2) Skala indeks ditetapkan berdasarkan peringkat terendah hingga tertinggi 
dengan mempertimbangkan kewajaran perbandingan dalam intensitas 
penggunaan jasa. 
  
BAB XIII 
 
PELAYANAN 
Pasal 228  
Pelayanan dalam penyelenggaran bangunan gedung meliputi: 
a. Pelayanan IMB; 
b. Pelayanan SLF;  
c. Pelayanan persetujuan rencana teknis bongkar; 
 
d. Pelayanan Kepemilikan Bangunan Gedung; dan  
e. IPTB. 
Pasal 229  
(1) Pelayanan dalam penyelenggaraan bangunan gedung harus dilaksanakan 
dengan prinsip pelayanan prima. 
(2) Pelayanan prima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup: 
a. prosedur yang jelas; 
b. kepastian waktu; 
c. 
transparansi; 
d. keterjangkauan biaya; 
e. adil; 
f. 
tanggap; 
g. akuntabel; dan 
h. efektif dan efisien.  
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
70 
 
Pasal 230  
Untuk mendapatkan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 228 ayat 
(1), Pemohon wajib mengajukan permohonan secara tertulis kepada Kepala 
Dinas. 
Bagian Kesatu 
Pelayanan IMB 
Pasal 231  
(1) Setiap orang akan mendirikan bangunan gedung wajib memiliki IMB. 
(2) Untuk mendapatkan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap 
orang harus mengajukan permohonan secara tertulis kepada Kepala Dinas 
dengan melampirkan persyaratan. 
Pasal 232  
IMB diterbitkan dengan jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
terhitung sejak persetujuan dokumen rencana teknis diberikan.  
Pasal 233  
(1) Setiap orang dalam mengajukan permohonan IMB harus melengkapi 
persyaratan sekurang-kurangnya: 
a. tanda bukti status kepemilikan hak atas tanah atau tanda bukti 
perjanjian 
b. izin pemanfaatan tanah dari pemilik tanah; 
c. 
identitas/data pemilik bangunan gedung; 
d. rencana teknis bangunan gedung; dan 
e. hasil analisis mengenai dampak lingkungan bagi bangunan gedung 
yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan.  
(2) Permohonan IMB yang telah memenuhi persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis disetujui dan disahkan oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan memperoleh 
IMB diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 234  
Kepala Dinas dapat menangguhkan proses penerbitan IMB atau menolak 
permohonan IMB yang tidak memenuhi persyaratan. 
Pasal 235  
(1) Penangguhan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 
dapat dilakukan, apabila terdapat pengaduan dan/atau sengketa yang ada 
hubungannya dengan persyaratan IMB.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
71 
 
(2) Permohonan IMB yang ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilanjutkan setelah ada keputusan penyelesaian sengketa. 
(3) Keputusan penangguhan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) diberitahukan secara tertulis kepada Pemohon dengan disertai 
alasan. 
(4) Permohonan IMB yang ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) setelah lewat waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diterimanya 
surat penangguhan dapat ditolak dengan surat pemberitahuan disertai 
alasan penolakan. 
(5) Penyampaian surat penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dapat disampaikan kepada ketua Rukun Tetangga dan/atau Rukun Warga 
tempat lokasi bangunan gedung pemohon, bilamana pemohon tidak 
diketahui keberadaannya atau tidak mau menerima surat penangguhan 
permohonan. 
Pasal 236  
(1) Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 
dapat dilakukan apabila: 
a. berdasarkan ketentuan perundang-undangan kegiatan berdirinya 
dan/atau memanfaatkan bangunan gedung berpotensi melanggar 
ketertiban umum atau merugikan kepentingan umum; 
b. kepentingan permukiman masyarakat setempat akan dirugikan atau 
pemanfaatannya 
dapat 
membahayakan 
kepentingan 
umum, 
kesehatan dan keserasian lingkungan; dan 
c. 
Pemohon belum atau tidak melaksanakan perintah tertulis yang 
diberikan sebagai salah satu syarat diprosesnya permohonan. 
(2) Keputusan penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diberitahukan secara tertulis kepada pemohon dengan disertai alasan.  
 
Bagian Kedua 
Pelayanan SLF 
Pasal 237  
(1) Setiap orang sebelum pemanfaatan bangunan gedung wajib memiliki SLF. 
(2) Untuk mendapatkan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap 
orang harus mengajukan permohonan secara tertulis kepada Kepala Dinas 
dengan melampirkan persyaratan. 
Pasal 238  
(1) Setiap orang yang akan mengajukan permohonan SLF harus melengkapi 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada Pasal 237 ayat (2) sekurang-
kurangnya: 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
72 
 
a. Kartu Tanda Penduduk (KTP); 
b. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); 
c. 
surat bukti kepemilikan tanah; 
d. IMB; 
e. laporan hasil pemeliharaan atau laporan pengkajian teknis bangunan 
gedung; 
f. 
as built drawing bangunan gedung; dan  
g. persyaratan lain yang diatur oleh ketentuan lain. 
(2) SLF dapat diberikan secara bertahap sesuai dengan tahapan pekerjaan 
yang telah diselesaikan berdasar permohonan tertulis. 
(3) SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan atas dasar 
permintaan Pemohon untuk seluruh atau sebagian bangunan gedung 
sesuai dengan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pentahapan SLF serta tata cara dan 
persyaratan penggunaan bagian bangunan gedung yang masih dalam 
tahap pelaksanaan diatur dengan Peraturan Gubernur.  
Pasal 239  
SLF diterbitkan dengan jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
terhitung sejak persetujuan dokumen rencana teknis diberikan.  
Pasal 240  
(1) Masa berlaku SLF untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah deret sederhana tidak dibatasi.  
(2) Masa berlaku SLF bangunan gedung untuk bangunan gedung hunian 
rumah tinggal tunggal, dan rumah deret sampai dengan 2 (dua) lantai 
ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh) tahun.  
(3) Masa berlaku SLF bangunan gedung untuk bangunan gedung hunian 
rumah tinggal tidak sederhana, bangunan gedung lainnya pada umumnya, 
dan bangunan gedung tertentu ditetapkan dalam jangka waktu 5 (lima) 
tahun.  
Pasal 241  
Pengurusan perpanjangan SLF bangunan gedung dilakukan paling lambat 60 
(enam puluh) hari kalender sebelum masa berlaku SLF bangunan gedung atau 
perpanjangan SLF bangunan gedung berakhir.  
Pasal 242  
Kepala Dinas dapat menangguhkan atau menolak permohonan SLF 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 yang tidak memenuhi persyaratan. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
73 
 
Pasal 243  
(1) Penangguhan permohonan SLF sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 
dapat dilakukan, apabila belum memenuhi persyaratan kelaikan fungsi 
bangunan. 
(2) Permohonan SLF yang ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilanjutkan setelah memenuhi persyaratan kelaikan fungsi. 
(3) Keputusan penangguhan penyelesaian SLF sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) diberitahukan secara tertulis kepada pemohon dengan disertai 
alasan. 
(4) Permohonan SLF yang ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) setelah lewat waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diterimanya 
surat penangguhan dapat ditolak dengan surat pemberitahuan disertai 
alasan penangguhan. 
(5) Penyampaian surat penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dapat disampaikan kepada ketua Rukun Tetangga dan/atau Rukun Warga 
tempat lokasi bangunan gedung pemohon, bilamana pemohon tidak 
diketahui keberadaannya atau tidak mau menerima surat penangguhan 
permohonan. 
Pasal 244  
(1) Penolakan permohonan SLF sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 
dapat dilakukan apabila: 
a. berdasarkan ketentuan ketentuan perundang-undangan kegiatan 
pemanfaatan bangunan gedung berpotensi melanggar ketertiban 
umum atau merugikan kepentingan umum; 
b. kepentingan permukiman masyarakat setempat akan dirugikan atau 
pemanfaatannya dapat membahayakan kepentingan umum dan 
kesehatan serta menimbulkan dampak lingkungan hidup; dan 
c. 
pemohon belum atau tidak melaksanakan perintah tertulis yang 
diberikan sebagai salah satu syarat diprosesnya permohonan. 
(2) Keputusan penolakan permohonan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diberitahukan secara tertulis kepada pemohon dengan disertai alasan. 
  
Bagian Ketiga 
Bukti Kepemilikan Bangunan Gedung 
Pasal 245  
(1) Setiap orang yang memiliki bangunan gedung wajib memiliki surat bukti 
kepemilikan bangunan. 
(2) Untuk mendapatkan surat bukti kepemilikan bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) setiap orang harus mengajukan permohonan 
secara tertulis kepada Kepala Dinas dengan melampirkan persyaratan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
74 
 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan memperoleh 
surat bukti kepemilikan bangunan diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 246  
Surat bukti kepemilikan bangunan diterbitkan dengan jangka waktu paling 
lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak permohonan dinyatakan memenuhi 
persyaratan.  
Pasal 247  
(1) Permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 246 harus melampirkan persyaratan administratif. 
(2) Persyaratan administratif permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya terdiri dari: 
a. kesepakatan dan/atau persetujuan dari kedua belah pihak dalam 
bentuk perjanjian tertulis 
b. kepemilikan dokumen IMB; 
c. 
kesesuaian data aktual (terakhir) dengan data dalam dokumen status 
hak atas tanah; dan 
d. kesesuaian data aktual (terakhir) dengan data dalam IMB, dan/atau 
dokumen status kepemilikan bangunan gedung yang semula telah 
ada/dimiliki. 
Pasal 248  
(1) Kesepakatan dan/atau persetujuan dari kedua belah pihak dalam bentuk 
perjanjian tertulis. 
(2) Terhadap bangunan gedung yang memiliki lebih dari 1 (satu) bukti 
kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
pemilik harus melampirkan. 
(3) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi sekurang-
kurangnya terdiri dari: 
a. hak dan kewajiban para pihak; 
b. luas, letak dan batas-batas bangunan gedung; 
c. 
fungsi bangunan gedung; dan 
d. jangka waktu pemanfaatan bangunan gedung. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan permohonan surat bukti 
kepemilikan bangunan gedung diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 249  
(1) Masa berlaku bukti kepemilikan bangunan gedung berdasarkan masa 
berlaku surat tanah dan/atau perjanjian tertulis. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
75 
 
(2) Apabila pemilik bangunan gedung akan mengalihkan kepemilikan 
bangunan gedung, pengalihan tersebut harus dibuat secara tertulis yang 
kemudian dilakukan pendaftaran balik nama atas bangunan tersebut. 
Pasal 250  
Permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 246 dapat ditangguhkan atau ditolak apabila tidak memenuhi 
persyaratan. 
Pasal 251  
(1) Penangguhan 
permohonan 
bukti 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 250 dapat dilakukan, apabila terdapat 
pengaduan 
dan/atau 
sengketa 
yang 
ada 
hubungannya 
dengan 
persyaratan bukti kepemilikan bangunan gedung. 
(2) Permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung yang ditangguhkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilanjutkan setelah ada 
keputusan penyelesaian sengketa. 
(3) Keputusan penangguhan penyelesaian bukti kepemilikan bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan secara tertulis 
kepada pemohon dengan disertai alasan. 
(4) Permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung yang ditangguhkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) setelah lewat waktu 12 (dua belas) 
bulan 
sejak 
tanggal 
penangguhan 
dapat 
ditolak 
dengan 
surat 
pemberitahuan disertai alasan penangguhan. 
(5) Penyampaian surat penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dapat disampaikan kepada ketua Rukun Tetangga dan/atau Rukun Warga 
tempat lokasi bangunan gedung pemohon, bilamana pemohon tidak 
diketahui keberadaannya atau tidak mau menerima surat penangguhan 
permohonan. 
Pasal 252  
(1) Penolakan permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 250 dapat dilakukan apabila : 
a. berdasarkan ketentuan ketentuan perundang-undangan kegiatan 
pemanfaatan bangunan gedung berpotensi melanggar ketertiban 
umum atau merugikan kepentingan umum; 
b. kepentingan permukiman masyarakat setempat akan dirugikan atau 
pemanfaatannya dapat membahayakan kepentingan umum dan 
kesehatan serta menimbulkan dampak lingkungan hidup; dan 
c. 
pemohon belum atau tidak melaksanakan perintah tertulis yang 
diberikan sebagai salah satu syarat diprosesnya permohonan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
76 
 
(2) Keputusan penolakan permohonan bukti kepemilikan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis kepada 
pemohon dengan disertai alasan. 
  
Bagian Keempat 
Persetujuan Rencana Teknis Bongkar 
Pasal 253  
(1) Setiap orang akan membongkar bangunan gedung wajib memiliki 
persetujuan rencana teknis bongkar. 
(2) Untuk mendapatkan persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) setiap orang harus mengajukan permohonan 
secara tertulis kepada Kepala Dinas dengan melampirkan persyaratan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan memperoleh 
persetujuan rencana teknis bongkar diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 254  
Persetujuan rencana teknis bongkar diterbitkan dengan jangka waktu paling 
lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak persetujuan dokumen rencana teknis 
diberikan.  
Pasal 255  
(1) Persetujuan rencana teknis bongkar wajib dimiliki sebelum pelaksanaan 
pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diterbitkan atas setiap perencanaan pembongkaran bangunan gedung 
yang telah memenuhi persyaratan administrasi dan ketentuan teknis 
bangunan sebagai dasar dalam pelaksanaan pembongkaran bangunan 
gedung. 
(3) Untuk mendapatkan persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) pemilik harus mengajukan permohonan secara 
tertulis kepada Kepala Dinas. 
(4) Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diberikan kepada orang yang memiliki hak bangunan atau yang 
dikuasakan atas bangunan yang akan dibongkar.  
(5) Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
merupakan persetujuan untuk melakukan kegiatan membongkar bangunan 
atas rencana pembongkaran bangunan gedung yang telah disetujui. 
(6) Persyaratan administrasi dan ketentuan teknis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
77 
 
Pasal 256  
Kepala Dinas dapat menangguhkan atau menolak permohonan Persetujuan 
rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 255 ayat (3) yang 
tidak memenuhi persyaratan. 
Pasal 257  
(1) Penangguhan 
permohonan 
persetujuan 
rencana 
teknis 
bongkar 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 256 dapat dilakukan, apabila terdapat 
pengaduan 
dan/atau 
sengketa 
yang 
ada 
hubungannya 
dengan 
persyaratan persetujuan rencana teknis bongkar. 
(2) Permohonan persetujuan rencana teknis bongkar yang ditangguhkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilanjutkan setelah ada 
keputusan penyelesaian sengketa. 
(3) Keputusan penangguhan penyelesaian persetujuan rencana teknis 
bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan secara 
tertulis kepada pemohon dengan disertai alasan. 
(4) Permohonan persetujuan rencana teknis bongkar yang ditangguhkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) setelah lewat waktu 12 bulan sejak 
tanggal penangguhan dapat ditolak dengan surat pemberitahuan disertai 
alasan penolakan.  
(5) Penyampaian surat penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dapat disampaikan kepada ketua Rukun Tetangga dan/atau Rukun Warga 
tempat lokasi bangunan gedung pemohon, bilamana pemohon tidak 
diketahui keberadaannya atau tidak mau menerima surat penangguhan 
permohonan. 
Pasal 258  
(1) Penolakan permohonan Persetujuan rencana teknis bongkar sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 256 dapat dilakukan apabila : 
a. berdasarkan ketentuan yang berlaku kegiatan membongkar bangunan 
akan melanggar ketertiban umum atau merugikan kepentingan umum; 
b. kepentingan permukiman masyarakat setempat akan dirugikan atau 
kegiatan membongkar dapat membahayakan kepentingan umum; dan 
c. 
pemohon belum atau tidak melaksanakan perintah tertulis yang 
diberikan sebagai salah satu syarat diprosesnya permohonan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penolakan permohonan Persetujuan 
rencana teknis bongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) akan diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
  
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
78 
 
Bagian Kelima 
Pelayanan IPTB 
Pasal 259  
(1) Setiap orang bekerja sebagai penyedia jasa konstruksi wajib memiliki 
IPTB. 
(2) Untuk mendapatkan IPTB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap 
orang harus mengajukan permohonan secara tertulis kepada Kepala Dinas 
dengan melampirkan persyaratan. 
Pasal 260  
IPTB diterbitkan dengan jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari 
terhitung sejak permohonan dinyatakan memenuhi persyaratan.  
Pasal 261  
(1) Untuk mendapatkan pelayanan IPTB permohonan harus mengajukan 
secara tertulis kepada Kepala Dinas dengan melampirkan persyaratan 
sebagai berikut: 
a. identitas pemohon; 
b. kartu tanda anggota asosiasi profesi; 
c. 
sertifikat keahlian; 
d. rekomendasi dari asosiasi profesi; dan 
e. nomor pokok Wajib Pajak (NPWP); 
(2) IPTB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 215 ayat (2) berlaku untuk 
jangka waktu 3 (tiga) tahun dan dapat diperpanjang kembali. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan memperoleh 
IPTB diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 262  
(1) Permohonan perpanjangan IPTB dapat diajukan dalam jangka waktu 3 
(tiga) bulan sebelum habis masa berlakunya. 
(2) Permohonan perpanjangan IPTB diajukan secara tertulis kepada Kepala 
Dinas dengan melampirkan persyaratan sebagai berikut: 
a. identitas pemohon; 
b. kartu tanda anggota asosiasi profesi; 
c. 
sertifikat keahlian; dan 
d. rekomendasi dari asosiasi profesi; 
(3) Terhadap permohonan perpanjangan, Dinas dan/atau TABG (untuk pelaku 
teknis bangunan dengan kriteria tertentu) akan menerbitkan rekomendasi 
terhadap pelaku teknis sebagai persyaratan perpanjangan IPTB.  
(4) Permohonan perpanjangan IPTB dapat diajukan oleh pemegang IPTB dan 
tidak dapat diwakilkan. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
79 
 
(5) Terhadap IPTB yang masa berlakunya telah habis lebih dari 3 (tiga) bulan, 
maka dinyatakan sebagai permohonan baru. 
Pasal 263  
(1) Kenaikan golongan IPTB dapat diberikan apabila persyaratan untuk 
memperoleh golongan IPTB yang lebih tinggi telah dipenuhi. 
(2) Permohonan untuk kenaikan golongan IPTB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diajukan setelah memenuhi persyaratan yang diatur dengan 
Peraturan Gubernur. 
Pasal 264  
(1) Salinan IPTB dapat diberikan apabila IPTB asli hilang. 
(2) Bukti kehilangan harus dinyatakan dengan surat keterangan bukti 
kehilangan dari kepolisian. 
  
BAB XIV 
 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
Pemantauan dan Penjagaan Ketertiban 
Pasal 265  
(1) Dalam penyelenggaraan bangunan gedung, masyarakat dapat berperan 
untuk memantau dan menjaga ketertiban baik dalam pelaksanaan 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
maupun 
kegiatan 
pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Dalam 
melaksanakan 
pemantauan 
dan 
penjagaan 
ketertiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masyarakat harus mengikuti 
prinsip-prinsip umum tata pemerintahan yang baik. 
(3) Pemantauan dan penjagaan ketertiban sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan melalui kegiatan pengamatan, penyampaian masukan, 
usulan, dan pengaduan. 
Pasal 266  
(1) Masyarakat ikut menjaga ketertiban dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung untuk menjamin kelaikan fungsi bangunan gedung dengan 
mencegah setiap perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat 
mengurangi tingkat keandalan bangunan gedung dan/atau mengganggu 
penyelenggaraan bangunan gedung dan Iingkungannya. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
80 
 
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
masyarakat dapat melaporkan secara lisan dan/atau tertulis kepada 
instansi yang berwenang atau kepada pihak yang berkepentingan atas 
perbuatan setiap orang termasuk pengguna dan/atau pemilik bangunan 
gedung. 
Pasal 267  
(1) Pelaksanaan pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 265 ayat 
(1) dilakukan melalui kegiatan pengamatan, penyampaian masukan, 
usulan, dan pengaduan. 
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara 
objektif, dengan penuh tanggung jawab, dan dengan tidak menimbulkan 
gangguan dan/atau kerugian bagi pemilik dan/atau pengguna bangunan 
gedung, masyarakat dan lingkungan. 
(3) Dalam melaksanakan pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
masyarakat dapat melakukannya baik secara perorangan, kelompok, 
organisasi kemasyarakatan, maupun melalui TABG. 
(4) Berdasarkan pemantauannya, masyarakat dapat melaporkan secara 
tertulis kepada Pemerintah Daerah terhadap:  
a. indikasi bangunan gedung yang tidak laik fungsi; dan/atau  
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, 
dan/atau pembongkarannya berpotensi menimbulkan gangguan dan/ 
atau bahaya bagi pengguna, masyarakat, dan lingkungannya.  
Pasal 268  
Pemerintah 
Daerah 
menindaklanjuti 
laporan 
pemantauan 
masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 267 ayat (4), dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi, baik secara administratif maupun secara teknis melalui 
pemeriksaan lapangan, dan melakukan tindakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
serta 
menyampaikan 
hasilnya 
kepada 
masyarakat.  
Pasal 269  
Tindak lanjut laporan pemantauan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 268 disampaikan hasilnya selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja 
sejak diterimanya laporan. 
Pasal 270  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara tindak lanjut laporan pemantauan 
masyarakat diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
81 
 
Bagian Kedua 
Pemberian Masukan terhadap Penyusunan dan/atau Penyempurnaan 
Peraturan, Pedoman, dan Standar Teknis 
Pasal 271  
(1) Masyarakat dapat memberikan masukan terhadap penyusunan dan/atau 
penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang 
bangunan gedung kepada Pemerintah Daerah.  
(2) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan 
baik secara perorangan, kelompok, organisasi kemasyarakatan, maupun 
melalui TABG dengan mengikuti prosedur dan berdasarkan pertimbangan 
nilai-nilai sosial budaya.  
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
pertimbangan 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang 
bangunan gedung.  
  
Bagian Ketiga 
Penyampaian Pendapat dan Pertimbangan 
Pasal 272  
(1) Masyarakat dapat menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada 
instansi yang berwenang terhadap penyusunan rencana tata bangunan 
dan lingkungan, rencana teknis bangunan gedung tertentu dan/atau 
kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan agar masyarakat yang bersangkutan ikut memiliki dan 
bertanggung jawab dalam penataan bangunan dan lingkungannya.  
(2) Pendapat dan pertimbangan masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disampaikan baik secara perorangan, kelompok, organisasi 
kemasyarakatan, maupun melalui TABG dengan mengikuti prosedur dan 
dengan mempertimbangkan nilai-nilai sosial budaya.  
Pasal 273  
(1) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk rencana teknis bangunan 
gedung tertentu dan/atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan, dapat disampaikan melalui TABG 
atau dibahas dalam dengar pendapat publik yang difasilitasi oleh 
Pemerintah Daerah, kecuali untuk bangunan gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan Pemerintah Daerah.  
(2) Hasil dengar pendapat publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
menjadi pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh 
Pemerintah Daerah. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
82 
 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Gugatan Perwakilan 
Pasal 274  
(1) Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai 
dengan ketentuan perundang-undangan. 
(2) Masyarakat yang dapat mengajukan gugatan perwakilan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) adalah: 
a. perorangan atau kelompok orang yang dirugikan, yang mewakili para 
pihak yang dirugikan akibat adanya penyelenggaraan bangunan 
gedung 
yang 
mengganggu, 
merugikan, 
atau 
membahayakan 
kepentingan umum; atau  
b. perorangan atau kelompok orang atau organisasi kemasyarakatan 
yang 
mewakili 
para 
pihak 
yang 
dirugikan 
akibat 
adanya 
penyelenggaraan bangunan gedung yang mengganggu, merugikan, 
atau membahayakan kepentingan umum.  
 
BAB XV 
 
PEMBINAAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 275  
(1) Agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, 
serta terwujudnya kepastian hukum, Pemerintah Daerah melakukan 
pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
kegiatan pengaturan, pemberdayaan dan pengawasan.   
Bagian Kedua 
Pembinaan oleh Pemerintah Daerah  
Pasal 276  
(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan penyelenggaraan bangunan 
gedung melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan 
agar penyelenggaraan bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan bangunan gedung yang sesuai dengan fungsinya, 
serta terwujudnya kepastian hukum.  
(2) Pembinaan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada masyarakat, aparat pemerintah 
daerah dan penyelenggara bangunan gedung.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
83 
 
Pasal 277  
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 ayat (1) dilakukan 
oleh Pemerintah Daerah dengan penyusunan dan penyebarluasan 
ketentuan perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan standar teknis 
bangunan gedung.  
(2) Penyusunan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan, 
pedoman, 
petunjuk, dan standar teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilakukan dengan mempertimbangkan pendapat 
penyelenggara bangunan gedung. 
(3) Penyebarluasan ketentuan peraturan perundang-undangan, pedoman, 
petunjuk, dan standar teknis bangunan gedung dapat dilaksanakan oleh 
Pemerintah Daerah.  
Pasal 278  
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 ayat (1) 
dilakukan 
kepada 
aparat 
pemerintah 
daerah, 
masyarakat 
dan 
penyelenggara bangunan gedung.  
(2) Pemberdayaan kepada aparat pemerintah daerah dan penyelenggara 
bangunan gedung berupa peningkatan kesadaran akan hak, kewajiban 
dan peran dalam penyelenggaraan bangunan gedung melalui sosialisasi, 
diseminasi, dan pelatihan.  
(3) Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis bangunan gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan bangunan gedung melalui:  
a. pendampingan pembangunan bangunan gedung secara bertahap; 
b. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi 
persyaratan teknis; dan/atau  
c. 
bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang sehat dan serasi.  
Pasal 279  
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 ayat (1) dilakukan 
melalui 
pemantauan 
terhadap 
pelaksanaan 
penerapan 
ketentuan 
perundang-undangan bidang bangunan gedung dan upaya penegakan 
hukum.  
(2) Pemerintah Daerah menyelenggarakan pengawasan terhadap peraturan 
daerah tentang bangunan gedung dengan cara melakukan evaluasi 
terhadap substansi peraturan daerah sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
(3) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
melibatkan 
peran 
masyarakat 
dalam 
pengawasan pelaksanaan penerapan ketentuan perundang-undangan di 
bidang bangunan gedung.  
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
84 
 
BAB XVI 
 
BANGUNAN SUB STANDAR 
Pasal 280   
Pada kawasan/lingkungan tertentu (bangunan sub standar) yang ditetapkan 
oleh pemerintah daerah dapat dikecualikan dari ketentuan administratif dan 
teknis yang berlaku dan diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Pasal 281   
Kawasan/lingkungan tertentu (bangunan sub standar) sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 280 dapat ditetapkan oleh pemerintah daerah sebagai lokasi 
program perbaikan kampung. 
BAB XVII 
 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 282  
(1) Setiap pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi bangunan gedung, pengelola bangunan gedung yang tidak 
memenuhi kewajiban pemenuhan fungsi, dan/atau persyaratan, dan/atau 
penyelenggaraan bangunan gedung dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. 
penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan 
pembangunan; 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan 
gedung; 
e. pembekuan IMB; 
f. 
pencabutan IMB; 
g. pembekuan SLF; 
h. pencabutan SLF; 
i. 
pembekuan IPTB; 
j. 
penurunan golongan IPTB;  
k. 
pencabutan IPTB; 
l. 
pencabutan persetujuan rencana teknis bongkar;  
m. pembekuan persetujuan rencana teknis bongkar;  
n. pengenaan denda; atau 
o. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(3) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditentukan 
oleh berat dan ringannya pelanggaran yang dilakukan.  
(4) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Gubernur. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
85 
 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan 
Gubernur. 
BAB XVIII 
 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 283  
(1) Setiap pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 24 
ayat (1), Pasal 42 ayat (1), Pasal 51, Pasal 64, Pasal 137 ayat (1), Pasal 
144 ayat (2), Pasal 150, Pasal 151, Pasal 152. Pasal 162 ayat (1), Pasal 
189 ayat (1), Pasal 198 ayat (1), Pasal 195, Pasal 206 ayat (2), Pasal 219, 
Pasal 220, Pasal 253 ayat (1), Pasal 255 ayat (1), dan Pasal 259 ayat (1), 
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda 
paling banyak Rp 50.000.000 (lima puluh juta rupiah). 
(2) Setiap pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi bangunan gedung yang melanggar ketentuan Pasal 13 
ayat (3), Pasal 15 ayat (1), Pasal 124 ayat (3), 183 ayat (1), Pasal 186 ayat 
(4), Pasal 188 ayat (1), Pasal 191, Pasal 192, Pasal 195, Pasal 231 ayat 
(1), Pasal 237 ayat (1), dan Pasal 245 ayat (1) dipidana dengan pidana 
kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp 
50.000.000 (lima puluh juta rupiah). 
(3) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran. 
Pasal 284  
Setiap pemilik bangunan gedung, pengguna bangunan gedung, penyedia jasa 
konstruksi bangunan gedung yang melanggar ketentuan dalam Peraturan 
Daerah ini yang diklasifikasikan sebagai pelanggaran dalam undang-undang 
dikenakan sanksi sesuai ketentuan perundang-undangan. 
BAB XIX 
 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 285  
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku maka: 
a. permohonan izin yang diajukan dan diterima sebelum tanggal berlakunya 
Peraturan Daerah ini dan masih dalam proses penyelesaian, diproses 
berdasarkan ketentuan yang lama; 
b. IMB yang sudah diterbitkan berdasarkan ketentuan yang lama tetapi izin 
penggunaannya belum diterbitkan, berlaku ketentuan yang lama; 
c. Bangunan gedung yang telah berdiri, tetapi belum memiliki izin mendirikan 
bangunan pada saat peraturan daerah ini diberlakukan, untuk memperoleh 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
86 
 
izin mendirikan bangunan terlebih dahulu harus mendapatkan sertifikat laik 
fungsi; dan 
d. selama belum ditetapkan peraturan pelaksanaan Peraturan Daerah ini, 
maka peraturan pelaksanaan yang ada tetap masih berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
BAB XX 
 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 286  
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Nomor 7 
Tahun 1991 tentang Bangunan dalam wilayah Daerah Khusus Ibukota Jakarta 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 287  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi Daerah 
Khusus Ibukota Jakarta. 
      
 
  
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal  3  November  2010 
 
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA, 
 
 
 
 
 
 
FAUZI BOWO 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  5  November  2010 
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH 
KHUSUS IBUKOTA JAKARTA, 
 
 
 
 
 
FADJAR PANJAITAN 
NIP 195508261976011001 
 
LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
TAHUN 2010 NOMOR 7 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
87 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
NOMOR 7 TAHUN 2010 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
 
I. 
UMUM 
Dengan diundangkannya Undang-undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung pada 16 Desember 2002 dan diberlakukan secara efektif 
setahun sejak diundangkan, semua peraturan perundang-undangan yang ada 
di bawahnya yang terkait dengan bangunan gedung harus mengacu pada UU 
tersebut, tidak terkecuali Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 1991. Oleh karena 
itu, perlu dilakukan penyelarasan terhadap Rancangan Peraturan Daerah 
pengganti Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 1991 dengan Undang-undang 
Nomor 28 Tahun 2002 sebagai ketentuan umum di tingkat Nasional. 
Untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung, setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung. 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai pengaturan lebih lanjut 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung dan Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang bangunan 
Gedung baik dalam pemenuhan persyaratan yang diperlukan dalam 
penyelenggaraan bangunan gedung, maupun dalam pemenuhan tertib 
penyelenggaraan bangunan gedung. 
Peraturan Darah ini bertujuan untuk mewujudkan penyelenggaraan 
bangunan gedung yang tertib, baik secara administratif maupun secara teknis, 
agar terwujud bangunan gedung yang fungsional, andal, yang menjamin 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan pengguna, serta 
serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
Peraturan 
Darah 
ini 
mengatur 
ketentuan 
pelaksanaan 
tentang 
persyaratan bangunan gedung, penyelenggaraan bangunan gedung, peran 
masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung, dan pembinaan dalam 
penyelengaraan bangunan gedung. 
Pengaturan persyaratan administratif bangunan gedung dalam Peraturan 
Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih rinci persyaratan 
administratif yang diperlukan untuk mendirikan bangunan gedung, baik dari 
segi kejelasan status tanahnya, kejelasan status kepemilikan bangunan 
gedungnya, maupun kepastian hukum bahwa bangunan gedung yang didirikan 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
88 
 
telah memperoleh persetujuan dari pemerintah daerah dalam bentuk izin 
mendirikan bangunan gedung. 
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan normatif 
mengenai 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sedangkan 
ketentuan 
pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan peraturan gubernur dengan 
tetap mempertimbangkan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan 
lain yang terkait dengan pelaksanaan Peraturan Daerah ini. 
II. PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu 
bangunan gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi - 
fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau fungsi 
khusus. Bangunan gedung lebih dari satu fungsi antara lain adalah 
bangunan gedung rumah-toko (ruko), atau bangunan gedung rumah-
kantor (rukan), atau bangunan gedung mal-apartemen perkantoran, 
bangunan gedung mal-perhotelan, dan sejenisnya. 
 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
89 
 
Pasal 7 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengusulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dicantumkan dalam 
permohonan izin mendirikan bangunan gedung. Dalam hal pemilik 
bangunan gedung berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam 
permohonan izin mendirikan bangunan gedung harus ada persetujuan 
pemilik tanah. Usulan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan 
oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis bangunan gedung. 
Pasal 8 
 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas.  
Huruf d 
Rumah tinggal sementara misalnya asrama, motel, hostel/pondokan.  
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan kegiatan usaha termasuk juga bangunan 
Anjungan Tunai Mandiri (ATM), Drive Through, SPBU, SPBG, SPBE 
dan bangunan gedung untuk penangkaran/budidaya. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas.  
Huruf d 
Cukup jelas.  
Huruf e 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung pelayanan umum 
misalnya crematorium, rumah abu, rumah duka, sarana olahraga dan 
sejenisnya;  
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
90 
 
Ayat (5) 
Penetapan bangunan gedung dengan fungsi khusus dilakukan 
berdasarkan kriteria bangunan yang mempunyai tingkat kerahasiaan 
tinggi untuk kepentingan nasional seperti: Istana Kepresidenan, gedung 
kedutaan besar RI, dan sejenisnya, dan/atau yang penyelenggaraannya 
dapat membahayakan masyarakat di sekitarnya dan/atau mempunyai 
risiko bahaya tinggi.  
Pasal 9 
 
Klasifikasi bangunan gedung merupakan pengklasifikasian lebih lanjut dari 
fungsi bangunan gedung, agar dalam pembangunan dan pemanfataan 
bangunan gedung dapat lebih tajam dalam penetapan persyaratan 
administratif dan teknisnya yang harus diterapkan. 
Dengan ditetapkannya fungsi dan klasifikasi bangunan gedung yang akan 
dibangun, maka pemenuhan persyaratan administratif dan teknisnya dapat 
lebih efektif dan efisien. 
Pasal 10 
 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan sederhana adalah 
bangunan gedung dengan karakter sederhana serta memiliki 
kompleksitas dan teknologi sederhana. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan tidak sederhana adalah 
bangunan gedung dengan karakter tidak sederhana serta memiliki 
kompleksitas dan atau teknologi tidak sederhana. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan khusus adalah 
bangunan gedung yang memiliki penggunaan dan persyaratan 
khusus, yang dalam perencanaan dan pelaksanaannya memerlukan 
penyelesaian/teknologi khusus. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan permanen adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai 
umur layanan di atas 20 (dua puluh) tahun. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan semi permanen adalah 
bangunan gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai 
umur layanan di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) tahun. 
Huruf c 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
91 
 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan darurat atau sementara 
adalah bangunan gedung yang karena fungsinya direncanakan 
mempunyai umur layanan sampai dengan 5 (lima) tahun. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran 
tinggi adalah bangunan gedung yang karena fungsinya, dan disain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran 
sedang adalah bangunan gedung yang karena fungsinya, disain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan klasifikasi bangunan tingkat risiko kebakaran 
rendah adalah bangunan gedung yang karena fungsinya, disain 
penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya rendah. 
Ayat (4) 
Zonasi gempa yang ada di Indonesia berdasarkan tingkat kerawanan 
bahaya gempa terdiri dari zona I sampai dengan zona VI, atau yang 
ditetapkan dalam pedoman/standar teknis. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung lokasi padat adalah 
bangunan gedung pada umumnya yang terletak di daerah 
perdagangan/pusat kota.  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung lokasi sedang adalah 
bangunan gedung pada umumnya yang terletak di daerah 
permukiman.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung lokasi renggang adalah 
bangunan gedung pada umumnya yang terletak di daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai resapan. 
Ayat (6) 
 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat tinggi adalah 
bangunan gedung yang memiliki jumlah lantai bangunan lebih dari 8 
(delapan) lantai. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
92 
 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat sedang adalah 
bangunan gedung yang memiliki jumlah lantai bangunan gedung 5 
(lima) lantai sampai dengan 8 (delapan) lantai.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung bertingkat rendah adalah 
bangunan gedung yang memiliki jumlah lantai bangunan gedung 
sampai dengan 4 (empat) lantai.  
Ayat (7) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung milik negara adalah 
bangunan gedung untuk keperluan Dinas yang menjadi/akan 
menjadi kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber 
pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau APBD, 
dan/atau sumber pembiayaan lain, seperti: gedung kantor dinas, 
gedung sekolah, gedung rumah sakit, gudang, rumah negara, dan 
lain-lain. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedung adalah perubahan bangunan gedung hunian semi permanen 
menjadi bangunan gedung usaha permanen. 
Ayat (2) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi dan/atau 
klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan persyaratan yang 
harus dipenuhi, karena sebagai contoh persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi permanen jelas 
berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan 
gedung fungsi hunian klasifikasi semi permanen; atau persyaratan 
administratif dan teknis bangunan gedung fungsi hunian klasifikasi 
permanen jelas berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis 
untuk bangunan gedung fungsi usaha (misalnya toko) klasifikasi 
permanen. 
Perubahan fungsi, misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi usaha, 
harus dilakukan melalui proses IMB gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama, 
misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian permanen, 
dapat dilakukan dengan revisi/perubahan pada IMB yang telah ada. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
93 
 
Pasal 12 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan status kepemilikan atas tanah yang jelas 
diwujudkan dengan tanda bukti kepemilikan tanah yang dapat berupa 
sertifikat hak atas tanah, akte jual beli, girik, petuk, dan/atau bukti 
kepemilikan tanah lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang pertanahan. Dalam mengajukan 
permohonan izin mendirikan bangunan gedung, status hak atas 
tanahnya harus dilengkapi dengan gambar yang jelas mengenai lokasi 
tanah bersangkutan yang memuat ukuran dan batas-batas persil. 
Ayat (2) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh kedua 
belah pihak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang terkait hukum perjanjian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
 
Cukup jelas 
Pasal 15 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan persyaratan administrasi adalah persyaratan 
dari aspek administratif yang mencakup antara lain dokumen 
kelengkapan berkas, yang meliputi antara lain dokumen kepemilikan 
bangunan gedung, kepemilikan tanah, dan dokumen IMB sebelumnya. 
Perencanaan 
teknis 
bangunan 
gedung 
yang 
telah 
memenuhi 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung 
sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagai dasar 
dalam pelaksanaan pembangunan/konstruksi. 
Pasal 16 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan IMB bersifat tetap adalah IMB diberikan secara 
permanen pada bangunan gedung, sedangkan IMB bersifat sementara 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
94 
 
disebabkan karena penggunaannya yang memang dibatasi pada lokasi 
dibangunnya bangunan.  
Sifat sementara IMB dikategorikan dalam 3 (tiga) kategori sebagai 
berikut:  
- 
Bangunan gedung dengan masa pemanfaatan sementara jangka 
pendek maksimum 6 (enam) bulan seperti bangunan gedung untuk 
pameran dan mock up.  
- 
Bangunan gedung dengan masa pemanfaatan sementara jangka 
menengah maksimum 3 (tiga) tahun seperti kantor dan gudang 
proyek.  
- 
Bangunan gedung dengan masa pemanfaatan lebih dari 3 (tiga) 
tahun.  
Pada pembangunan bangunan gedung di kota yang berkembang pesat 
dan jadwal pelaksanaan konstruksi yang optimum, pemerintah daerah 
dapat mempertimbangkan penerbitan IMB dengan tahapan yang 
merupakan satu kesatuan dokumen, sepanjang tidak melampaui batas 
waktu yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Fungsi bangunan gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan lokasi 
sebagai akibat perubahan RTRW, RDTR dan/atau panduan rancang 
kota (Urban Design Guide Lines/UDGL) dilakukan penyesuaian paling 
lama 5 (lima) tahun, kecuali untuk rumah tinggal tunggal paling lama 10 
(sepuluh) tahun, sejak pemberitahuan penetapan RTRW kepada pemilik 
bangunan gedung. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
95 
 
Ayat (3) 
Perubahan 
peruntukan 
tersebut 
mengakibatkan 
kerugian 
seperti 
bangunan harus dibongkar karena terkena perubahan peruntukan 
misalnya dari hunian menjadi ruang terbuka hijau atau pelebaran jalan.  
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
 
Ayat (1) 
 
Huruf a 
 
Yang dimaksud dengan Koefisien Dasar Bangunan (KDB) adalah 
angka persentase berdasarkan perbandingan antara luas seluruh lantai 
dasar bangunan gedung dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan.  
 
Huruf b 
 
Yang dimaksud dengan Koefisien Lantai Bangunan (KLB) adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan 
gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.  
 
Huruf c 
 
Yang dimaksud dengan Koefisien Daerah Hijau (KDH) adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar 
bangunan gedung yang diperuntukkan bagi pertamanan/penghijauan 
dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.  
 
Huruf d 
 
Yang dimaksud dengan Koefisien Tapak Basemen (KTB) adalah 
angka persentase berdasarkan perbandingan antara luas tapak 
basemen dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
96 
 
Pasal 24 
 
Cukup jelas.  
Pasal 25 
 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan penampilan bangunan gedung adalah olah 
tampak/sosok bangunan yang menunjukkan karakter, gaya atau 
langgam arsitektur. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan tata ruang dalam meliputi tata letak ruang dan 
tata-ruang dalam bangunan gedung. 
huruf c 
Yang dimaksud dengan tata ruang luar meliputi tata letak masa 
bangunan dan tata olah ruang terbuka dalam satu site bangunan 
gedung. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan efisiensi adalah perbandingan antara ruang 
efektif dan ruang sirkulasi, tata letak perabot, dimensi ruang terhadap 
jumlah pengguna, dll. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan efektivitas adalah tata letak ruang yang 
sesuai dengan fungsinya, kegiatan yang berlangsung di dalamnya, 
hubungan antarruang, dll. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
97 
 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Persyaratan daerah resapan berkaitan dengan pemenuhan persyaratan 
minimal koefisien daerah hijau yang harus disediakan, sedangkan akses 
penyelamatan untuk bangunan umum berkaitan dengan penyediaan 
akses 
kendaraan 
penyelamatan, 
seperti 
kendaraan 
pemadam 
kebakaran dan ambulan, untuk masuk ke dalam site bangunan gedung 
yang bersangkutan. 
Pasal 30 
 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
  
Cukup jelas. 
Pasal 34 
 
Yang dimaksud dengan unsur penghijauan adalah unsur tanaman baik 
berupa pohon (tanaman keras) maupun tanaman lain disesuaikan dengan 
kondisi ruang yang tersedia. 
Yang dimaksud dengan daerah resapan air hujan adalah daerah yang tidak 
diperkenankan penutupan lahan dengan material yang tidak dapat 
menyerapkan air hujan ke dalam tanah. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
98 
 
Yang dimaksud dengan kepentingan umum lainnya adalah kepentingan 
penempatan prasarana atau sarana umum seperti telepon umum, tempat 
penempatan papan informasi umum dan prasarana atau sarana lain yang 
ditetapkan Gubernur. 
Pasal 35 
 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan detail atau unsur bangunan gedung akibat 
keragaman rancangan arsitektur dan tidak digunakan sebagai ruang 
kegiatan contohnya kanopi dan balkon. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan detail atau unsur bangunan gedung akibat dari 
rencana perhitungan struktur dan/atau instalasi bangunan contohnya 
pondasi dan kolom. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan unsur bangunan gedung yang diperlukan 
sebagai sarana sirkulasi yang bukan merupakan bagian dari sirkulasi 
utama bangunan contohnya AC Window. 
Pasal 36 
 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung yang dibangun secara renggang 
adalah bangunan gedung yang dapat tidak boleh dibangun rapat dengan 
bangunan yang ada di persil di sebelah sampingnya karena peruntukan 
yang ditetapkan dalam rencana kota berupa peruntukan tunggal. 
Pasal 37 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung yang dibangun secara rapat 
adalah bangunan gedung yang dapat dibangun rapat dengan bangunan 
yang ada di persil disebelah sampingnya karena peruntukan yang 
ditetapkan dalam rencana kota berupa peruntukan deret. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan penggunaan pribadi adalah yang berfungsi 
sebagai ruang tertutup dari setiap anggota keluarga yang antara lain 
berupa ruang tidur/kamar tidur dan/atau beserta kamar mandinya. 
Yang dimaksud dengan ruang bersama adalah ruang yang berfungsi 
sebagai ruang berinteraksinya anggota keluarga yang antara lain berupa 
ruang keluarga, ruang makan, ruang duduk, foyer dan sejenisnya. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
99 
 
Yang dimaksud dengan ruang pelayanan adalah ruang yang berfungsi 
sebagai penunjang kegiatan fungsi hunian yang berupa antara lain 
ruang dapur/pantry, gudang, tempat cuci/jemur. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ruang penunjang ialah antara lain ruang musik, 
ruang senam pribadi, ruang belajar, ruang tidur pelayan, dan lain-lain 
yang sejenis, sejauh penambahan tersebut tidak mengganggu privacy 
dan keamanan tetangga. 
Pasal 39 
 
Ayat (1) 
Ruang 
rongga 
atap 
(attic) 
adalah 
ruang 
penggunaan 
yang 
terbentuk oleh bentuk dan struktur atap. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan bukaan pada ruang rongga atap antara lain dapat 
berupa jendela, ventilasi dan bukaan lain yang berfungsi sebagai sirkulasi 
udara/penghawaan atau untuk memasukkan terang cahaya baik cahaya 
matahari maupun cahaya langit yang diperlukan untuk penerangan alami.  
Pasal 41 
 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana bangunan gedung antara 
lain berupa ruang untuk menempatkan peralatan mekanikal dan 
elektrikal yang diperlukan sebagai penunjang berfungsinya bangunan 
gedung. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
100 
 
Pasal 44 
 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung untuk kepentingan umum 
misalnya hotel, perkantoran, mal, apartemen. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Pasal 47 
 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
 
Yang dimaksud dengan mezanin adalah tingkat bangunan beratap rendah 
yang terletak menjorok di antara dua tingkat sebuah bangunan gedung, 
yang cirinya terbuka dan saling terhubung dengan ruangan lainnya.  
Pasal 49 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan prasarana dan sarana umum seperti jalur jalan 
dan/atau jalur hijau, daerah hantaran udara (transmisi) tegangan tinggi, 
dan/atau menara telekomunikasi, dan/atau menara air.  
Yang dimaksud dengan harus mendapatkan persetujuan dari pihak yang 
berwenang adalah bahwa IMB tidak akan diterbitkan apabila tidak 
dilampirkan rekomendasi dari instansi yang terkait.  
Yang dimaksud dengan pihak yang berwenang adalah pihak/instansi 
yang bertanggung jawab dalam penyelenggaraan prasarana dan sarana 
yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
 
Yang dimaksud dengan memiliki tanaman hijau adalah bahwa setiap pemilik 
bangunan harus memiliki tanaman yang jenis dan media tanamnya 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
101 
 
disesuaikan dengan ketersediaan lahan. Untuk yang memiliki lahan terbuka 
cukup diharuskan menanam tanaman keras, sedangkan yang tidak memiliki 
lahan sama sekali dapat menyediakan tanaman hias dalam media pot. 
Yang dimaksud dengan plasma nutfah adalah substansi yang terdapat 
dalam kelompok makhluk hidup dan merupakan sumber sifat keturunan 
yang dapat dimanfaatkan dan dikembangkan untuk menciptakan jenis 
tumbuhan maupun hewan dan jasad renik. 
Pasal 52 
 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan daerah tertentu adalah daerah dimana air hujan 
tidak dapat meresap dengan baik kedalam sumur resapan. Sebagai 
contoh adalah daerah dengan muka air tanah yang tinggi, daerah 
dengan jenis tanah yang memiliki permeabilitas rendah/ impermeable, 
daerah rawan longsor, dsb. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Pasal 54 
 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kuat/kokoh adalah kondisi struktur bangunan 
gedung yang kemungkinan terjadinya kegagalan struktur bangunan 
gedung sangat kecil, yang kerusakan strukturnya masih dalam batas-
batas persyaratan teknis yang masih dapat diterima selama umur 
bangunan yang direncanakan. 
Yang dimaksud dengan stabil adalah kondisi struktur bangunan gedung 
yang tidak mudah terguling, miring, atau tergeser selama umur bangunan 
yang direncanakan. 
Yang dimaksud dengan persyaratan kelayanan adalah kondisi struktur 
bangunan gedung yang selain memenuhi persyaratan keselamatan juga 
memberikan rasa aman, nyaman, dan selamat bagi pengguna. 
Yang dimaksud dengan keawetan struktur adalah umur struktur yang 
panjang (lifetime) sesuai dengan rencana, tidak mudah rusak, aus, lelah 
(fatigue) dalam memikul beban. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
102 
 
Dalam 
hal 
bangunan 
gedung 
menggunakan 
bahan 
bangunan 
prefabrikasi, bahan bangunan prefabrikasi tersebut harus dirancang 
sehingga memiliki sistem sambungan yang baik dan andal, serta mampu 
bertahan terhadap gaya angkat pada saat pemasangan. 
Perencanaan struktur juga harus mempertimbangkan ketahanan bahan 
bangunan terhadap kerusakan yang diakibatkan oleh cuaca, serangga 
perusak dan/atau jamur, dan menjamin keandalan bangunan gedung 
sesuai umur layanan teknis yang direncanakan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan beban muatan tetap adalah beban muatan mati 
atau berat sendiri bangunan gedung dan beban muatan hidup yang 
timbul akibat fungsi bangunan gedung. 
Yang dimaksud dengan beban muatan sementara selain gempa dan 
angin, termasuk beban muatan yang timbul akibat benturan atau 
dorongan angin, dll. 
Ayat (3) 
Bagian dari struktur seperti rangka, dinding geser, kolom, balok, lantai, 
lantai tanpa balok, dan kombinasinya. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan daktail merupakan kemampuan struktur 
bangunan gedung untuk mempertahankan kekuatan dan kekakuan yang 
cukup, sehingga struktur gedung tersebut tetap berdiri walaupun sudah 
berada dalam kondisi diambang keruntuhan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
 
Ayat (1) 
 
Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
tinggal deret sederhana, harus mempunyai sistem proteksi pasif yang 
merupakan proteksi terhadap penghuni dan harta benda berbasis pada 
rancangan atau pengaturan komponen arsitektur dan struktur bangunan 
gedung sehingga dapat melindungi penghuni dan harta benda dari 
kerugian saat terjadi kebakaran. 
 
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur bangunan gedung antara 
lain dalam penggunaan bahan bangunan dan konstruksi yang tahan api, 
kompartemenisasi dan pemisahan, dan perlindungan pada bukaan. 
 
Setiap bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret 
sederhana, harus dilengkapi dengan sistem proteksi aktif yang 
merupakan proteksi harta benda terhadap bahaya kebakaran berbasis 
pada penyediaan peralatan yang dapat bekerja baik secara otomatis 
maupun secara manual, digunakan oleh penghuni atau petugas 
pemadam dalam melaksanakan operasi pemadaman. 
 
Penyediaan peralatan pengamanan kebakaran sebagai sistem proteksi 
aktif antara lain penyediaan sistem deteksi dan alarm kebakaran, hidran 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
103 
 
kebakaran di luar dan dalam bangunan gedung, alat pemadam api ringan, 
dan/atau sprinkler. 
Dalam hal pemilik rumah tinggal tunggal bermaksud melengkapi 
bangunan gedungnya dengan sistem proteksi pasif dan/atau aktif, maka 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
perencanaan, 
pemasangan, 
dan 
pemeliharaan sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
Ayat (2) 
Penggunaan bahan bangunan untuk fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedung tertentu termasuk penggunaan bahan bangunan tahan api harus 
melalui pengujian yang dilakukan oleh lembaga pengujian yang 
terakreditasi. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, dan/atau 
dengan jumlah penghuni tertentu, antara lain: 
- Bangunan umum dengan penghuni minimal 500 (lima ratus) orang, 
atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m² (lima ribu meter 
persegi) dan/atau mempunyai ketinggian lebih dari 8 (delapan) lantai; 
- Bangunan industri dengan jumlah penghuni minimal 500 (lima ratus) 
orang, atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m² (lima ribu 
meter persegi), atau luas site/areal lebih dari 5.000 m² (lima ribu 
meter persegi) dan/atau terdapat bahan berbahaya yang mudah 
terbakar dan bangunan gedung fungsi khusus. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
 
Ayat (1) 
Sistem pengamanan antara lain dengan melakukan pemeriksaan baik 
dengan cara manual maupun dengan peralatan detektor terhadap 
kemungkinan bahwa pengunjung membawa benda-benda berbahaya 
yang dapat digunakan untuk meledakkan dan/atau membakar bangunan 
gedung dan/atau pengguna/pengunjung yang ada di dalamnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
104 
 
Pasal 61 
 
Yang dimaksud bangunan gedung untuk kepentingan umum antara lain 
bangunan tempat ibadah, gedung pertemuan, gedung pertunjukan, gedung 
perkantoran, hotel, apartemen, mall, bangunan monumental, gelanggang 
olah raga, bangunan serba guna dan sejenisnya. 
Pasal 62 
 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
 
Cukup jelas. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
105 
 
Pasal 73 
 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Bangunan pelayanan umum lainnya, seperti kantor pos, kantor polisi, 
kantor kelurahan, dan gedung parkir. 
Bangunan gedung parkir baik yang berdiri sendiri maupun yang menjadi 
satu dengan bangunan gedung fungsi utama, setiap lantainya harus 
mempunyai sistem ventilasi alami permanen yang memadai. 
Yang dimaksud dengan bukaan permanen adalah bagian pada dinding 
yang terbuka secara tetap untuk memungkinkan sirkulasi udara. 
Pasal 80 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Persyaratan ventilasi mekanik/buatan, antara lain: 
- Penempatan 
fan 
sebagai 
ventilasi 
mekanik/buatan 
harus 
memungkinkan pelepasan udara keluar dan masuknya udara segar, 
atau sebaliknya; 
- Bilamana digunakan ventilasi mekanik/buatan, sistem tersebut harus 
bekerja terus menerus selama ruang tersebut dihuni; 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
106 
 
- Penggunaan ventilasi mekanik/buatan harus memperhitungkan 
besarnya pertukaran udara yang disarankan untuk berbagai fungsi 
ruang dalam bangunan gedung; 
- Bangunan atau ruang parkir tertutup harus dilengkapi dengan sistem 
ventilasi mekanik/buatan untuk pertukaran udara; dan 
- Gas buang mobil pada setiap lantai ruang parkir bawah tanah 
(basement) tidak boleh mencemari udara bersih pada lantai lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
 
Ayat (1)  
Pencahayaan alami dapat berupa bukaan pada bidang dinding, dinding 
tembus cahaya, dan/atau atap tembus cahaya. Dinding tembus cahaya 
misalnya dinding yang menggunakan kaca. Atap tembus cahaya 
misalnya penggunaan genteng kaca atau skylight. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan tingkat iluminasi atau tingkat pencahayaan pada 
suatu ruangan adalah tingkat pencahayaan rata-rata pada bidang kerja. 
Yang dimaksud dengan bidang kerja adalah bidang horizontal imajiner 
yang terletak 75 cm (tujuh puluh lima sentimeter) di atas lantai pada 
seluruh ruangan. 
Silau sebagai akibat penggunaan pencahayaan alami dari sumber sinar 
matahari langsung, langit yang cerah, objek luar, maupun dari pantulan 
kaca dan sebagainya perlu dikendalikan agar tidak mengganggu tingkat 
iluminasi yang dipersyaratkan sesuai fungsi ruang dalam bangunan 
gedung. 
Ayat (5)  
Pencahayaan darurat yang berupa lampu darurat dipasang pada: 
- 
lobby dan koridor; 
- 
ruangan yang mempunyai luas lebih dari 300 m² (tiga ratus meter 
persegi). 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
107 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan air kotor adalah air hasil penggunaan cucian, sisa 
mandi dan wudhu yang tidak bercampur dengan kotoran manusia.  
Yang dimaksud dengan air kotoran adalah air yang telah bercampur 
dengan kotoran manusia. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan sumber air lainnya dapat berupa air tanah atau 
air permukaan, yang diperkenankan berdasarkan perundangan yang 
berlaku.Tidak diperkenankan melakukan pengambilan air bawah tanah 
khususnya air dalam, tanpa melalui izin instansi yang berwenang. 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Pasal 85 
 
Ayat (1) 
Sistem pengolahan air kotoran dapat berupa sistem pengolahan air 
kotoran yang berdiri sendiri seperti septic tank atau sistem pengolahan air 
kotoran terintegrasi dalam suatu lingkungan/kawasan/kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan pengolahan adalah dalam rangka untuk 
pemanfaatan kembali air buangan secara optimal untuk kebutuhan 
lainnya 
seperti 
untuk 
keperluan 
penyiraman 
tanaman, 
air 
penggelontoran, dsb. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
108 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
 
Yang dimaksud dengan rancangan bukaan adalah rancangan 
mengenai perletakan bukaan yang berupa jendela, pintu, lubang 
ventilasi dan sebagainya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
 
Cukup jelas. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
109 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
 
Yang dimaksud dengan penyandang disabilitas adalah orang yang 
mempunyai keterbatasan untuk melakukan aktivitas dalam batas-batas yang 
dianggap normal oleh manusia termasuk di dalamnya adalah orang lanjut 
usia. 
Pasal 103 
 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan sarana transportasi vertikal berupa tersedianya 
tangga, ramp, lift, tangga berjalan (eskalator), dan/atau lantai berjalan 
(travelator). 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
110 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan sarana evakuasi adalah sarana sarana yang 
disediakan yang dapat menjamin kemudahan pengguna bangunan 
gedung untuk melakukan evakuasi dari dalam bangunan gedung secara 
aman apabila terjadi bencana atau keadaan darurat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Bangunan gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai, dan/atau 
dengan jumlah penghuni tertentu, yang harus memiliki manajemen 
penanggulangan bencana atau keadaan darurat antara lain: 
- 
Bangunan umum dengan penghuni minimal 500 (lima ratus) orang, 
atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m² (lima ribu meter 
persegi) dan/atau mempunyai ketinggian lebih dari 8 (delapan) lantai; 
- 
Bangunan industri dengan jumlah penghuni minimal 500 (lima ratus) 
orang, atau yang memiliki luas lantai minimal 5.000 m² (lima ribu 
meter persegi), atau luas site/areal lebih dari 5.000 m² (lima ribu meter 
persegi) dan/atau terdapat bahan berbahaya yang mudah terbakar 
dan bangunan gedung fungsi khusus. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
 
Ayat (1) 
Maksud penyediaan prasarana dan sarana pemanfaatan bangunan 
gedung ditujukan untuk memberikan kemudahan beraktivitas bagi 
pengguna bangunan gedung. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
111 
 
Ayat (3)  
 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
 
Cukup jelas.  
Pasal 111 
 
Yang dimaksud dengan bangunan gedung baru adalah bangunan gedung 
yang direncanakan dan dibangun setelah peraturan pelaksanaan mengenai 
bangunan gedung hijau diberlakukan. Sedangkan yang dimaksud dengan 
bangunan gedung eksisting adalah bangunan gedung yang telah berdiri 
atau dibangun sebelum peraturan pelaksanaan mengenai bangunan 
gedung hijau diberlakukan. 
Pasal 112 
 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
112 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan standar teknis lain yang berlaku adalah standat 
teknis dalam bidang rancang bangunan konstruksi bangunan dari 
negara lain yang diakui secara internasional. 
Ayat (3) 
Kaidah 
pembangunan 
yang 
berlaku 
memungkinkan 
sistem 
pembangunan seperti desain dan bangun (design build), bangun guna 
serah (Build, Operate, and Transfer/BOT), dan bangun milik guna 
(Build, Own, Operate/BOO). 
Pasal 120 
 
Ayat (1) 
Perencanaan teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan 
gedung dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, 
pengembangan rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri 
atas: rencana arsitektur, rencana struktur, rencana mekanikal/elektrikal, 
rencana tata ruang luar, tata ruang-dalam/interior serta rencana 
spesifikasi teknis, dan perhitungan teknis pendukung sesuai pedoman 
dan standar teknis yang berlaku. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
 Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan keahlian lainnya adalah keahlian yang 
diperlukan dalam mewujudkan kesatuan fungsi bangunan gedung yang 
utuh dalam suatu site, seperti keahlian perencanaan lansekap, interior 
disain dan sebagainnya. 
Pasal 121 
 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
113 
 
Huruf c 
Di dalam penyelidikan tanah apabila muka air tanah di atas level 
basement 
maka 
dipersyaratkan 
adanya 
dewatering 
(mempertahankan muka air tanah). 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan penyedia jasa perencanaan konstruksi adalah 
orang atau badan usaha yang memberikan layanan jasa perencanaan 
dalam pekerjaan konstruksi yang meliputi rangkaian kegiatan atau 
bagian-bagian dari kegiatan mulai dari studi pengembangan sampai 
dengan penyusunan dokumen kontrak kerja konstruksi.  
Ayat (2) 
Penyedia jasa perencanaan konstruksi meliputi bidang perencanaan 
teknis bangunan yang terdiri dari perencana arsitektur, struktur, 
mekanikal dan elektrikal/instalasi bangunan gedung dsb. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kerangka acuan kerja merupakan pedoman penugasan yang disepakati 
oleh pemilik dan penyedia jasa perencanaan teknis bangunan gedung. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
114 
 
Pasal 127 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Bagi dokumen rencana teknis yang belum lengkap dikembalikan untuk 
dilengkapi.  
Ayat (3)  
Bagi dokumen rencana teknis yang belum lengkap tidak dilakukan 
penilaian.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan klasifikasi utama adalah bangunan gedung dan 
lingkungannya yang secara fisik bentuk aslinya sama sekali tidak boleh 
diubah. 
Yang dimaksud dengan klasifikasi madya adalah bangunan gedung 
dan lingkungannya yang secara fisik bentuk asli eksteriornya sama 
sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang dalamnya dapat diubah 
sebagian dengan tidak mengurangi nilai-nilai perlindungan dan 
pelestariannya.  
Pasal 128 
 
Cukup jelas.  
Pasal 129 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Perbaikan, penambahan, perubahan, dan/atau pemugaran bangunan 
gedung dilakukan sesuai dengan tingkat kerusakan bangunan gedung.  
Pasal 130 
 
Cukup jelas.  
Pasal 131 
 
Yang dimaksud dengan dokumen pelaksanaan adalah dokumen rencana 
teknis yang telah disetujui dan disahkan, termasuk gambar-gambar kerja 
pelaksanaan (shop drawings) yang merupakan bagian dari dokumen 
ikatan kerja.  
Yang dimaksud dengan pemeriksaan kelengkapan adalah pemeriksaan 
dokumen pelaksanaan pekerjaan dengan memeriksa ada atau tidak 
lengkapnya dokumen berdasarkan standar hasil karya perencanaan dan 
kebutuhan untuk pelaksanaannya.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
115 
 
Yang dimaksud dengan pemeriksaan kebenaran adalah pemeriksaan 
dokumen pelaksanaan pekerjaan atas dasar akurasi gambar rencana, 
perhitungan-perhitungan dan kesesuaian dengan kondisi lapangan.  
Yang dimaksud dengan keterlaksanaan kontruksi adalah kondisi yang 
menggambarkan apakah bagian-bagian tertentu dan/atau seluruh bagian 
bangunan gedung yang dibuat rencana teknisnya dapat dilaksanakan 
sesuai dengan kondisi di lapangan. 
Pasal 132 
 
Cukup jelas.  
Pasal 133 
 
Kegiatan masa pemeliharaan kontruksi meliputi pelaksanaan uji coba 
operasi bangunan gedung dan kelengkapannya, pelatihan tenaga 
operator yang diperlukan dan penyiapan buku pedoman pengoperasian 
dan pemeliharaan bangunan gedung dan kelengkapannya. 
Pasal 134 
 
Dalam hal pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi dilakukan oleh 
penyedia jasa kontruksi, pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi 
juga dilakukan terhadap dokumen lainnya yang dimuat dalam dokumen 
ikatan kerja. 
Pasal 135 
 
Huruf a 
Cukup Jelas. 
Huruf b 
Cukup Jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
adalah petunjuk teknis pengoperasian dan pemeliharaan bangunan 
gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal 
bangunan gedung (manual operation and maintenance). 
Huruf d 
Cukup Jelas. 
Pasal 136 
 
Yang dimaksud dengan penerapan prinsip-prinsip Keselamatan dan 
Kesehatan 
Kerja 
(K3) 
termasuk 
penerapan 
Sistem 
Manajemen 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (SMK3). 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
116 
 
Pasal 137 
 
Ayat (1) 
Papan nama proyek diberikan bersamaan dengan pemberian IMB atau 
izin bertahap (Izin Pendahuluan) yang digunakan sebagai salah satu 
alat 
pengendalian 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
melakukan 
pengawasan pelaksanaan pembangunan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 138 
 
Ayat (1) 
Pelaksana pembangunan adalah penyedia jasa konstruksi yang dapat 
berupa badan usaha atau perorangan yang menyediakan jasa untuk 
melakukan pembangunan bangunan gedung atau lebih sering dikenal 
dengan pemborong bangunan atau kontraktor bangunan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 139 
 
Apabila 
dalam 
pelaksanaan 
pekerjaan 
konstruksi 
mengakibatkan 
kerusakan dan/atau kerugian pada pihak lain menjadi tanggung jawab 
pihak pelaksanan konstruksi dan/atau pengawas pelaksana (direksi 
Pengawas) dan/atau pemilik bangunan. 
Pasal 140 
 
Ayat (1) 
Kegagalan pekerjaan konstruksi adalah keadaan hasil pekerjaan 
konstruksi 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
spesifikasi 
pekerjaan 
sebagaimana disepakati dalam kontrak kerja konstruksi baik sebagian 
maupun keseluruhan sebagai akibat kesalahan pengguna jasa atau 
penyedia jasa. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 141 
 
Ayat (1) 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
117 
 
Yang dimaksud dengan kesesuaian terhadap izin adalah keseuaian 
pelaksanaan 
konstruksi 
dengan 
IMB 
yang 
diberiakan 
maupun 
persetujuan teknis pelaksanaan oleh Dinas. 
Kegiatan pengawasan konstruksi dilakukan oleh pemilik atau dengan 
menggunakan penyedia jasa pengawasan pelaksanaan konstruksi yang 
mempunyai sertifikasi keahlian sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.  
Kegiatan 
manajemen 
konstruksi 
dilakukan 
oleh 
penyedia 
jasa 
manajemen konstruksi yang mempunyai sertifikasi keahlian sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
melakukan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan konstruksi bangunan gedung yang memiliki indikasi 
pelanggaran terhadap izin mendirikan bangunan gedung dan/atau 
pelaksanaan konstruksi yang membahayakan lingkungan. 
Ayat (2) 
Dalam hal pengawasan dilakukan sendiri oleh pemilik bangunan 
gedung, pengawasan pelaksanaan konstruksi dilakukan terutama pada 
pengawasan mutu dan waktu.  
Apabila pengawasan dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan 
konstruksi, pengawasan pelaksanaan konstruksi meliputi mutu, waktu, 
dan biaya.  
Hasil kegiatan pengawasan konstruksi bangunan gedung berupa 
laporan kegiatan pengawasan, hasil kaji ulang terhadap laporan 
kemajuan pelaksanaan konstruksi, dan laporan hasil pemeriksaan 
kelaikan fungsi bangunan gedung. 
Pasal 142 
 
Ayat (1) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi dilakukan setelah bangunan gedung 
selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi, sebelum diserahkan 
kepada pemilik bangunan gedung.  
Apabila pengawasannya dilakukan oleh pemilik, maka pemeriksaan 
kelaikan fungsi bangunan gedung dilakukan oleh Dinas berdasarkan 
laporan pemilik kepada Dinas bahwa bangunan gedungnya telah 
selesai dibangun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 143 
 
Ayat (1) 
Pengawas konstruksi adalah penyedia jasa konstruksi dalam bidang 
pengawasan proses pelaksanaan pembangunan bangunan gedung 
yang dilakukan oleh kontraktor bangunan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
118 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam melakukan pengawasan konstruksi dapat mengikutsertakan 
penilik bangunan (building inspector) yang bersertifikat.  
Dalam hal belum terdapat penilik bangunan, pengawasan konstruksi 
dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan dapat bekerjasama dengan 
asosiasi profesi yang terkait dengan bangunan gedung. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 144 
 
Ayat (1) 
Pengawasan pekerjaan pelaksanaan bangunan dilakukan oleh penyedia 
jasa pengawasan konstruksi. 
Hasil kegiatan pengawasan konstruksi bangunan gedung berupa 
laporan kegiatan pengawasan, hasil kaji ulang terhadap laporan 
kemajuan pelaksanaan konstruksi, dan laporan hasil pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung 
berdasarkan 
tahapan 
pelaksanaannya. 
Ayat (2) 
Pengawas pelaksanaan konstruksi bertanggung jawab atas kesesuaian 
pelaksanaan dilapangan dengan gambar teknis yang disetujui dalam 
IMB, sehingga apabila terjadi penyimpangan pelaksanaan dari gambar 
yang disetujui pengawas harus menghentikan sementara pekerjaan 
dilapangan dan melaporkan ke Gubernur melalui instansi yang 
menerbitkan IMB. Selain itu pengawas juga harus melakukan hal yang 
sama apabila dalam pelaksanaan pembangunan terjadi dampak negatif 
terhadap lingkungan seperti gangguan getaran pemancangan pondasi 
yang berakibat pada keretakan bangunan di lokasi sekitarnya, dsb. 
Ayat (3)  
 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pengkaji teknis adalah penyedia jasa konstruksi yang memiliki 
keahlian penelitian dan pengkajian kondisi bangunan beserta 
kelengkapan instalasi mekanikal dan elektrikalnya. 
Ayat (4) 
Dalam 
batasan 
ketentuan 
dan 
secara 
teknis 
dapat 
dipertanggungjawabkan maksudnya adalah struktur, mekanikal elektrikal 
masih mampu bekerja dalam batasan teknis minimal dan tidak 
berpotensi membahayakan pengguna bangunan. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
119 
 
Pasal 145 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pelaksanaan pekerjaan konstruksi harus dilengkapi dengan peralatan 
pengaman yang melindungi pekerja maupun masyarakat yang ada di 
sekitar lokasi proyek. 
Huruf c 
Pelaksanaan kegiatan pembangunan bangunan gedung tidak boleh 
mengakibatkan lingkungan sekitar menjadi kotor dan gangguan 
lingkungan bagi masyarakat di sekitarnya. 
Huruf d 
Dampak pelaksanaan kegiatan pekerjaan konstruksi seminimal mungkin 
diupayakan agar tidak menimbulkan gangguan dan/atau kerusakan 
pada bangunan di sekitar lokasi proyek atau gangguan pada prasarana 
dan sarana lingkungan yang ada di sekitar proyek. 
Pasal 146 
 
Cukup jelas. 
  
Pasal 147 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud bangunan gedung untuk kepentingan umum misalnya: 
hotel, perkantoran, mal, apartemen.  
Yang dimaksud dengan sarana pemanfaatan bangunan gedung meliputi 
ruang ibadah, ruang ganti, ruang bayi, toilet, tempat parkir, tempat 
sampah, serta fasilitas komunikasi dan informasi untuk memberikan 
kemudahan bagi pengguna bangunan gedung dalam beraktivitas dalam 
bangunan gedung. 
Penyediaan ruang ibadah direncanakan dengan pertimbangan mudah 
dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda, serta dilengkapi dengan 
fasilitas yang memadai untuk kebutuhan ibadah.  
 Penyediaan ruang ganti direncanakan dengan pertimbangan mudah 
dilihat/dikenali yang diberi rambu penanda, mudah dicapai, dan 
dilengkapi dengan fasilitas yang memadai.  
 Penyediaan ruang bayi direncanakan dengan pertimbangan mudah 
dilihat, dicapai, dan diberi rambu penanda serta dilengkapi dengan 
fasilitas yang memadai untuk kebutuhan merawat bayi.  
 Penyediaan toilet direncanakan dengan pertimbangan jumlah pengguna 
bangunan gedung dan mudah dilihat dan dijangkau.  
 Penyediaan tempat parkir direncanakan dengan pertimbangan fungsi 
bangunan gedung, dan tidak mengganggu lingkungan. Tempat parkir 
dapat berupa pelataran parkir, dalam gedung, dan/atau gedung parkir.  
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
120 
 
 Penyediaan sistem komunikasi dan informasi yang meliputi telepon dan 
tata suara dalam bangunan gedung direncanakan dengan pertimbangan 
fungsi bangunan gedung dan tidak mengganggu lingkungan.  
 Penyediaan tempat sampah direncanakan dengan pertimbangan fungsi 
bangunan gedung, jenis sampah, kemudahan pengangkutan, dengan 
mempertimbangkan kesehatan pengguna dan lingkungan.  
Ayat (2)  
 
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
 
Cukup jelas. 
Pasal 148 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
 
Yang dimaksud dengan izin yang diberikan adalah bahawa bangunan 
yang akan digunakan harus sesuai dengan IMB maupun persetujuan 
teknis pelaksanaan yang diberikan oleh Dinas. 
Pasal 149 
 
Cukup jelas. 
Pasal 150 
 
Cukup jelas. 
Pasal 151 
 
Program pertanggungan antara lain perlindungan terhadap aset dan 
pengguna bangunan gedung. Kegagalan bangunan gedung dapat berupa 
keruntuhan konstruksi dan/atau kebakaran. 
Pasal 152 
 
Cukup jelas. 
Pasal 153 
 
Cukup jelas. 
Pasal 154 
 
SLF diberikan melalui mekanisme pengajuan permohonan oleh pemilik 
bangunan. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
121 
 
Pasal 155 
 
Cukup jelas. 
Pasal 156 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud penghuni dalam pasal ini adalah penghuni sebagai 
pemilik bangunan gedung atau bagian bangunan gedung.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Pasal 157 
 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Pemeliharaan yang dapat dilakukan oleh pemilik atau pengguna 
bangunan gedung adalah pemeliharaan yang bersifat tidak memerlukan 
keahlian khusus yang bisa dilakukan sendiri. Pengguna dalam hal ini 
adalah pengguna yang berstatus sebagai pemilik atau penyewa 
bangunan gedung. 
Pemeliharaan yang harus dilakukan oleh penyedia jasa konstruksi 
pemeliharaan bangunan gedung adalah pemeliharaan bangunan 
memerlukan keahlian khusus yang hanya bisa dilakukan oleh orang 
yangb memiliki keahlian teknsi tertentu maupun ketrampilan khusus.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 158 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan divisi pemelihara bangunan adalah bagian dari 
manajemen pengelolaan bangunjan gedung yang ditunjuk oleh pemilik 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
122 
 
bangunan gedung memiliki tugas menjaga, memelihara, merawat dan 
memastikan berfungsinya semua peralatan sarana dan prasaran 
bangunan gedung tetap melihara. 
Pasal 159 
 
Cukup jelas. 
Pasal 160 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan kegiatan tertentu misalkan kegiatan hari-hari 
besar, hari kemerdekaan, HUT DKI Jakarta, dan semacamnya. 
Pasal 161 
 
Cukup jelas. 
Pasal 162 
 
Cukup jelas. 
Pasal 163 
 
Cukup jelas. 
Pasal 164 
 
Ayat (1) 
Kegiatan perawatan bangunan gedung dilakukan agar bangunan 
gedung tetap laik fungsi. 
Ayat (2) 
Perawatan bangunan gedung dilakukan sesuai dengan tingkat 
kerusakan yang terjadi pada bangunan gedung. 
 Tingkat kerusakan bangunan gedung dapat berupa kerusakan ringan, 
kerusakan sedang, atau kerusakan berat. 
 Tingkat kerusakan ringan adalah kerusakan terutama pada komponen 
non struktural, seperti penutup atap, langit-langit, penutup lantai, dinding 
partisi/pengisi. 
Pasal 165 
 
Cukup jelas. 
Pasal 166 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
123 
 
Pasal 167 
 
Ayat (1)  
Pemeriksaan secara berkala yang dapat dilakukan oleh pemilik atau 
pengguna bangunan gedung adalah pemeriksaan yang bersifat tidak 
memerlukan keahlian khusus yang bisa dilakukan sendiri. Pengguna 
dalam hal ini adalah pengguna yang berstatus sebagai pemilik atau 
penyewa bangunan gedung. 
Pemeriksaan secara berkala yang harus dilakukan oleh penyedia jasa 
konstruksi pemeliharaan bangunan gedung adalah pemeriksaan 
bangunan memerlukan keahlian khusus yang hanya bisa dilakukan oleh 
orang yangb memiliki keahlian teknsi tertentu maupun ketrampilan 
khusus.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Pasal 168 
 
Ayat (1)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan dokumen administratif adalah dokumen 
yang berkaitan dengan pemenuhan persyaratan administratif 
misalnya dokumen kepemilikan bangunan gedung, kepemilikan 
tanah, dan dokumen izin mendirikan bangunan gedung. 
Yang dimaksud dengan dokumen pelaksanaan adalah dokumen 
hasil kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung misalnya 
as built drawings dan dokumen ikatan kerja. 
Yang dimaksud dengan dokumen pemeliharaan dan perawatan 
adalah dokumen hasil kegiatan pemeliharaan dan perawatan 
bangunan gedung yang meliputi laporan pemeriksaan berkala, 
laporan pengecekan dan pengujian peralatan dan perlengkapan 
bangunan gedung, serta laporan hasil perbaikan dan/atau 
penggantian pada kegiatan perawatan bangunan gedung. 
Huruf b 
Cukup jelas.  
Huruf c 
Cukup jelas.  
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
124 
 
Pasal 169 
 
Cukup jelas. 
Pasal 170 
 
Cukup jelas. 
Pasal 171 
 
Cukup jelas. 
Pasal 172 
 
Ayat (1)  
Pengguna dalam hal ini adalah pengguna yang berstatus sebagai 
pemilik atau penyewa bangunan gedung. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 173 
 
Cukup jelas. 
Pasal 174 
 
Cukup jelas. 
Pasal 175 
 
Cukup jelas. 
Pasal 176 
 
Ayat (1)  
 Cukup jelas. 
Ayat (2) 
 Pertimbangan kaidah pelestarian yang menjadi dasar pertimbangan 
utama ditetapkannya kawasan tersebut sebagai cagar budaya, misalnya 
kawasan cagar budaya yang bangunan gedungnya berarsitektur cina, 
kolonial, atau berarsitektur melayu. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
125 
 
Pasal 177 
 
Penetapan bangunan gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah adalah bangunan 
gedung pelestariang yang menjadi kewenangannya. 
Pasal 178 
 
Cukup jelas. 
Pasal 179 
 
Cukup jelas. 
Pasal 180 
 
Cukup jelas. 
Pasal 181 
 
Cukup jelas. 
Pasal 182 
 
Cukup jelas. 
Pasal 183 
 
Ayat (1)  
Yang dimaksud tim ahli adalah tim ahli pelestarian bangunan gedung. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Pasal 184 
 
Cukup jelas. 
Pasal 185 
 
Cukup jelas. 
Pasal 186 
 
Cukup jelas. 
Pasal 187 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
126 
 
Pasal 188 
 
Ayat (1)  
Perlindungan bangunan gedung dan lingkungan yang dilestarikan 
meliputi kegiatan memelihara, merawat, memeriksa secara berkala, 
dan/atau memugar agar tetap laik fungsi sesuai dengan klasifikasinya. 
Ayat (2)  
Insentif dapat berupa bantuan pemeliharaan, pemeriksaan berkala, 
kompensasi pengelolaan gedung, dan/atau insentif lain berdasarkan 
perundang-undangan. 
Insentif bantuan pemeliharaan, perawatan, dan/atau pemeriksaan 
berkala diberikan untuk bangunan gedung yang tidak dimanfaatkan 
secara komersial, seperti hunian atau museum. 
Insentif dalam bentuk kompensasi diberikan untuk bangunan gedung 
yang dimanfaatkan secara komersial seperti hotel atau sarana wisata 
(toko cinderamata). 
Pasal 189 
 
Cukup jelas. 
Pasal 190 
 
Cukup jelas. 
Pasal 191 
 
Cukup jelas. 
Pasal 192 
 
Cukup jelas. 
Pasal 193 
 
Yang 
dimaksud identitas adalah pemberian 
tanda khusus yang 
menyatakan bahwa bangunan gedung yang diberi tanda tersebut 
merupakan bangunan pelestarian yang memuat informasi golongan atau 
klasifikasi pelestarian serta data lain yang diperlukan. 
Pasal 194 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan dokumentasi bangunan pelestarian adalah 
pendataan meliputi gambar teknis (gambar desain), foto, spesifikasi 
bahan, dan lain-lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
127 
 
Pasal 195 
 
Cukup jelas. 
Pasal 196 
 
Cukup jelas.  
Pasal 197 
 
Cukup jelas.  
Pasal 198 
 
Cukup jelas. 
Pasal 199 
 
Yang dimaksud dengan persetujuan adalah persetujuan tertulis yang 
dibubuhkan materai secukupnya atau persetujuan yang dibuat secara akte 
notarial. 
Pasal 200 
 
Cukup jelas. 
Pasal 201 
 
Yang dimaksud dengan penyedia jasa konstruksi yang sesuai adalah 
penyedia jasa konstruksi yang mempunyau bidang keahlian dalam 
perencanaan pembongkaran bangbunan gedung. 
Pasal 202 
 
Cukup jelas. 
Pasal 203 
 
Ayat (1) 
Pembongkaran bangunan yang diharuskan menggunakan penyedia jasa 
konstruksi pembongkaran bangunan gedung diperuntukan bagi bangunan 
selain bangunan hunian rumah tinggal sederhana tunggal dan deret. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 204 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
128 
 
Ayat (2) 
Persetujuan rencana teknis bongkar yang memerlukan pertimbangan 
tim ahli (TABG) adalah diperuntukkan bagi pembongkaran yang 
menggunakan teknis khusus atau menggunakan peralatan khusus atau 
berdampak luas pada lingkungan sekitar dan/atau untuk pembongkaran 
bangunan yang memiliki ketinggian lebih dari 8 lantai. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 205 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Pengawasan 
yang 
dilakukan 
oleh 
pemerintah 
daerah 
adalah 
pengawasan atas kepatuhan terhadap persyaratan yang di berikan 
maupun 
ketentuan 
yang 
berlaku 
serta 
terhadap 
ketertiban 
pelaksanaannya. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 206 
 
Cukup jelas. 
Pasal 207 
 
Yang dimaksud dengan pelaku teknis bangunan gedung adalah semua 
unsur yang melakukan perencanaan teknis, melaksanakan pembongkaran 
maupun konsultan pengawas (pengawas pelaksanaan) yang terlibat dalam 
pelaksanaan kegiatan pembongkaran bangunan. 
Pasal 208 
 
Cukup jelas. 
Pasal 209 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
129 
 
Pasal 210 
 
Cukup jelas. 
Pasal 211 
 
Cukup jelas. 
Pasal 212 
 
Cukup jelas. 
Pasal 213 
 
Cukup jelas. 
Pasal 214 
 
Cukup jelas. 
Pasal 215 
 
Cukup jelas. 
Pasal 216 
 
Cukup jelas. 
Pasal 217 
 
Cukup jelas. 
Pasal 218 
 
Cukup jelas. 
Pasal 219 
 
Cukup jelas. 
Pasal 220 
 
Cukup jelas. 
Pasal 221 
 
Cukup jelas. 
Pasal 222 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
130 
 
Pasal 223 
 
Cukup jelas. 
Pasal 224 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Retribusi atas pelayanan administrasi perizinan dikenakan apabila 
pemilik bangunan gedung mengajukan permohonan. 
Pasal 225 
 
Cukup jelas. 
Pasal 226 
 
Cukup jelas. 
Pasal 227 
 
Cukup jelas. 
Pasal 228 
 
Cukup jelas. 
Pasal 229 
 
Cukup jelas. 
Pasal 230 
 
Cukup jelas. 
Pasal 231 
 
Cukup jelas. 
Pasal 232 
 
Cukup jelas. 
Pasal 233 
 
Cukup jelas. 
Pasal 234 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
131 
 
Pasal 235 
 
Ayat (1) 
Pengaduan 
dan/atau 
sengketa 
yang 
dapat 
dijadikan 
dasar 
penangguhan permohonan IMB apabila sengketa dan pengaduan dalam 
proses peradilan atau sudah diajukan dalam proses peradilan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 236 
 
Cukup jelas. 
Pasal 237 
 
Cukup jelas. 
Pasal 238 
 
Cukup jelas. 
Pasal 239 
 
Cukup jelas. 
Pasal 240 
 
Cukup jelas. 
Pasal 241 
 
Cukup jelas. 
Pasal 242 
 
Cukup jelas. 
Pasal 243 
 
Cukup jelas. 
Pasal 244 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
132 
 
Pasal 245 
 
Cukup jelas. 
Pasal 246 
 
Cukup jelas. 
Pasal 247 
 
Cukup jelas. 
Pasal 248 
 
Cukup jelas. 
Pasal 249 
 
Cukup jelas. 
Pasal 250 
 
Cukup jelas. 
Pasal 251 
 
Ayat (1) 
Pengaduan 
dan/atau 
sengketa 
yang 
dapat 
dijadikan 
dasar 
penangguhan 
permohonan 
bukti 
kepemilikan bangunan 
apabila 
sengketa dan pengaduan dalam proses peradilan atau sudah diajukan 
dalam proses peradilan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 252 
 
Cukup jelas. 
Pasal 253 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
133 
 
Pasal 254 
 
Cukup jelas. 
Pasal 255 
 
Cukup jelas. 
Pasal 256 
 
Cukup jelas. 
Pasal 257 
 
Ayat (1) 
Pengaduan 
dan/atau 
sengketa 
yang 
dapat 
dijadikan 
dasar 
penangguhan permohonan persetujuan rencana teknis bongkar apabila 
sengketa dan pengaduan dalam proses peradilan atau sudah diajukan 
dalam proses peradilan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 258 
 
Cukup jelas. 
Pasal 259 
 
Cukup jelas. 
Pasal 260 
 
Cukup jelas. 
Pasal 261 
 
Cukup jelas. 
Pasal 262 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
134 
 
Pasal 263 
 
Cukup jelas. 
Pasal 264 
 
Cukup jelas. 
Pasal 265 
 
Cukup jelas. 
Pasal 266 
 
Cukup jelas. 
Pasal 267 
 
Ayat (1)  
Masyarakat ikut melakukan pemantauan dan menjaga ketertiban 
terhadap pemanfaatan bangunan gedung termasuk perawatan 
dan/atau pemugaran bangunan gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
 
Materi masukan, usulan, dan pengaduan dalam penyelenggaraan 
bangunan gedung meliputi identifikasi ketidaklaikan fungsi, dan/atau 
tingkat gangguan dan bahaya yang ditimbulkan, dan/atau pelanggaran 
ketentuan perizinan, dan lokasi bangunan gedung, serta kelengkapan 
dan kejelasan data pelapor. Masukan, usulan, dan pengaduan tersebut 
disusun dengan dasar pengetahuan di bidang teknik pembangunan 
bangunan gedung, misalnya laporan tentang gejala bangunan gedung 
yang berpotensi akan runtuh. 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 268 
 
Cukup jelas. 
Pasal 269 
 
Cukup jelas. 
Pasal 270 
 
Cukup jelas. 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
135 
 
Pasal 271 
 
Cukup jelas. 
Pasal 272 
 
Cukup jelas. 
Pasal 273 
 
Ayat (1)  
Pendapat dan pertimbangan masyarakat yang dimaksud berkaitan 
dengan: 
- keselamatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat akibat 
dampak/bencana yang mungkin timbul; 
- keamanan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan gangguan rasa aman dalam melakukan aktivitasnya; 
- kesehatan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan gangguan kesehatan dan endemik; dan/atau 
- kemudahan, yaitu upaya perlindungan kepada masyarakat terhadap 
kemungkinan gangguan mobilitas masyarakat dalam melakukan 
aktivitasnya, dan pelestarian nilai-nilai sosial budaya setempat. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 274 
 
Ayat (1)  
Masyarakat dapat mengajukan gugatan perwakilan apabila dari hasil 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
telah 
terjadi 
dampak 
yang 
mengganggu/merugikan yang tidak diperkirakan pada saat perencanaan, 
pelaksanaan, dan/atau pemanfaatan. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Pasal 275 
 
Cukup jelas. 
Pasal 276 
 
Cukup jelas. 
Pasal 277 
 
Cukup jelas. 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
136 
 
Pasal 278 
 
Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
 
Huruf a 
 
Pendampingan pembangunan dapat dilakukan melalui kegiatan 
penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan, dan pemberian tenaga 
pendampingan teknis kepada masyarakat. 
 
Huruf b 
 
Pemberian bantuan percontohan rumah tinggal dapat dilakukan 
melalui pemberian stimulan berupa bahan bangunan yang dikelola 
bersama oleh kelompok masyarakat secara bergulir. 
 
Huruf c 
 
Bantuan penataan bangunan dan lingkungan dapat dilakukan melalui 
penyiapan rencana penataan bangunan dan lingkungan serta 
penyediaan prasarana dan sarana dasar permukiman. 
 
Yang dimaksud dengan bangunan dan lingkungan yang : 
a. Aman adalah secara struktur bangunan memenuhi persyaratan 
teknis bangunan. 
b. Sehat adalah memenuhi persyaratan kesehatan. 
c. Serasi adalah selaras dengan tata ruang dan estetika kota. 
Pasal 279 
 
Ayat (1) 
 
Pengawasan oleh masyarakat mengikuti mekanisme yang ditetapkan 
oleh Pemerintah Daerah. Pengawasan pelaksanaan penerapan peraturan 
perundang-undangan di bidang bangunan gedung yang melibatkan peran 
masyarakat 
berlangsung 
pada 
setiap 
tahapan 
penyelenggaraan 
bangunan gedung. Pemerintah Daerah dapat mengembangkan sistem 
pemberian penghargaan untuk meningkatkan peran masyarakat yang 
berupa tanda jasa dan/atau insentif. 
 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
137 
 
Pasal 280 
 
Yang dimaksud kawasan/lingkungan tertentu antara lain kawasan yang 
status kepemilikan tanahnya tidak memenuhi syarat, kawasan yang luas 
kepemilikan tanahnya tidak memenuhi persyaratan rencana kota, 
lingkungan kumuh, dan lain-lain. 
Pasal 281 
 
Yang dimaksud dengan kawasan/lingkungan tertentu dapat ditetapkan 
sebagai lokasi program perbaikan kampung adalah lingkungan kumuh. 
Pasal 282 
 
 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Yang dimaksud dengan pembatasan kegiatan pembangunan adalah 
berupa surat pembatasan kegiatan pembangunan agar menghentikan 
kegiatan pembangunan pada sebagian atau seluruh bangunan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan penghentian sementara pada pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan adalah berupa penyegelan bangunan pada 
sebagian atau seluruh bangunan disertai pembekuan izin.  
Yang 
dimaksud 
dengan 
penghentian 
tetap 
pada 
pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan adalah berupa pencabutan izin disertai 
surat perintah bongkar.  
Huruf d 
Yang dimaksud dengan penghentian sementara pada pemanfaatan 
bangunan gedung adalah berupa penyegelan bangunan pada 
sebagian atau seluruh bangunan 
Yang dimaksud dengan penghentian tetap pada pemanfaatan 
bangunan gedung adalah berupa pencabutan izin disertai surat 
perintah bongkar. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
 
P e rd a  N o m o r  7  T a h u n  2 0 1 0 
138 
 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Huruf k 
Cukup jelas 
Huruf l 
Cukup jelas 
Huruf m 
Cukup jelas 
Huruf n 
Cukup jelas 
Huruf o 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 283 
 
Cukup jelas. 
Pasal 284 
 
Cukup jelas. 
Pasal 285 
 
Cukup jelas. 
Pasal 286 
 
Cukup jelas. 
Pasal 287 
 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH IBUKOTA JAKARTA 
NOMOR 4 
