SALINAN 
GUBERNUR DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA 
PERATURAN GUBERNUR DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA 
NOMOR 31 TAHUN 2022 
TENTANG 
RENCANA DETAIL TATA RUANG WILAYAH PERENCANAAN 
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA, 
Menimbang  a. bahwa untuk meningkatkan iklim investasi dan mewujudkan 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai pusat bisnis dan 
ekonomi berskala global, diperlukan rencana tata ruang yang 
memberikan kepastian hak dan kepastian hukum yang 
berkeadilan bagi masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
b. bahwa sesuai ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 
21 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang dan 
Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah 2030, Rencana Detail Tata Ruang Wilayah 
Perencanaan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta perlu 
dilakukan penyesuaian; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan 
Gubernur tentang Rencana Detail Tata Ruang Wilayah 
Perencanaan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta; 
Mengingat  : 1. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6573); 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan 
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Sebagai Ibukota 
Kesatuan Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 93); 
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5234) sebagaimana telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 
2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 
183, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6398); 
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang 
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2017 tentang 
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 26 tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 77, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6042); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang Perizinan 
Usaha Berbasis Risiko (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2021 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6617); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha di Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 16, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6618); 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2021 tentang 
Peraturan Pelaksana Undang Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 26, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6628); 
9. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 31, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6633); 
10. Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2016 tentang Percepatan 
Pelaksanaan Proyek Strategis Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 4) sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 109 tahun 2020 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 
254); 
11. Peraturan Presiden Nomor 60 Tahun 2020 tentang Rencana 
Tata Ruang Kawasan Perkotaan Jakarta, Bogor, Depok, 
Tangerang, Bekasi, Puncak, dan Cianjur (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 101); 
3 
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 
120 Tahun 2018 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri 
Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan 
Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2018 Nomor 157); 
13. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata Cara 
Penyusunan, Peninjauan Kembali, Revisi dan Penertiban 
Persetujuan Substansi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, 
Kabupaten, Kota dan Rencana Detail Tata Ruang (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 329); 
14. Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah 2030 (Lembaran Daerah Provinsi Daerah 
Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2012 Nomor 1, Tambahan 
Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta 
Nomor 28); 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG RENCANA DETAIL TATA 
RUANG WILAYAH PERENCANAAN PROVINSI DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan: 
1. Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang selanjutnya 
disebut Provinsi DKI Jakarta adalah provinsi yang 
mempunyai kekhususan dalam penyelenggaraan Pemerintah 
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta karena 
kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
2. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang 
memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik 
Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945. 
3. Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang 
selanjutnya disebut Pemerintah Provinsi DKI Jakarta adalah 
Gubernur dan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi DKI Jakarta. 
4. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta. 
5. Kota Administrasi adalah Kota Administrasi di Provinsi DKI 
Jakarta. 
6. Kabupaten Administrasi adalah Kabupaten Administrasi di 
Provinsi DKI Jakarta. 
7. Kecamatan adalah Kecamatan di Provinsi DKI Jakarta. 
8. Kelurahan adalah Kelurahan di Provinsi DKI Jakarta. 
9. Wilayah Perencanaan yang selanjutnya disingkat WP adalah 
bagian dari Provinsi DKI Jakarta dan/atau kawasan strategis 
Provinsi DKI Jakarta yang akan atau perlu disusun Rencana 
Detail Tata Ruangnya, sesuai arahan atau yang ditetapkan di 
dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi DKI Jakarta 
yang bersangkutan. 
10 Sub-Wilayah Perencanaan yang selanjutnya disebut SWP 
adalah bagian dari WP yang dibatasi dengan batasan fisik dan 
terdiri atas beberapa blok. 
11. Kawasan adalah daerah atau area yang memiliki delineasi 
jelas, ciri khas/karakteristik dan luasan tertentu. 
12 . Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai 
kegiatan utama bukan pertanian dengan susunan fungsi 
kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan 
dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial 
dan kegiatan ekonomi. 
13. Kawasan Perkotaan Inti adalah wilayah Provinsi DKI Jakarta. 
14. Ruang adalah wadah yang meliputi Ruang darat, Ruang laut 
dan Ruang udara, termasuk Ruang di dalam bumi sebagai satu 
kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, 
melakukan kegiatan dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
15. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman 
dan sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi 
sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang 
secara hierarkis memiliki hubungan fungsional. 
16. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan Ruang dalam suatu 
wilayah yang meliputi peruntukan Ruang untuk fungsi 
lindung dan peruntukan Ruang untuk fungsi budi daya. 
17. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan 
Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang dan pengendalian 
Pemanfaatan Ruang. 
18. Tata Ruang adalah wujud Struktur Ruang dan Pola Ruang. 
19. Rencana Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RTR adalah 
hasil perencanaan Tata Ruang. 
20. Rencana Tata Ruang Wilayah Jakarta yang selanjutnya 
disebut RTRW Jakarta adalah Rencana Tata Ruang wilayah 
Provinsi DKI Jakarta yang mengacu pada Rencana Tata 
Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang 
Pulau/ Kepulauan dan Rencana Tata Ruang Kawasan 
Strategis Nasional dan kebijakan penataan Ruang lainnya 
yang berkaitan dengan Pemanfaatan Ruang darat dan laut di 
wilayah Provinsi DKI Jakarta. 
21. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR 
adalah rencana secara terperinci tentang Tata Ruang WP 
Provinsi DKI Jakarta yang dilengkapi dengan peraturan 
Zonasi. 
22. Pemanfaatan Ruang adalah upaya mewujudkan RDTR dalam 
bentuk indikasi program pengembangan WP dalam jangka 
waktu perencanaan 5 (lima) tahunan sampai akhir tahun 
masa perencanaan. 
23. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang selanjutnya 
disingkat KKPR adalah kesesuaian antara rencana kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RTR. 
24. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang 
selanjutnya disebut KKKPR adalah dokumen yang 
menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RDTR. 
25. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah 
area memanjang/jalur dan/ atau mengelompok yang 
penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang 
sengaja ditanam, dengan mempertimbangkan aspek fungsi 
ekologis, resapan air, ekonomi, sosial budaya dan estetika 
26. Ruang Terbuka Non-Hijau yang selanjutnya disebut RTNH 
adalah Ruang terbuka yang menggunakan material ramah 
lingkungan. 
27. Ruang Terbuka Biru yang selanjutnya disingkat RTB adalah 
lanskap badan air yang memiliki potensi sebagai penyedia 
jasa lingkungan. 
28. Indeks Hijau-Biru Indonesia yang selanjutnya disebut IHBI 
adalah metode perhitungan RTH dengan menilai kualitas 
Ruang berdasarkan fungsi ekologis dan sosial. 
29. Daerah Hijau Bangunan yang selanjutnya disingkat DHB 
adalah objek yang berfungsi sebagai RTH pada bangunan 
berupa taman atap, taman podium, taman balkon, taman 
koridor, taman dalam pot, taman vertikal, hidroponik dan 
sejenisnya. 
30. Pusat Pelayanan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial 
dan/ atau administrasi. 
31. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi 
segala bagian jalan termasuk bangunan pelengkap dan 
perlengkapan diperuntukkan bagi lalu lintas umum, yang 
berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di 
bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di atas 
permukaan air, kecuali jalan rel dan jalan kabel. 
32. Jalan Arteri Primer adalah Jalan yang menghubungkan 
secara berdaya guna antarpusat kegiatan di Kawasan 
Perkotaan Inti sebagaimana yang sudah ditetapkan dalam 
Keputusan Menteri yang membidangi pekerjaan umum. 
33. Jalan Arteri Sekunder adalah Jalan yang menghubungkan 
secara berdaya guna antara pusat kegiatan di Kawasan 
Perkotaan Inti dengan pusat kegiatan di Kawasan Perkotaan 
di sekitarnya. 
34. Jalan Kolektor Primer adalah Jalan yang menghubungkan 
secara berdaya guna antarpusat kegiatan wilayah dan antara 
pusat kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan lokal 
sebagaimana yang sudah ditetapkan dalam Keputusan 
Menteri yang membidangi pekerjaan umum. 
35. Jalan Kolektor Sekunder adalah Jalan yang menghubungkan 
secara berdaya guna antar-Kawasan Perkotaan yang 
merupakan bagian dari pusat kegiatan di Kawasan Perkotaan 
Inti. 
36. Jalan Lokal Sekunder adalah Jalan yang menghubungkan 
kawasan sekunder kesatu dengan perumahan, kawasan 
sekunder kedua dengan perumahan, kawasan sekunder 
ketiga dan seterusnya sampai ke perumahan. 
37. Jalan Lingkungan Sekunder adalah Jalan yang 
menghubungkan antarpersil dalam Kawasan Perkotaan. 
38. Jalan Tol adalah Jalan umum yang merupakan bagian sistem 
jaringan Jalan dan sebagai Jalan nasional yang penggunanya 
diwajibkan membayar. 
39. Lalu Lintas Ulang-Alik adalah lalu lintas yang ditimbulkan 
pengguna Jalan yang berdomisili di pinggiran perkotaan dan 
pusat-pusat pemukiman di luar perkotaan yang mempunyai 
ketergantungan kehidupan sehari-hari di perkotaan. 
40. Pembatasan Lalu Lintas adalah upaya pemanfaatan setinggi-
tingginya mungkin sistem jaringan Jalan yang ada dan bisa 
menampung lalu lintas sebanyak mungkin atau menampung 
pergerakan orang sebanyak mungkin dan memperhatikan 
keterbatasan lingkungan atau kapasitas lingkungan, 
memberikan prioritas untuk kelompok pengguna Jalan 
tertentu dan penyesuaian kebutuhan kelompok pemakai 
Jalan lainnya serta menjaga kecelakaan lalu lintas sekecil 
mungkin. 
41. Bus Raya Terpadu atau Bus Rapid Transit yang selanjutnya 
disingkat BRT adalah angkutan umum massal cepat dengan 
menggunakan bus pada jalur khusus. 
42. Jaringan Jalur Bus Berlajur Khusus adalah jaringan jalur 
angkutan umum massal berbasis Jalan berupa BRT koridor 
utama dalam rangka mengembangkan potensi dan perannya 
untuk mewujudkan keamanan, keselamatan, ketertiban, 
kelancaran berlalu lintas dan mendukung kebutuhan 
angkutan massal. 
43. Jembatan adalah jaringan Jalan di atas permukaan air, di 
atas permukaan tanah, di atas perlintasan kereta api, di 
persimpangan Jalan dan/atau jembatan yang dikategorikan 
sebagai jembatan penyeberangan orang. 
44. Kereta Rel Listrik yang selanjutnya disingkat KRL adalah 
angkutan umum massal perkotaan dengan penggerak sendiri 
menggunakan listrik sebagai tenaga utamanya dan 
digunakan untuk mengangkut penumpang. 
45. Moda Raya Terpadu atau Mass Rapid Transit yang selanjutnya 
disingkat MRT adalah angkutan umum massal perkotaan 
dengan menggunakan kereta berat berbasis rel. 
46. Lintas Raya Terpadu atau Light Rail Transit yang untuk 
selanjutnya disingkat LRT adalah angkutan umum massal 
perkotaan dengan menggunakan kereta ringan berbasis rel. 
47. Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan/atau 
perairan dengan batas-batas tertentu sebagai tempat kegiatan 
pemerintahan dan kegiatan pengusahaan yang dipergunakan 
sebagai tempat kapal bersandar, naik turun penumpang 
dan/atau bongkar muat barang, berupa terminal dan tempat 
berlabuh kapal yang dilengkapi dengan fasilitas keselamatan 
dan keamanan Pelayaran dan kegiatan penunjang pelabuhan 
serta sebagai tempat perpindahan intra dan/atau antarmoda 
transportasi. 
48. Jaringan Drainase adalah sistem saluran air alami atau 
buatan dari permukaan maupun bawah permukaan suatu 
tempat yang terintegrasi dengan sistem jaringan drainase 
makro dari wilayah regional yang lebih luas. 
49. Jaringan Air Minum adalah sistem saluran air yang melalui 
proses pengolahan atau tanpa proses pengolahan yang 
memenuhi syarat kesehatan dan dapat langsung diminum. 
50. Sistem Penyediaan Air Minum yang selanjutnya disingkat 
SPAM adalah satu kesatuan sarana dan prasarana 
penyediaan air minum. 
51. Sea Water Reverse Osmosis yang selanjutnya disingkat SWRO 
adalah metode pengolahan air baku yang bersumber dari air 
laut untuk diubah menjadi air tawar dengan menggunakan 
membran reverse osmosis yang menyaring garam dan ion 
mineral air. 
52. Air Limbah Domestik adalah air limbah yang berasal dari 
usaha dan/atau kegiatan perm-ukiman, rumah makan, 
perkantoran, perniagaan, apartemen dan asrarna 
53. Sistem Pengelolaan Air Limbah Domestik yang selanjutnya 
disingkat SPALD adalah serangkaian kegiatan pengelolaan Air 
Limbah Domestik dalatn satu kesatuan dengan prasarana 
dan sarana pengelolaan Air Limbah Domestik. 
54. Instalasi Pengolahan Air Limbah yang selanjutnya disingkat 
IPAL adalah suatu perangkat peralatan teknik beserta 
perlengkapannya untuk mengolah air limbah. 
55. Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja yang selanjutnya 
disingkat IPLT adalah suatu perangkat peralatan teknik 
beserta perlengkapannya untuk mengolah lumpur tinja yang 
berasal dari tangki septik. 
56. Pengelolaan Sampah adalah kegiatan yang sistematis, 
menyeluruh dan berkesinambungan yang meliputi 
pemilahan, pengurangan dan penanganan sampah. 
57. Fasilitas Pengolahan Sampah Antara yang selanjutnya 
disingkat FPSA adalah fasilitas untuk mengurangi sampah, 
melalui perubahan bentuk, komposisi, karakteristik dan 
jumlah sampah menggunakan teknologi pengolahan sampah 
yang tepat guna, teruji dan ramah lingkungan. 
58. Tempat Penampungan Sementara yang selanjutnya disingkat 
TPS adalah tempat penampungan sementara sebelum 
sampah diangkut ke tempat pendaur ulang, pengolahan 
dan/atau tempat pengolahan sampah terpadu. 
59. Tempat Penampungan Sementara Reduce, Reuse, Recycle 
yang selanjutnya disingkat TPS 3R adalah tempat 
dilaksanakannya kegiatan pengumpulan, pemilahan, 
penggunaan ulang dan pendauran ulang skala kawasan. 
60. Bahan Berbahaya dan Beracun yang selanjutnya disingkat B3 
adalah zat, energi dan/atau komponen lain yang karena sifat, 
konsentrasi dan/atau jumlahnya, baik secara langsung 
maupun tidak langsung dapat mencemarkan dan/atau 
merusak lingkungan hidup dan/atau membahayakan 
lingkungan hidup, kesehatan serta kelangsungan hidup 
manusia dan makhluk hidup lain. 
61. Tempat Penampungan Sementara Sampah B3 Rumah Tangga 
yang selanjutnya disingkat TPS Sampah B3 Rumah Tangga 
adalah TPS sampah yang mengandung B3 yang berasal dari 
rumah tangga atau kawasan permukiman sebelum diangkut 
ke pemanfaat, pengolah dan penimbunan akhir limbah B3 
yang berizin. 
62. Bank Sampah adalah sarana yang berfungsi untuk 
menampung sampah yang sudah terpilah dari bank sampah 
unit dan menyalurkannya ke industri daur ulang dan/atau 
pemanfaatan lain yang dibentuk di setiap Kota Administrasi 
dan/atau Kabupaten Administrasi. 
63. Ruang Evakuasi Bencana adalah area yang disediakan untuk 
menampung masyarakat yang terkena bencana dalam kondisi 
darurat, sesuai dengan kebutuhan antisipasi bencana karena 
memiliki kelenturan dan kemudahan modifikasi sesuai 
kondisi dan bentuk Lahan di setiap lokasi. 
64. Jalur Evalwasi Bencana adalah jalur yang menghubungkan 
hunian dengan tempat evakuasi sementara dan jalur yang 
menghubungkan tempat evakuasi sementara dengan tempat 
evakuasi akhir. 
65. Jalur Sepeda adalah bagian jalur yang memanjang, dengan 
atau tanpa marka Jalan, yang memiliki lebar cukup untuk 
dilewati satu sepeda, selain sepeda motor. 
66. Jaringan Pejalan Kaki adalah ruas pejalan kaki, baik yang 
terintegrasi maupun terpisah dengan Jalan, yang 
diperuntukkan untuk prasarana dan sarana pejalan kaki 
serta menghubungkan pusat-pusat kegiatan dan/ atau 
fasilitas pergantian moda. 
67. Fasilitas Moda Transportasi Berbasis Daring adalah selter 
pengangkutan penumpang dengan menggunakan kendaraan 
bermotor roda 2 (dua) dan/atau roda 4 (empat) yang melayani 
angkutan dari pintu ke pintu, dalam wilayah operasi yang 
tidak dibatasi oleh wilayah administratif dan tarif 
berdasarkan kesepakatan antara pengguna dengan penyedia 
angkutan. 
68. Prasarana adalah kelengkapan dasar fisik kota yang 
diperlukan penduduk dan/ atau untuk pelayanan dan/ atau 
jasa sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
69. Prasarana Umum adalah bangunan atau jaringan yang 
dibutuhkan dalam pelayanan lingkungan yang 
diselenggarakan oleh pemerintah antara lain jaringan Jalan, 
jaringan air limbah, Jaringan Drainase, pengolahan limbah 
dan limbah 33, Jaringan Air Minum, jaringan listrik, jaringan 
telekomunikasi, jaringan gas, jaringan transportasi, 
pemadam kebakaran, lampu penerangan Jalan, terminal dan 
pemberhentian angkutan umum. 
70. Sarana Umum adalah bangunan atau fasilitas yang berfungsi 
untuk mendukung penyelenggaraan dan pengembangan 
kehidupan sosial, budaya dan ekonomi antara lain sarana 
pelayanan umum dan pemerintahan, perniagaan/ 
perbelanjaan, pendidikan, kesehatan, peribadatan, rekreasi 
dan olahraga, pemakaman, pertamanan, RTH dan sarana 
parkir. 
71. Prasarana dan Sarana Penunjang Bangunan Gedung adalah 
Ruang untuk menempatkan peralatan mekanikal dan 
elektrikal yang diperlukan sebagai penunjang berfungsinya 
Bangunan Gedung. 
72. Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis Baterai yang 
selanjutnya disebut KBL Berbasis Baterai adalah kendaraan 
yang digerakkan dengan motor listrik dan mendapatkan 
pasokan sumber daya tenaga listrik dari baterai secara 
langsung di dalam kendaraan maupun dari luar kendaraan. 
73. Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum yang selanjutnya 
disingkat SPKLU adalah sarana pengisian energi listrik untuk 
KBL Berbasis Baterai untuk umum. 
10 
74. Stasiun Penukaran Baterai Kendaraan Listrik Umum yang 
selanjutnya disingkat SPBKLU adalah sarana penukaran 
baterai yang akan diisi ulang dengan baterai yang telah diisi 
ulang untuk KBL Berbasis Baterai untuk umum. 
75. Zero delta Q adalah konsep pengelolaan sumber daya air 
dengan cara menahan atau menampung limpasan air 
permukaan sehingga tidak terjadi kenaikan debit puncak 
banjir yang dialirkan ke sistem saluran drainase atau sistem 
aliran sungai dibandingkan dengan sebelum adanya 
pengembangan atau perubahan tata guna Lahan. 
76. Zero run off atau nol air limpasan adalah konsep pengelolaan 
sumber daya air dengan cara menahan atau menampung 
limpasan air permukaan sehingga tidak ada debit limpasan 
air yang dialirkan ke sistem saluran drainase atau sistem 
aliran sungai. 
77. Zona adalah kawasan atau area yang memiliki fungsi dan 
karakteristik sesuai peruntukan. 
78. Sub-Zona adalah suatu bagian dari Zona yang memiliki fungsi 
dan karakteristik tertentu yang merupakan pendetailan dari 
fungsi dan karakteristik pada Zona yang bersangkutan. 
79. Perairan Pesisir adalah laut yang berbatasan dengan daratan 
meliputi perairan sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari 
garis pantai, perairan yang menghubungkan pantai dan 
pulau-pulau, estuari, teluk, perairan dangkal, rawa payau 
dan laguna. 
80. Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan adalah ketentuan 
yang mengatur kegiatan Pemanfaatan Ruang dalam suatu 
Sub-Zona. 
81. Bangunan Prasarana adalah wujud fisik hasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam 
tanah dan/atau air, sebagai Prasarana pendukung kegiatan 
masyarakat selain Bangunan Gedung mencakup 
bangunan/jaringan infrastruktur utilitas kota. 
82. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam 
tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia 
melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat 
tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, 
budaya, maupun kegiatan khusus. 
83. Intensitas Pemanfaatan Ruang adalah nilai Intensitas 
Pemanfaatan Ruang dalam Sub-Zona berdasarkan performa 
kawasan dengan mempertimbangkan Prasarana dan 
sarana/infrastruktur yang telah terbangun serta radius 
pelayanannya. 
I 1 
84. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai dasar Bangunan Gedung dan luas Lahan perpetakan 
atau lahan perencanaan yang dikuasai sesuai RDTR. 
85. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai Bangunan Gedung dan luas Lahan yang dikuasai 
sesuai RDTR. 
86. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
Ruang terbuka di luar Bangunan Gedung yang 
diperuntukkan bagi pertamanan atau penghijauan dan luas 
Lahan perpetakan atau lahan perencanaan yang dikuasai 
sesuai RDTR. 
87. Koefisien Tapak Basemen yang selanjutnya disingkat KTB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas tapak 
basemen terhadap luas Lahan perpetakan atau lahan 
perencanaan yang dikuasai sesuai RDTR. 
88. Ketinggian Bangunan adalah tinggi maksimum bangunan 
yang diizinkan pada lokasi tertentu dan diukur dari jarak 
maksimum puncak atap bangunan terhadap permukaan 
tanah yang dinyatakan dalam satuan meter atau jumlah 
lantai. 
89. Intensitas Pemanfaatan Ruang Bonus selanjutnya disebut 
Intensitas Bonus adalah batas maksimum penambahan KLB, 
KDB dan KTB yang diberikan berdasarkan kemampuan 
maksimal Lahan untuk mendukung suatu kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan mempertimbangkan faktor 
pengendali sebagai komponen pengendali lingkungan seperti 
sepanjang kawasan pesisir, sekitar kawasan cagar budaya, 
sekitar sungai dan sekitar SDEW. 
90. Pengalihan Hak Membangun yang selanjutnya disingkat TDR 
adalah suatu perangkat pengendalian pemanfaatan Lahan 
yang mendorong pengalihan hak membangun luas lantai yang 
belum dimanfaatkan dari suatu tempat atau kawasan yang 
ingin dipertahankan atau dilindungi yang disebut dengan 
area pengirim, menuju tempat/kawasan yang diharapkan 
untuk berkembang yang disebut dengan area penerima. 
91. Sungai adalah alur atau wadah alami dan/ atau buatan 
berupa jaringan pengaliran air beserta air di dalamnya, mulai 
dari hulu sampai muara dengan dibatasi kanan dan kiri oleh 
garis sempadan. 
92. Sempadan Sungai adalah Lahan antara tepi palung Sungai 
dengan garis sempadan sungai. 
93. Garis Sempadan Sungai yang selanjutnya disingkat GSS 
adalah garis maya di kiri dan kanan palung Sungai yang 
ditetapkan sebagai batas perlindungan Sungai. 
12 
94. Situ, Danau, Embung dan Waduk yang selanjutnya disebut 
SDEW adalah suatu wadah genangan air di atas permukaan 
tanah yang terbentuk secara alami maupun buatan yang 
airnya berasal dari tanah atau air permukaan sebagai siklus 
hidrologis yang berfungsi sebagai kolam penampungan 
kelebihan air hujan pada musim hujan dan digunakan pada 
saat musim kemarau. 
95. Sempadan SDEW adalah luasan Lahan yang mengelilingi 
dengan berjarak tertentu dari tepi badan SDEW yang 
berfungsi sebagai kawasan pelindung SDEW. 
96. Garis Sempadan SDEW yang selanjutnya disingkat GSSDEW 
adalah garis maya yang mengelilingi dan berjarak tertentu 
dari tepi badan SDEW yang berfungsi sebagai kawasan 
pelindung SDEW. 
97. Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian pantai 
yang lebarnya proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik 
pantai 
98. Garis Sempadan Pantai yang selanjutnya disingkat GSP 
adalah jarak bebas atau batas wilayah pantai yang yang 
berfungsi sebagai kawasan pelindung pantai. 
99. Garis Sempadan Jalan yang selanjutnya disingkat GSJ adalah 
garis rencana Jalan yang ditetapkan dalam rencana kota. 
100. Sempadan Jalur Tegangan Tinggi adalah Lahan antara tepi 
tiang jalur tegangan tinggi di sepanjang jalur tegangan tinggi 
dengan GSS. 
101. Garis Sempadan Jalur Tegangan Tinggi adalah garis maya di 
kiri dan kanan tepi tiang jalur tegangan tinggi di sepanjang 
jalur tegangan tinggi. 
102. Sempadan Jalur Kereta Api adalah Lahan antara tepi rel di 
sepanjang jalur kereta api dengan garis sempadan kereta api. 
103. Garis Sempadan Jalur Kereta Api yang selanjutnya disingkat 
GSKA adalah garis maya di kiri dan kanan di sepanjang jalur 
kereta api. 
104. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah 
suatu wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan 
dengan Sungai dan anak-anak Sungainya, yang berfungsi 
menampung, menyimpan dan mengalirkan air yang berasal 
dari curah hujan ke laut secara alami, yang batas di darat 
merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai 
dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas 
daratan. 
105. Ketentuan Khusus adalah ketentuan yang mengatur kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang memiliki fungsi khusus dan 
mernifiki aturan tambahan yang bertampalan dengan 
kawasan peruntukan utama. 
13 
106. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan yang selanjutnya 
clisingkat KKOP adalah wilayah daratan dan/atau perairan 
dan Ruang udara di sekitar bandar udara yang dipergunakan 
untuk kegiatan operasi penerbangan dalam rangka menjamin 
keselamatan penerbangan. 
107. Kawasan Rawan Banjir adalah kawasan yang sering dan/atau 
berpotensi mengalami bencana banjir berupa banjir hujan 
lokal, banjir dari hulu dan/atau banjir rob. 
108. Ketentuan Pelaksanaan adalah aturan yang berkaitan dengan 
pelaksanaan penerapan RDTR. 
109. Strata Sub-Zona adalah tingkatan Sub-Zona berdasarkan 
tingkat fleksibilitas Pemanfaatan Ruang dan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang yang lebih tinggi, serta 
mempertimbangkan Zona lindung dan Zona budidaya. 
110. Kawasan Kompak adalah kawasan dengan penggunaan 
Lahan campuran berkepadatan tinggi yang dikembangkan 
dengan arah pembangunan vertikal, memiliki kemudahan 
aksesibilitas dan berorientasi terhadap pejalan kaki. 
111. Kawasan Berorientasi Transit adalah Kawasan yang terintegrasi 
dengan angkutan umum massal yang mendorong pergerakan 
pejalan kaki, pesepeda, penggunaan angkutan umum massal 
dan pembatasan kendaraan bermotor dalam radius jarak 400 
(empat ratus) meter sampai dengan 800 (delapan ratus) meter 
dari pusat Kawasan yang memiliki prinsip dasar dan kriteria 
perencanaan Kawasan Berorientasi Transit. 
112. Rumah Susun adalah Bangunan Gedung bertingkat yang 
dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi dalam bagian-
bagian yang distrukturkan secara fungsional, baik dalam 
arah horizontal maupun vertikal dan merupakan satuan-
satuan yang masing-masing dapat dimiliki dan digunakan 
secara terpisah, terutama untuk tempat hunian yang 
dilengkapi dengan bagian bersama, benda bersama dan tanah 
bersama. 
113. Rumah Susun Umum adalah Rumah Susun yang 
diselenggarakan untuk memenuhi kebutuhan rumah bagi 
masyarakat berpenghasilan rendah dan berpenghasilan 
menengah. 
114. Rumah Susun Khusus adalah Rumah Susun yang 
diselenggarakan untuk memenuhi kebutuhan khusus. 
1 15. Rumah Susun Negara adalah Rumah Susun yang dimiliki 
negara dan berfungsi sebagai tempat tinggal atau hunian, 
sarana pembinaan keluarga, serta penunjang pelaksanaan 
tugas pejabat dan/atau pegawai negeri. 
116. Rumah Susun Komersial adalah Rumah Susun yang 
diselenggarakan memenuhi kebutuhan rumah bagi 
masyarakat dengan berpenghasilan tinggi. 
1 17 . Rumah Tapak adalah hunian tinggal tapak/ /anded house 
dengan lantai berjumlah 1 (satu) sampai dengan 4 (empat) 
lantai untuk satu kepala kepala keluarga. 
14 
118. Rumah Flat adalah hunian tinggal tapakflanded house 
dengan lantai maksimal 4 (empat) lantai dihuni oleh lebih dari 
satu kepala keluarga dan dapat dilakukan dengan penerapan 
pertelaan. 
119. Kampung Kota adalah suatu kawasan pemukiman sangat 
padat yang tumbuh tanpa perencanaan infrastruktur dan 
kualitas bangunan yang baik dan memiliki kepadatan 
penduduk tinggi. 
120. Lahan adalah bidang tanah untuk maksud pembangunan 
fisik. 
121. Lahan Perencanaan yang selanjutnya disingkat LP adalah 
luas Lahan yang dikuasai dan/atau direncanakan untuk 
kegiatan Pemanfaatan Ruang. 
122. Peruntukan Lahan adalah rencana Pemanfaatan Ruang 
untuk fungsi Ruang kota tertentu yang menetapkan jenis 
penggunaan tanah dan peraturan Pemanfaatan Ruang sesuai 
Rencana Tata Ruang kota. 
123. Kavling adalah bidang Lahan yang telah ditetapkan batas-
batasnya sesuai dengan batas kepemilikan Lahan secara 
hukum / legal. 
124. Teknik Pengaturan Zonasi yang selanjutnya disingkat TPZ 
adalah aturan yang disediakan untuk mengatasi kekakuan 
aturan dasar di dalam pelaksanaan pembangunan. 
125. Zona Bonus adalah TPZ yang memberikan izin kepada 
masyarakat/pengembang untuk meningkatkan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang melebihi aturan dasar, dengan 
kontribusi berupa penyediaan Prasarana dan sarana publik 
tertentu. 
126. Zona Performa adalah TPZ yang merupakan ketentuan 
pengaturan pada satu atau beberapa Zona/ Sub-Zona yang 
aturannya tidak didasarkan pada aturan perspektif, namun 
didasarkan pada kualitas kinerja tertentu yang ditetapkan. 
127. Zona Ambang adalah Zona yang diarnbangkan Pemanfaatan 
Ruangnya dan penetapan peruntukan didasarkan pada 
kecenderungan perubahan/ perkembangannya, atau sampai 
ada penelitian/ pengkajian mengenai Pemanfaatan Ruang 
yang paling tepat. 
128. Zona Khusus adalah kawasan yang memiliki karakteristik 
spesifik dan keberadaannya dipertahankan oleh Pemerintah 
Pusat. 
129. Zona Pengendalian Pertumbuhan adalah TPZ yang diterapkan 
melalui pembatasan pembangunan dalam upaya melindungi 
karakteristik kawasan dan tetap menjaga kualitas lokal 
minimum Zona/ Sub-Zona yang telah ditetapkan. 
130. Zona Pelestarian Cagar Budaya adalah TPZ yang memberikan 
pembatasan pembangunan untuk mempertahankan 
bangunan dan situs yang memiliki nilai budaya tertentu. 
15 
131. Zona Intensitas Sangat Tinggi adalah LP yang memiliki nilai 
Intensitas Pemanfaatan Ruang melebihi Intensitas 
Pemanfaatan Ruang dalam Peraturan Gubernur ini yang 
didasarkan pada peraturan perundang-undangan sebelum 
Peraturan Gubernur ini ditetapkan. 
132. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik 
atau Online Single Submission yang selanjutnya disebut 
Sistem OSS adalah sistem elektronik terintegrasi yang 
dikelola dan diselenggarakan oleh lembaga OSS untuk 
penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko. 
133. Insentif adalah perangkat untuk memotivasi, mendorong, 
memberikan daya tarik dan/atau memberikan percepatan 
terhadap kegiatan Pemanfaatan Ruang yang memiliki nilai 
tambah pada Sub-Zona yang perlu didorong 
pengembangannya. 
134. Disinsentif adalah perangkat untuk mencegah, memberikan 
batasan pertumbuhan dan/atau mengurangi kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang berpotensi melampaui daya dukung 
dan daya tampung lingkungan/kegiatan yang tidak seJalan 
dengan Rencana Tata Ruang. 
135. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia yang selanjutnya 
disebut KBLI adalah kode klasifikasi yang diatur oleh lembaga 
pemerintah nonkementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang logistik. 
136. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada 
pelaku usaha untuk memulai dan menjalankan usaha 
dan/atau kegiatannya. 
137. Analisis mengenai dampak lingkungan hidup, yang 
selanjutnya disebut Amdal adalah kajian mengenai dampak 
penting pada lingkungan hidup dari suatu usaha dan/ atau 
kegiatan yang direncanakan, untuk digunakan sebagai 
prasyarat pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan 
usaha dan/atau kegiatan serta termuat dalam Perizinan 
Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau 
persetujuan Pemerintah Daerah. 
138. Upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan 
lingkungan hidup yang selanjutnya disebut UKL-UPL adalah 
rangkaian proses pengelolaan dan pemantauan lingkungan 
hidup yang dituangkan dalam bentuk standar untuk 
digunakan sebagai prasyarat pengambilan keputusan serta 
termuat dalam Perizinan Berusaha atau persetujuan 
Pemerintah Pusat atau persetujuan Pemerintah Daerah. 
139. Persetujuan Bangunan Gedung yang selanjutnya disingkat 
PBG adalah perizinan yang diberikan kepada pemilik 
Bangunan Gedung untuk membangun baru, mengubah, 
memperluas, mengurangi dan/atau merawat Bangunan 
Gedung sesuai dengan standar teknis Bangunan Gedung. 
16 
140. Sertifikat Laik Fungsi yang selanjutnya disingkat SLF adalah 
sertifikat yang diberikan oleh Pemerintah Provinsi DKI 
Jakarta untuk menyatakan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung sebelum dapat dimanfaatkan 
141. Persetujuan Lingkungan yang selanjutnya disingkat Perling 
adalah keputusan kelayakan lingkungan hidup atau 
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup yang 
telah mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat atau 
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta 
142. Kewajiban Pembangunan adalah pengenaan kewajiban atas 
kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagai bentuk kontribusi 
penyelesaian dampak eksternalitas kegiatan Pemanfaatan 
Ruang yang diusulkan. 
143. Usaha Mikro, Kecil dan Menengah yang selanjutnya disingkat 
UMKM adalah usaha mikro, usaha kecil dan usaha menengah 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai 
Usaha Mikro, Kecil dan Menengah. 
144. Pendapatan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat 
PNBP adalah seluruh penerimaan Pemerintah Pusat yang 
tidak berasal dari penerimaan perpajakan. 
145. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Gubernur dalam 
penyelenggaraan pemerintahan daerah. 
146. Unit Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat 
UKPD adalah Unit Kerja atau subordinat Satuan Kerja 
Perangkat Daerah. 
147. Forum Penataan Ruang yang selanjutnya disingkat FPR 
adalah wadah di tingkat pusat dan daerah yang bertugas 
untuk membantu Pemerintah Pusat dan Pemerintah Provinsi 
DKI Jakarta dengan memberikan pertimbangan dalam 
Penyelenggaraan Penataan Ruang. 
148. Forum Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat 
FPRD adalah wadah di tingkat daerah yang bertugas untuk 
memberikan pertimbangan dalam penyelenggaraan penataan 
Ruang. 
149. Pengelola Kawasan adalah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, 
Badan Usaha Swasta, Badan Usaha Milik Negara dan/ atau 
Badan Usaha Milik Daerah yang ditetapkan oleh Gubernur 
untuk mengelola dan mengembangkan Kawasan Berorientasi 
Transit atau Kawasan Kompak. 
150. Pemohon adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau 
perkumpulan, yang mengajukan permohonan persyaratan 
dasar Perizinan Berusaha. 
151. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang 
termasuk masyarakat hukum adat, korporasi dan/ atau 
pemangku kepentingan nonpemerintah lain dalam penataan 
Ruang. 
17 
Pasal 2 
(1) 
Maksud Peraturan Gubernur ini adalah sebagai pedoman 
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dalam penyelenggaraan 
penataan Ruang di WP Provinsi DKI Jakarta. 
(2) 
Tujuan Peraturan Gubernur ini adalah untuk penyesuaian 
terhadap RDTR WP Provinsi DKI Jakarta dan sebagai tindak 
lanjut Persetujuan Substansi oleh Menteri. 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
Pasal 3 
Ruang lingkup Peraturan Gubernur ini terdiri atas: 
a. delineasi WP; 
b. tujuan penataan WP; 
c. rencana Struktur Ruang; 
d. rencana Pola Ruang; 
e. ketentuan Pemanfaatan Ruang; 
f. peraturan Zonasi; dan 
g. kelembagaan. 
Pasal 4 
(1) Delineasi WP RDTR Provinsi DKI Jakarta dengan kode KODEWP I 
mencakup 6 (enam) SWP pada seluruh wilayah Provinsi DKI 
Jakarta dengan luas daratan 6.6478,58 (enam puluh enam ribu 
empat ratus tujuh puluh delapan koma lima delapan) hektaree. 
(2) Delineasi WP RDTR Provinsi DKI Jakarta sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 
1:5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 5 
(1) SWP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) terdiri atas: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat dengan kode KODSWP A 
dengan luas kurang lebih 4.876,27 (empat ribu delapan 
ratus tujuh puluh enam koma dua tujuh) hektare; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dengan kode KODSWP B 
dengan luas kurang lebih 14.990,02 (empat belas ribu 
sembilan ratus sembilan puluh koma nol dua) hektare; 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat dengan kode KODSWP C 
dengan luas kurang lebih 12.533,57 (dua belas ribu lima 
ratus tiga puluh tiga koma lima tujuh) hektare; 
18 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dengan kode 
KODSWP D dengan luas kurang lebih 14.472,95 (empat 
belas ribu empat ratus tujuh puluh dua koma sembilan lima) 
hektare; 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dengan kode 
KODSWP E dengan luas kurang lebih 18.504,52 (delapan 
belas ribu lima ratus empat koma lima dua) hektare; dan 
f. SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu dengan 
kode KODSWP F dengan luas daratan pulau kurang lebih 
1.101,25 (seribu seratus satu koma dua lima) hektare. 
(2) SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Kecamatan Cempaka Futih dengan kode KODBLK 1; 
b. Kecamatan Gambir dengan kode KODBLK 2; 
c. Kecamatan Johar Baru dengan kode KODBLK 3; 
d. Kecamatan Kemayoran dengan kode KODBLK 4; 
e. Kecamatan Menteng dengan kode KODBLK 5; 
f. Kecamatan Sawah Besar dengan kode KODBLK 6; 
g. Kecamatan Senen dengan kode KODBLK 7; dan 
h. Kecamatan Tanah Abang dengan kode KODBLK 8. 
(3) SWP Kota Administrasi Jakarta Utara sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Kecamatan Cilincing dengan kode KODBLK 9; 
b. Kecamatan Kelapa Gading dengan kode KODBLK 10; 
c. Kecamatan Koja dengan kode KODBLK 11; 
d. Kecamatan Pademangan dengan kode KODBLK 12; 
e. Kecamatan Penjaringan dengan kode KODBLK 13; dan 
f. Kecamatan Tanjung Priok dengan kode KODBLK 14. 
(4) SWP Kota Administrasi Jakarta Barat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c terdiri atas: 
a. Kecamatan Cengkareng dengan kode KODBLK 15; 
b. Kecamatan Grogol Petamburan dengan kode KODBLK 16; 
c. Kecamatan Kalideres dengan kode KODBLK 17; 
d. Kecamatan Kebon Jeruk dengan kode KODBLK 18; 
e. Kecamatan Kembangan dengan kode KODBLK 19; 
f. Kecamatan Palmerah dengan kode KODBLK 20; 
g. Kecamatan Taman Sari dengan kode KODBLK 21; dan 
h. Kecamatan Tambora dengan kode KODBLK 22. 
(5) SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d terdiri atas: 
19 
a. Kecamatan Cilandak dengan kode KODBLK 23; 
b. Kecamatan Jagakarsa dengan kode KODBLK 24; 
c. Kecamatan Kebayoran Baru dengan kode KODBLK 25; 
d. Kecamatan Kebayoran Lama dengan kode KODBLK 26; 
e. Kecamatan Mampang Prapatan dengan kode KODBLK 27; 
f. Kecamatan Pancoran dengan kode KODBLK 28; 
g. Kecamatan Pasar Minggu dengan kode KODBLK 29; 
h. Kecamatan Pesanggrahan dengan kode KODBLK 30; 
i. Kecamatan Setiabudi dengan kode KODBLK 31; dan 
j. 
Kecamatan Tebet dengan kode KODBLK 32. 
(6) SWP Kota Administrasi Jakarta Timur sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. Kecamatan Cakung dengan kode KODBLK 33; 
b. Kecamatan Cipayung dengan kode KODBLK 34; 
c. Kecamatan Ciracas dengan kode KODBLK 35; 
d. Kecamatan Duren Sawit dengan kode KODBLK 36; 
e. Kecamatan Jatinegara dengan kode KODBLK 37; 
f. Kecamatan Kramat Jati dengan kode KODBLK 38; 
g. Kecamatan Makasar dengan kode KODBLK 39; 
h. Kecamatan Matraman dengan kode KODBLK 40; 
i. Kecamatan Pasar Rebo dengan kode KODBLK 41; dan 
j. 
Kecamatan Pulogadung dengan kode KODBLK 42. 
(7) SWP Kabupaten Administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf f terdiri atas: 
a. Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan dengan kode KODBLK 
43; dan 
b. Kecamatan Kepulauan Seribu Utara dengan kode KODBLK 
44. 
BAB III 
TUJUAN PENATAAN WP PROVINSI DKI JAKARTA 
Pasal 6 
(1)  Penataan WP Provinsi DKI Jakarta bertujuan untuk mewujudkan: 
a. pembangunan kota yang berorientasi transit dan digital; 
b. hunian yang layak huni dan berkeadilan, serta lingkungan 
permukiman yang mandiri; 
c. Ruang dan pelayanan kota yang berketahanan dan 
terintegrasi dengan wilayah sekitar; 
d. penataan Ruang yang mendukung peran Daerah sebagai 
kota bisnis berskala global; 
20 
e. penataan pesisir dan Kepulauan Seribu yang berkelanjutan 
dan berkeadilan; dan 
f. penataan Ruang yang mendukung peran Daerah sebagai 
pusat pemerintahan dan kebudayaan. 
(2) Tujuan penataan WP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi sebagai acuan dalam 
a. penyusunan rencana Struktur Ruang, rencana Pola Ruang, 
ketentuan Pemanfaatan Ruang dan peraturan Zonasi; dan 
b. menjaga konsistensi dan keserasian pengembangan WP 
dengan RTRW Jakarta. 
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG 
Pasal 7 
(1) Rencana Struktur Ruang terdiri atas: 
a. rencana pengembangan Pusat Pelayanan; 
b. rencana jaringan transportasi; 
c. rencana jaringan energi; 
d. rencana jaringan telekomunikasi; 
e. rencana jaringan sumber daya air; 
f. rencana Jaringan Drainase; 
g. rencana Jaringan Air Minum; 
h. rencana pengelolaan air limbah dan pengelolaan limbah B3; 
i. rencana jaringan persampahan; dan 
j. 
rencana jaringan Prasarana lainnya. 
(2) Rencana Struktur Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 8 
Rencana pengembangan Pusat Pelayanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Pusat Pelayanan administrasi pemerintahan; dan 
b. Pusat Pelayanan sosial ekonomi berbasis transit. 
Pasal 9 
(1) Pusat Pelayanan administrasi pemerintahan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 huruf a terdiri atas: 
a. Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan; 
b. Sub-Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan; dan 
c. Pusat Pelayanan lingkungan. 
21 
(2) Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pusat Pemerintahan 
Provinsi DKI Jakarta di Gedung Balai Kota DKI Jakarta pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat. 
(3) Sub-Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b berada di: 
a. kantor walikota administrasi Jakarta Pusat di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
b. kantor walikota administrasi Jakarta Utara di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
c. kantor walikota administrasi Jakarta Barat di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat; 
d. kantor walikota administrasi Jakarta Selatan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
e. kantor walikota administrasi Jakarta Timur di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur; dan 
f. kantor bupati administrasi Kepulauan Seribu di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
(4) Pusat Pelayanan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c berupa pusat lingkungan kecamatan berada di 44 
(empat puluh empat) kantor kecamatan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 10 
(1) Pusat Pelayanan sosial ekonomi berbasis transit sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 huruf b terdiri atas: 
a. Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan; 
b. Sub-Pusat Pelayanan kota; dan 
c. Pusat Pelayanan lingkungan. 
(2) Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a berada di kawasan sekitar: 
a. Harmoni di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
b. Dukuh Atas di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
c. Tanah Abang di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
d. Pasar Senen di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
e. Bundaran Hotel Indonesia di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat; 
f. Jakarta Kota di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
g. Kebon Jeruk di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
h. Pesing di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
i. Blok M - CSW di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
22 
j. 
Tebet di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
k. Cawang di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
1.  Manggarai di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
m. Lebak Bulus di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
n. Sentra Primer Timur di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
o. Kampung Rambutan di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; dan 
p. Cakung di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
(3) Sub-Pusat Pelayanan kota/Kawasan Perkotaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b berada di kawasan sekitar: 
a. Rajawali di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
b. Istora Senayan di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
c. Ancol di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
d. Sentra Primer Barat di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat; 
e. Rawa Buaya di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
f. Angke di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
g. Kebayoran Lama di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
h. Setiabudi di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
i. Tanjung Barat di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
j. Fatmawati di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
k. Pulogadung di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
1.  Pulomas di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
m. Halim di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; dan 
n. Pulau Pramuka di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu. 
(4) Pusat Pelayanan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c berupa pusat lingkungan kecamatan berada di 
kawasan sekitar: 
a. Juanda di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
b. Kemayoran di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
c. Cempaka Mas di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
d. Bendungan Hilir di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
e. Sunter di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
f. Pegangsaan Dua di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara 
g. Tanjung Priok di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
h. Palmerah di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
i. Tanjung Duren di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
23 
j. Grogol di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
k. Slipi di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
1. Joglo di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
m. Ragunan di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
n. Pancoran di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
o. Pesanggrahan di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
p. Cipinang di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
q. Pramuka di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
r. Jatinegara di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; dan 
s. Velodrome Rawamangun di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur. 
Pasal 11 
Rencana jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. jaringan Jalan; 
b. terminal; 
c. Jernbatan; 
d. halte; 
e. jaringan jalur kereta api; 
f. stasiun kereta api; 
g. Pelabuhan; 
h. alur pelayaran; dan 
i. bandar udara. 
Pasal 12 
(1) Jaringan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a 
terdiri atas: 
a. Jalan Arteri Primer; 
b. Jalan Arteri Sekunder; 
c. Jalan Kolektor Primer; 
d. Jalan Kolektor Sekunder; 
e. Jalan Lokal Sekunder; 
f. Jalan Lingkungan Sekunder; dan 
g. Jalan Tol. 
(2) Jalan Arteri Primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. Jalan yang menghubungkan Kawasan Perkotaan Inti; 
b. lalu lintas jarak jauh dan tidak terganggu oleh Lalu Lintas 
Ulang-Alik, lalu lintas lokal dan kegiatan lokal; 
24 
c. Jalan yang memasuki Kawasan Perkotaan dan/atau 
kawasan pengembangan perkotaan yang tidak terputus; 
d. kewenangan Pemerintah Pusat yang ditetapkan oleh menteri 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
pekerjaan umum; dan 
e. dapat dimanfaatkan sebagai jalur bus berlajur khusus. 
(3) Jalan Arteri Primer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada 
di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Jalan Cilincing Raya; 
2. Jalan Raya Pelabuhan; 
3. Jalan Jampea; 
4. Jalan Lingkar Barat; dan 
5. Jalan Akses Marunda 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat meliputi Jalan Daan 
Mogot; 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan meliputi Jalan 
Kartini; 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Jalan Bogor Raya; 
2. Jalan Bekasi Raya; dan 
3. Jalan Lingkar Luar Bagian Timur 
e. Lintas SWP yang meliputi: 
1. Jalan Lingkar Luar Bagian Barat di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat dan Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
2. Jalan TB. Simatupang di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan Kota Administrasi Jakarta Selatan; dan 
3. Jalan Cakung - Cilincing di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur dan Kota Administrasi Jakarta Utara. 
Pasal 13 
(1) Jalan Arteri Sekunder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
ayat (1) huruf b paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. menghubungkan antara Kawasan Perkotaan Inti dan pusat 
kegiatan di Kawasan Perkotaan sekitarnya. 
b. lalu lintas cepat dan tidak terganggu oleh lalu lintas yang 
lambat; 
c. kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang 
ditetapkan oleh Gubernur; dan 
d. dapat dimanfaatkan sebagai jalur bus berlajur khusus. 
25 
(2) Jalan Arteri Sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Jalan Kamal Muara; 
2. 
Jalan Gedong Panjang; 
3. 
Jalan Pakin-Jalan Krapu; 
4. 
Jalan Jembatan Dua Timur; 
5. 
Jalan Bidara Raya; 
6. 
Jalan Arteri Kelapa Gading; 
7. 
Jalan R.E. Martadinata; 
8. 
Jalan R.E. Martadinata-Jalan Ketel; 
9. 
Jalan Boulevard Barat; 
10. Jalan Boulevard Timur; 
11. Jalan Kelapa Gading Boulevard; 
12. Jalan Pluit Selatan Raya; 
13. Jalan Jembatan Tiga Raya; 
14. Jalan Tugu Raya; 
15. Jalan Inspeksi BKT; 
16. Jalan Raya Pelabuhan; 
17. Jalan Raya Sulawesi; 
18. Jalan Pegangsaan Dua; 
19. Jalan Mangga Dua Raya; 
20. Jalan Yos Sudarso; 
21. Jalan Pluit Raya; 
22. Jalan Lodan Raya; dan 
23. Jalan Penjalai. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Jalan Inspeksi Kalimalang; 
2. 
Jalan Raya Bekasi; 
3. 
Jalan Dr. KRT Radjiman Widyodiningrat; 
4. 
Jalan Buaran Raya; 
5. 
Jalan I Gusti Ngurah Rai; 
6. 
Jalan Raden Inten; 
7. 
Jalan Jend. Basuki Rachmat; 
8. 
Jalan Pramuka; 
9. 
Jalan Jend. Ahmad Yani; 
10. Jalan Bekasi Barat; 
11. Jalan Bekasi Timur Raya; 
26 
12. Jalan Bhakti I; 
13. Jalan DI. Panjaitan; 
14. Jalan Raya Bogor; 
15. Jalan Raya Jatinegara Barat; 
16. Jalan Raya Jatiwaringin; 
17. Jalan Kayu Putih; 
18. Jalan Kolonel Sugiono; 
19. Jalan Letjen M.T. Haryono; 
20. Jalan Raya Mabes Hankam; 
21. Jalan Matraman Raya; 
22. Jalan Mayjen Sutoyo; 
23. Jalan Otto Iskandardinata; 
24. Jalan Pahlawan Revolusi; 
25. Jalan Pondok Gede; 
26. Jalan Jend. R.S. Soekanto; 
27. Jalan Taman Mini I/ Jalan Pintu 1 TMII; 
28. Jalan Velodrome; dan 
29. Jalan Yos Sudarso. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Jalan Raya Casablanca; 
2. Jalan Casablanca - Jalan Prof Dr. Satrio; 
3. Jalan Dr. Saharjo; 
4. Jalan Galunggung; 
5. Jalan H.R. Rasuna Said; 
6. Jalan Halimun Raya; 
7. Jalan Ciledug Raya; 
8. Jalan Gembira; 
9. Jalan Letjen. Jenderal Soepeno; 
10. Jalan Pondok Indah; 
11. Jalan Prof Doktor Satrio-Jalan Layang Kampung 
Melayu Tanah Abang; 
12. Jalan Sultan Iskandar Muda; 
13. Jalan Teuku Nyak Arief; 
14. Jalan Kapten Tendean; 
15. Jalan KH Abdullah Syafrie; 
16. Jalan Kyai Maja-Trunojoyo; 
17. Jalan Lapangan Ros Selatan; 
18. Jalan Mampang Prapatan; 
27 
19. Jalan Minangkabau Barat; 
20. Jalan Minangkabau Timur; 
21. Jalan Pangeran Antasari; 
22. Jalan Raya Pasar Minggu; 
23. Jalan Pattimura; 
24. Jalan Prapanca; 
25. Jalan Prof. Dr. Satrio; 
26. Jalan Prof. Dr. Supomo; 
27. Jalan Sultan Agung; 
28. Jalan Sultan Iskandarsyah; 
29. Jalan Taman Margasatwa; 
30. Jalan Tanjung Barat; dan 
31. Jalan Warung Jati Barat. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Jalan Aipda K.S. Tubun; 
2. Jalan Angkasa; 
3. Jalan Arief Rachman Hakim; 
4. Jalan Asia Afrika; 
5. Jalan Cideng Barat; 
6. Jalan Cut Meutia; 
7. Jalan Dr. GSSJ Ratulangi; 
8. Jalan Gelora; 
9. Jalan Gunung Sahari; 
10. Jalan Cideng TImur; 
11. Jalan KH. Hasyim Ashari; 
12. Jalan KH. Mas Mansyur; 
13. Jalan Letjen Suprapto; 
14. Jalan M.H. Thamrin; 
15. Jalan Penjernihan 1; 
16. Jalan R.M. Margono Djojohadikoesoemo; 
17. Jalan Sukamulya Raya; 
18. Jalan Tanah Tinggi Barat; 
19. Jalan tentara pelajar; 
20. Jalan Utan Panjang Barat; 
21. Jalan Utan Panjang TImur; 
22. Jalan Jati Baru Raya; 
23. Jalan Kebon Sirih; 
24. Jalan Samanhudi; 
28 
25. Jalan Kramat Bunder; 
26. Jalan Kramat Raya; 
27. Jalan Menteng Raya; 
28. Jalan Oemar Said Cokroaminoto; 
29. Jalan Pasar Senen; 
30. Jalan Salemba Raya; dan 
31. Jalan Tambak. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Jalan Benda Raya; 
2. Jalan Arjuna Selatan; 
3. Jalan Arjuna Utara; 
4. Jalan Asemka; 
5. Jalan Daan Mogot; 
6. Jalan Dr. Susilo Raya; 
7. Jalan Jembatan Batu; 
8. Jalan Joglo Raya; 
9. Jalan Kedoya Raya; 
10. Jalan Kembang Kencana; 
11. Jalan Kembang Kerep; 
12. Jalan Kembangan Baru-Jalan Puri Kembangan; 
13. Jalan Kyai Tapa; 
14. Jalan Letnan S Parman; 
15. Jalan Pangeran Tubagus Angke; 
16. Jalan Panjang Raya; 
17. Jalan Pejuangan Raya; 
18. Jalan Pesanggrahan; 
19. Jalan Pintu Besar Selatan; 
20. Jalan Pos Pengumben; 
21. Jalan Prof Doktor Latumeten; 
22. Jalan Puri Kencana; 
23. Jalan Puri Lingkar Luar; 
24. Jalan Raya Kebayoran Lama; 
25. Jalan Srengseng Raya; 
26. Jalan Taman Aries; 
27. Jalan Tanjung Duren Raya; 
28. Jalan Tanjung Duren Timur II; 
29. Jalan Kemanggisan Raya; 
30. Jalan Safir Raya; 
29 
31. Jalan Jati Baru; 
32. Jalan Palmerah Utara; dan 
33. Jalan Sukarjo Wiryopranoto. 
f. Lintas SWP Kota Administrasi yang meliputi: 
1. Jalan Perintis Kemerdekaan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
2. Jalan Inspeksi kanal timur di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
3. Jalan Gunung Sahari di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
4. Jalan Benyamin Suaeb di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
5. Jalan Letjen M.T. Haryono di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
6. Jalan KH. Hasyim Ashari di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
7. Jalan Jenderal Sudirman di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
8. Jalan Swadarma Raya di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
9. Jalan Hayam Wuruk di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
10. Jalan Gatot Subroto di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
11. Jalan KH. Moh. Mansyur di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
12. Jalan Majapahit di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; dan 
13. Jalan Medan Merdeka Barat di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat. 
Pasal 14 
(1) Jalan Kolektor Primer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
ayat (1) huruf c paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. Jalan yang menghubungkan antar-ibukota Provinsi atau 
antarkota dalam Provinsi; 
b. Jalan yang memasuki Kawasan Perkotaan dan/atau kawasan 
pengembangan perkotaan tidak diperbolehkan terputus; 
c. kewenangan Pemerintah Pusat yang ditetapkan oleh menteri 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
pekerjaan umum; dan 
d. dapat dimanfaatkan sebagai jalur bus berlajur khusus. 
30 
(2) Jalan Kolektor Primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Jalan Raya Pasar Jumat di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; dan 
b. Jalan Ciputat Raya (Jalan Pondok Pinang Raya) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan. 
Pasal 15 
(1)  Jalan Kolektor Sekunder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
ayat (1) huruf d paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. Jalan yang menghubungkan antara kota administratif dan 
kecamatan dalam Provinsi; 
b. lalu lintas cepat dan tidak terganggu oleh lalu lintas yang 
lambat; 
c. kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang 
ditetapkan oleh Gubernur; dan 
d. dapat dimanfaatkan sebagai jalur bus berlajur khusus. 
(2) Jalan Kolektor Sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Jalan Tipar Cakung; 
2. 
Jalan Danau Sunter Utara; 
3. 
Jalan Raya Kelapa Hybrida; 
4. 
Jalan Raya Bulevar Utara; 
5. 
Jalan Boulevard Bukit Gading Raya; 
6. 
Jalan Raya Kelapa Nias; 
7. 
Jalan Danau Sunter Barat; 
8. 
Jalan Griya Utama; 
9. 
Jalan Boulevard Artha Gading; 
10. Jalan Gedong Panjang; 
11. Jalan Marina Indah; 
12. Jalan Sawah Mede; 
13. Jalan Kamal Muara; 
14. Jalan Pantai Indah Utara; 
15. Jalan Pluit Raya-Jalan Muara Karang Raya; 
16. Jalan Pantai Indah Barat; 
17. Jalan Kapuk Pulo; 
18. Jalan Raya Cilincing; 
19. Jalan Marina Indah; 
20. Jalan Pantai Indah Selatan; 
31 
21. Jalan Pantai Indah Barat; 
22. Jalan Mandara Permai VII; 
23. Jalan Pantai Indah Utara; 
24. Jalan Puri Timur Raya; 
25. Jalan Terusan Kelapa Hybrida; 
26. Jalan Mitra Sunter Boulevard; 
27. Jalan Kramat Jaya Raya; 
28. Jalan Rawa Bebek Utara; dan 
29. Jalan Rawa Bebek Selatan. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Jalan Menteng Purnama; 
2. Jalan Bangunan barat; 
3. Jalan Perserikatan; 
4. Jalan Pondok Kopi Raya; 
5. Jalan Robusta Raya; 
6. Jalan Jatibening; 
7. Jalan Cililitan Raya; 
8. Jalan Rawa Binong; 
9. Jalan Raya Setu; 
10. Jalan Ceger Raya; 
11. Jalan Bambu Apus Raya; 
12. Jalan Transyogi; 
13. Jalan Jambore; 
14. Jalan Bina Marga; 
15. Jalan Raya Mabes Hankam; 
16. Jalan Pengarengan; 
17. Jalan Menteng Utama; 
18. Jalan Jatinegara Timur; 
19. Jalan Bekasi Timur Raya; 
20. Jalan Persahabatan Timur; 
21. Jalan Lake Garden Boulevard; 
22. Jalan Jakarta Garden City Boulevard; 
23. Jalan Raya Penggilingan; 
24. Jalan Raya Pulo Gebang; 
25. Jalan Doktor Sumarno; 
26. Jalan Raya Ciracas; 
27. Jalan Karya Bakti; 
28. Jalan Dewi Sartika; dan 
29. Jalan RA. Fadillah 
32 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Jalan Pondok Labu Raya; 
2. 
Jalan Jati Raya Timur; 
3. 
Jalan Moh. Kahfi 1; 
4. 
Jalan Hang Lekir; 
5. 
Jalan Duren Tiga Raya; 
6. 
Jalan Rajawali Timur; 
7. 
Jalan Jati Padang Raya; 
8. 
Jalan Raya Jagakarsa; 
9. 
Jalan Lenteng Agung Timur; 
10. Jalan Lenteng Agung Barat; 
11. Jalan Tebet Raya; 
12. Jalan Tirtayasa; 
13. Jalan Prof. Joko Sutono SH; 
14. Jalan Pejaten Raya; 
15. Jalan Pinang Raya; 
16. Jalan Kebagusan Raya; 
17. Jalan Moh. Kahfi II; 
18. Jalan Nangka Raya; 
19. Jalan Raya Lenteng Agung; 
20. Jalan Komjen Polisi M Jasin; 
21. Jalan Sisingamangaraja; 
22. Jalan Raya Kebayoran Lama; 
23. Jalan Ciledug Raya; 
24. Jalan Falatehan; 
25. Jalan KH. M. Syafiri Hadzami; 
26. Jalan Wijaya 1; 
27. Jalan Gandaria Tengah III; 
28. Jalan Melawai Raya; 
29. Jalan Radio Dalam Raya; 
30. Jalan Bintaro Raya; 
31. Jalan Bintaro Permai; 
32. Jalan Bintaro Utara; 
33. Jalan RC. Veteran Raya; 
34. Jalan Kartika Utarna; 
35. Jalan Kesehatan; 
36. Jalan Deplu Raya; 
37. Jalan Pahlawan; 
38. Jalan Gedung Hijau Raya; 
33 
39. Jalan Cipete Raya; 
40. Jalan Lebak Bulus Raya; 
41. Jalan RS Fatmawati; 
42. Jalan Harsono RM; 
43. Jalan Taman Lebak Bulus Raya; 
44. Jalan Adhi Karya; 
45. Jalan Cirendeu Raya; 
46. Jalan Saco; 
47. Jalan Raya Ragunan; 
48. Jalan Karang Tengah Raya; 
49. Jalan Bumi; 
50. Jalan Pakubuwono; 
51. Jalan Baru; 
52. Jalan Gandaria II; 
53. Jalan Dr. Saharjo; 
54. Jalan Senopati; 
55. Jalan Gunawarman; 
56. Jalan SCBD; 
57. Jalan Prof.Joko Sutono SH; dan 
58. Jalan Tirtayasa. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Jalan Bungur Besar; 
2. 
Jalan Gunung Sahari V; 
3. 
Jalan Dr. Sutomo; 
4. 
Jalan Katedral; 
5. 
Jalan Dr. Wahidin Raya; 
6. 
Jalan Lapangan Banteng; 
7. 
Jalan Senen Raya; 
8. 
Jalan Abdul Rahman Saleh; 
9. 
Jalan Medan Merdeka Timur; 
10. Jalan M.I. Ridwan Rais; 
11. Jalan Teuku Cik Ditiro; 
12. Jalan Cikini Raya; 
13. Jalan Salemba Tengah; 
14. Jalan Raden Saleh Raya; 
15. Jalan Penataran; 
16. Jalan Diponegoro; 
17. Jalan Proklamasi; 
18. Jalan Garuda; 
34 
19. Jalan Kemayoran Gempol; 
20. Jalan Benteng Timur; 
21. Jalan Pejambon; 
22. Jalan Perwira; 
23. Jalan Medan Merdeka Selatan; 
24. Jalan Pegangsaan Barat; 
25. Jalan Veteran; 
26. Jalan Suryopranoto; 
27. Jalan Medan Merdeka Utara; 
28. Jalan Abdul Muis; 
29. Jalan Museum; 
30. Jalan Budi Kemuliaan; 
31. Jalan H. Fachrudin; 
32. Jalan KH. Wahid Hasyim; 
33. Jalan Kebon Jati; 
34. Jalan Gerbang Pemuda; 
35. Jalan Pintu Satu Senayan; dan 
36. Jalan Imam Bonjol. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Jalan Kamal Raya; 
2. 
Jalan Alam Raya; 
3. 
Jalan Kunir; 
4. 
Jalan Kali Besar Timur; 
5. 
Jalan Pintu Besar; 
6. 
Jalan Pintu Kecil; 
7. 
Jalan Peta Selatan; 
8. 
Jalan Utan Jati; 
9. 
Jalan Gilimanuk; 
10. Jalan Utama Raya; 
11. Jalan Rawa Buaya; 
12. Jalan Pondok Randu; 
13. Jalan Duri Kosambi; 
14. Jalan Puri Permai; 
15. Jalan Kembang Wangi Timur; 
16. Jalan Kembangan Barat; 
17. Jalan Kembang Kencana; 
18. Jalan Lapangan Bola; 
19. Jalan Meruya Udik; 
20. Jalan Kembangan Raya; 
35 
21. Jalan Meruya Ilir Raya; 
22. Jalan Kembang Kerep; 
23. Jalan Meruya Selatan; 
24. Jalan Kemanggisan Utama Raya; 
25. Jalan Brigjen Katamso; 
26. Jalan Perniagaan; 
27. Jalan Pancoran; 
28. Jalan Ketumbar; 
29. Jalan Kopi; 
30. Jalan Puri Kembangan; 
31. Jalan Puri Indah Raya; dan 
32. Jalan Kembangan Raya. 
f. Lintas SWP Kota Administrasi yang meliputi: 
1. Jalan Pegangsaan di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
2. 
Jalan Sunter Jaya 1 di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
3. 
Jalan Rajawali Selatan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
4. 
Jalan Kapuk Raya di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
5. 
Jalan Bandengan Utara di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
6. 
Jalan TMP Kalibata di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
7. 
Jalan Kebayoran Lama di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
8. 
Jalan HBR Motik di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; 
9. 
Jalan Landas Pacu Barat di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; 
10. Jalan Industri Raya di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; 
11. Jalan Aipda K.S. Tubun di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; 
12. Jalan Raya Mangga Besar di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
13. Jalan Tomang Raya di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; dan 
14. Jalan Pangeran Jayakarta di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat. 
36 
Pasal 16 
(1) Jalan Lokal Sekunder sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
ayat (1) huruf e paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. terhubung langsung dengan Jalan kolektor primer atau 
kolektor sekunder; 
b. menghubungkan antar-kecamatan dan kelurahan dalam 
Kota Administrasi; 
c. melayani perJalanan jarak pendek; 
d. Lalu Lintas Ulang-Alik yang tinggi; 
e dilalui oleh angkutan umum berbasis Jalan; dan 
f. merupakan kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta 
yang ditetapkan oleh Gubernur. 
(2) Jalan Lokal Sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara. 
Pasal 17 
(1) Jalan Lingkungan Sekunder sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 12 ayat (1) huruf f paling sedikit memperhatikan 
ketentuan: 
a. menghubungkan antar-Kavling/persil di dalam kawasan; 
b. Jalan di dalam komplek perumahan dan Jalan lingkar pada 
kawasan permukiman di Kepulauan Seribu; 
c. Jalan dengan lebar lebih dari 2,50 (dua koma lima) meter; 
d. dapat difungsikan sebagai Jalan inspeksi Sungai atau 
saluran; dan 
e. kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang 
ditetapkan oleh Gubernur. 
(2) Jalan Lingkungan Sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara dan SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
Pasal 18 
(1) Jalan Tol sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf 
g paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memiliki tingkat pelayanan keamanan dan kenyamanan 
yang lebih tinggi dari Jalan umum yang ada; 
b. dapat melayani arus lalu lintas jarak jauh dengan mobilitas 
tinggi; 
37 
c. sebagai lintas alternatif dari Ruang Jalan umum yang paling 
sedikit memiliki fungsi arteri atau kolektor; 
d. untuk lalu lintas antarkota didesain berdasarkan kecepatan 
rencana paling rendah 80 (delapan puluh) kilometer per jarn 
dan untuk lalu lintas di perkotaan didesain dengan 
kecepatan rencana paling rendah 60 (enam puluh) kilometer 
per jam; 
e. tidak ada persimpangan sebidang dengan ruas Jalan lain 
atau dengan Prasarana transportasi lainnya; 
f. jumlah Jalan masuk dan keluar ke dan dari Jalan Tol 
dibatasi secara efisien dan terkendali; 
g. hanya diperuntukkan bagi pengguna Jalan dengan 
kendaraan bermotor roda empat atau lebih; dan 
h. dapat dimanfaatkan sebagai jalur bus berlajur khusus. 
(2) Jalan Tol sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di• 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Jalan Tol Cibitung-Cilincing (Jakarta Outer Ring Ring 
Road II); 
2. 
Jalan Tol Ancol Timur-Pluit Elevated; 
3. 
Jalan Tol Tomang-Pluit-Bandara; 
4. 
Jalan Tol Cawang-Tanjung Priok-Ancol Timur-Pluit-
Jembatan Tiga; 
5. 
Jalan Tol Kamal-Teluk Naga-Rajeg (Jakarta Outer Ring 
Ring Road III); 
6. 
Jalan Tol Akses Tanjung Priok; 
7. 
Jalan Tol Akses Tanjung Priok W1 86 W2; 
8. 
Jalan Tol Cilincing-Pluit (Segmen Plumpang-Cilincing); 
9. 
Jalan Tol Tangerang-Ancol Timur (NCICD); 
10. Jalan Tol Ancol Timur-Cilincing (NCICD); 
11. Jalan Tol Cilincing-Bekasi (NCICD); dan 
12. Jalan Tol New Priok Eastem Access (NPEA) 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Jalan Tol Jakarta-Tangerang; 
2. 
Jalan Tol Kebun Jeruk-Penjaringan (Jakarta Outer Ring 
Ring Road I); dan 
3. 
Jalan Tol Semanan-Balaraja 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Jalan Tol Pondok Aren-Ulujami (Jakarta Outer Ring Ring 
Road I); 
2. 
Jalan Tol Depok-Antasari; 
3. 
Jalan Tol Duri Pulo-Kampung Melayu (6 Ruas Tol DKI); 
38 
4. 
Jalan Tol Pasar Minggu-Casablanca (6 Ruas Tol DKI); 
dan 
5. 
Jalan Tol Pasar JumatParung. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Jalan Tol Jakarta Outer Ring Ring Road Non S [Seksi 
W2S, El, E2, E3] (Jakarta Outer Ring Ring Road I); 
2. 
Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu; 
3. 
Jalan Tol Jakarta-Bogor-Ciawi (Jagorawi); dan 
4. 
Jalan Tol Jakarta-Cikampek 
e. Lintas SWP Kota Administrasi yang meliputi: 
1. Jalan Tol Prof. Dr. Ir. Sedijatmo di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara dan di Kota Administrasi 
Jakarta Barat; 
2. 
Jalan Tol Ulujarni-Kebon Jeruk (Jakarta Outer Ring Ring 
Road I) di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat dan 
Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
3. 
Jalan Tol Pondok Pinang-Taman Mini (Jakarta Outer 
Ring Ring Road I) di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
4. 
Jalan Tol Jakarta Outer Ring Ring Road Non S (Seksi 
W2S, El, E2 dan E3) (Jakarta Outer Ring Ring Road I) di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
5. 
Jalan Tol Ulujami-Tanah Abang (6 Ruas Tol DKI) di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Selatan dan Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
6. 
Jalan Tol Cawang-Tomang-Pluit di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, Kota Administrasi Jakarta 
Pusat, Kota Administrasi Jakarta Selatan dan Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
7. 
Jalan Tol Semanan-Grogol (6 Ruas Tol DKI) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, Kota Administrasi Jakarta 
Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
8. 
Jalan Tol Grogol-Kelapa Gading (6 Ruas Tol DKI) di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
9. 
Jalan Tol Kelapa Gading-Pulo Gebang (6 Ruas Tol DKI) 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
10. Jalan Tol Kemayoran - Kampung Melayu (6 Ruas Tol 
DIG) di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat dan Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
11. Jalan Tol Cikunir-Karawaci (Elevated) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara dan Kota Administrasi 
Jakarta Timur; 
39 
12 . Jalan Tol Jakarta Outer Ring Ring Road Elevated 
(Cikunir-Ulujami) di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; dan 
13. Jalan Tol Pulo Gebang- Jakarta Outer Ring Ring Road II 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 19 
(1) Jaringan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) 
dapat dilakukan Pembatasan Lalu Lintas di koridor Jalan 
tertentu secara bertahap yang sudah dilayani oleh transportasi 
umum massal berbasis rel dan Jalan. 
(2) Koridor Jalan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Koridor 1 Simpang TB Simatupang-Bundaran Hotel 
Indonesia di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat dan Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
b. Koridor 2 Kuningan di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; 
c. Koridor 3 Harmoni-Cawang di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat, Kota Administrasi Jakarta Barat, Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
d. Koridor 4 Cawang-Simpang Perintis Kemerdekaan di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; 
e. Koridor 5 Simpang Pramuka-Gunung Sahari di SWP Kota 
Administrasi Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
f. Koridor 6 Bundaran Hotel Indonesia-Kota di SWP Kota 
Administrasi Barat dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
g. Koridor 7 Ragunan-Mampang Prapatan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
h. Koridor 8 Simpang Perintis Kemerdekaan-Tanjung Priok di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
i. Koridor 9 Dukuh Atas-Matraman di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, Kota Administrasi Jakarta Pusat dan Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
Koridor 10 Dan Mogot-Harmoni di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
k. Koridor 11 Rasuna Said-Tendean-Blok M di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
1. Koridor 12 Cempaka Putih-Senen-Gambir di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
m. Koridor 13 Jatinegara-Kampung Melayu-Casablanca-Satrio-
Tanah Abang di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
40 
n. Koridor 14 Ciledug-Hang Lekir di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
o. Koridor 15 Sunter-Kemayoran di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
p. Koridor 16 Asia Afrika-Pejompongan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
q. Koridor 17 Joglo-Palmerah Utara di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat; 
r. Koridor 18 Metro Pondok Indah-Tentara Pelajar di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta 
Pusat; 
s. Koridor 19 Pluit-Tanjung Priok di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Barat; dan 
t. Koridor 20 Dr. Soepomo-Minangkabau di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan. 
(3) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dikembangkan pada koridor Jalan lain didasarkan atas 
hasil kajian komprehensif atau kajian kelaikan oleh Perangkat 
Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
perhubungan. 
(4) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan melalui Keputusan Gubernur. 
(5) Koridor Jalan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 20 
(1) Jalur bus berlajur khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
12 ayat (2) huruf e, Pasal 13 ayat (1) huruf d, Pasal 14 ayat (1) 
huruf d, Pasal 15 ayat (1) huruf d dan Pasal 18 ayat (1) huruf h 
berada di: 
a. Koridor J. Blok M-Kota di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, Kota Administrasi Jakarta Barat, Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Koridor 2 Harmoni-Pulogadung di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
c. Koridor 3 Kalideres-Pasar Baru di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan Kota Administrasi Jakarta Barat; 
d. Koridor 4 Pulogadung-Dukuh Atas di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
e. Koridor 5 Ancol-Kampung Melayu di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, Kota Administrasi Jakarta Pusat dan Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
f. Koridor 6 Ragunan-Dukuh Atas di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan dan Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
41 
g. Koridor 7 Kampung Melayu-Kampung Rambutan di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; 
h. Koridor 8 Harmoni-Lebak Bulus di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat, Kota Administrasi Jakarta Barat dan Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
i. Koridor 9 Pinang Ranti-Pluit di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, Kota Administrasi Jakarta Barat, Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
j. 
Koridor 10 Cililitan-Tanjung Priok di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan Kota Administrasi Jakarta Timur; 
k. Koridor 11 Pulogebang-Kampung Melayu di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
1. Koridor 12 Pluit-Tanjung Priok di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, Kota Administrasi Jakarta Barat dan Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; dan 
m. Koridor 13 Ciledug-Tendean di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan. 
(2) Jalur bus berlajur khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
12 ayat (2) huruf e, Pasal 13 ayat (1) huruf d, Pasal 14 ayat (1) 
huruf d, Pasal 15 ayat (1) huruf d dan Pasal 18 ayat (1) huruf h 
dapat dikembangkan pada daerah yang belum terlayani yaitu: 
a. Koridor 14 Jakarta International Stadium-Stasiun Senen di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan Kota Administrasi 
Jakarta Pusat; 
b. Koridor 15 Jakarta International Stadium-Pulo Gebang di 
Kota Administrasi Jakarta Utara dan Kota Administrasi 
Jakarta Timur; 
c. Koridor 16 Kampung Melayu-Tanah Abang-Harmoni di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat dan Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
d. Koridor 17 Kota-Ancol-Tanjung Priok di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta 
Utara; 
e. Koridor 18 Puri Kembangan-Pluit di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat dan Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
f. Koridor 19 Manggarai-UI di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan. 
Pasal 21 
(1) Terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b terdiri 
atas: 
a. terminal penumpang; dan 
b. terminal barang. 
(2) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
42 
a. memenuhi permintaan angkutan sesuai dengan tipenya; 
b. memenuhi kelayakan teknis, finansial dan ekonomi; 
c. memenuhi keamanan dan keselamatan lalu lintas dan 
angkutan Jalan; 
d. memenuhi tingkat aksesibilitas pengguna jasa angkutan 
e. terletak pada simpul jaringan lalu lintas dan angkutan Jalan 
yang diperuntukkan bagi pergantian antarmoda dan/atau 
intermoda; dan 
f. dilengkapi  dengan  fasilitas utama dan fasilitas 
penunjang sesuai dengan standar teknis. 
(3) Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. Terminal penumpang tipe A yang meliputi: 
1. Terminal Kalideres di Kecamatan Kalideres pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Barat; 
2. Terminal Kampung Rambutan di Kecamatan Ciracas 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
3. Terminal Pulo Gebang di Kecamatan Cakung pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; dan 
4. Terminal Tanjung Priok di Kecamatan Tanjung Priok 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
b. Terminal penumpang tipe B yang meliputi: 
1. Terminal Grogol di Kecamatan Grogol pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat; 
2. Terminal Pulogadung di Kecamatan Pulogadung pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
3. Terminal Cililitan di Kecamatan Kramat Jati pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; 
4. Terminal Kampung Melayu di Kecamatan Jatinegara 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
5. Terminal Pinang Ranti di Kecamatan Makasar pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
6. Terminal Rawamangun di Kecamatan Pulogadung pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
7. Terminal Blok M di Kecamatan Kebayoran Baru pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
8. Terminal Pasar Minggu di Kecamatan Pasar Minggu 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
9. Terminal Senen di Kecamatan Senen pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
10. Terminal Manggarai di Kecamatan Tebet pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
43 
11. Terminal Ragunan di Kecamatan Pasar Minggu pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
12. Terminal Klender di Kecamatan Duren Sawit pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; 
13. Terminal Muara Angke di Kecamatan Penjaringan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
14. Terminal Rawa Buaya di Kecamatan Cengkareng pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Barat. 
Pasal 22 
(1) Terminal barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) 
huruf b paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memenuhi tingkat aksesibilitas pengguna jasa angkutan; 
b. sesuai dengan sistem logistik nasional; 
c. memenuhi permintaan angkutan barang; 
d. memenuhi kelayakan telmis, finansial dan ekonomi; 
e. memenuhi keamanan dan keselamatan lalu lintas dan 
angkutan barang; 
f. memenuhi kelestarian lingkungan hidup; dan 
g. dilengkapi  dengan  fasilitas utama dan fasilitas 
penunjang sesuai dengan standar telmis. 
(2) Terminal barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas: 
a. Terminal barang Tanah Merdeka di Kecamatan Cilincing 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Terminal barang Rawa Buaya di Kecamatan Cengkareng pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
c. Terminal barang Pulogadung di Kecamatan Pulogadung pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
d. Terminal barang Pulogebang di Kecamatan Cakung pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
e. Terminal Peti Kemas Kalibaru-Pelabuhan Tanjung Priok di 
Kecamatan Tanjung Priok pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara; dan 
f. Terminal Umum KCN Marunda-Pelabuhan Marunda di 
Kecamatan Cilincing pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
Pasal 23 
(1) Jembatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c 
dikategorikan sebagai Jembatan kendaraan berbasis Jalan atau 
rel, Jembatan penyeberangan orang dan Jembatan 
penyeberangan pesepeda. 
44 
(2) Jembatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. memenuhi standar teknis pembangunan Jembatan; 
b. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas penunjangnya; 
dan 
c. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas bagi penyandang 
disabilitas. 
(3) Jembatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 24 
(1) Halte sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf d 
merupakan halte bus. 
(2) Halte sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. memenuhi standar teknis pembangunan halte; 
b. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas penunjangnya; 
c. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas bagi penyandang 
disabilitas; dan 
d. dapat dilengkapi dengan fasilitas pengisian daya KBL 
berbasis baterai roda dua. 
(3) Halte sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
Pasal 25 
(1)  Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 
huruf e terdiri atas: 
a. jaringan jalur kereta api antarkota; dan 
b. jaringan jalur kereta api perkotaan. 
(2)  Jaringan jalur kereta api antarkota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. jalur yang menghubungkan antarkota dan/ atau antar-
provinsi; 
b. sesuai dengan klasifikasi jalur untuk dilewati berbagai 
jumlah angkutan barang dan/ atau penumpang; 
c. dapat dilalui oleh sarana perkeretaapian dengan tetap 
menjamin keamanan dan kenyamanan; 
45 
d. dapat menggunakan sistem Jalan rel konstruksi bagian atas 
dan/atau konstruksi bagian bawah; dan 
e. memenuhi persyaratan teknis konstruksi Jalan rel. 
(3)  Jaringan jalur kereta api antarkota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. jalur kereta api bandara yang menghubungkan Bandara 
Soekarno Hatta-Manggarai di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
b. jalur kereta cepat yang menghubungkan Jakarta - Bandung 
dan jalur kereta api cepat/ semi cepat yang menghubungkan 
Jakarta-Surabaya di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; dan 
c. jalur kereta api barang yang meliputi: 
1. jaringan kereta api lingkar luar Parung Panjang-
Citayam-Nambo-Cikarang-Tanjung Priok di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur; dan 
2. jalur kereta api lingkar dalam Kamal Muara-Rawa 
Buaya-Lebak Bulus-Margonda-Cibubur-Cakung-Pulo 
Gebang-Tanjung Priok di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat. 
Pasal 26 
(1) Jaringan jalur kereta api perkotaan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. jalur KRL; 
b. jalur MRT; dan 
c. jalur LRT. 
(2) Jaringan jalur kereta api perkotaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. menghubungkan beberapa stasiun di wilayah perkotaan; 
b. melayani banyak penumpang berdiri dan tetap; 
c. Lalu Lintas Ulang-Alik; 
d. jarak dan/ atau waktu tempuh pendek; 
e. melayani kebutuhan angkutan penumpang di dalam kota 
dan dari daerah pinggiran perkotaan menuju pusat kota 
atau sebaliknya; dan 
f. memenuhi standar pelayanan minimum terhadap 
keselamatan, keamanan, keandalan, kenyamanan, 
kemudahan dan kesetaraan. 
(3) Jalur KRL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas: 
a. koridor Lintas Utara (Tanjung Priok Line) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
46 
b. koridor Lintas Barat (Tangerang Line) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat; 
c. koridor Lintas Barat Daya (Serpong Line) di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
d. koridor Lintas Tengah (Bogor Line) di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat dan SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
e. koridor Lintas Timur (Cikarang Line) 
di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur; dan 
f. koridor Jalur Lingkar (Loopline Jatinegara-Tanah Abang-
Kemayoran) di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
(4) Jalur MRT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri 
atas: 
a. jalur Kota-Ancol Barat (North-South) pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
b. jalur Lebak Bulus-Bundaran Hotel Indonesia (North-South) di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
c. jalur Bundaran Hotel Indonesia-Kota (North-South) pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat; dan 
d. jalur Kembangan-Ujung Menteng (East-est) pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat dan SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
(5) Jalur LRT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri 
atas: 
a. jalur Jakarta International Stadium-Rajawali Kemayoran di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. jalur Velodrome-Klender di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
c. jalur Klender-Halim di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
d. jalur Cawang-Cibubur di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
e. jalur Cawang-Bekasi di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
f. jalur Kelapa Gading-Velodrome di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur dan SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
g. jalur Kelapa Gading-Jakarta International Stadium di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat; 
h. jalur Pulo Gebang-Joglo di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur, SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; dan 
47 
i. jalur Cawang-Dukuh Atas di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat. 
Pasal 27 
(1) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf 
f terdiri atas: 
a. stasiun penumpang besar; 
b. stasiun penumpang sedang; 
c. stasiun penumpang kecil; dan 
d. stasiun operasi. 
(2) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dikembangkan menjadi Kawasan atau bangunan dengan fungsi 
campuran. 
(3) Pengembangan fungsi campuran sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) memperhatikan: 
a tidak mengganggu fungsi utama stasiun; 
b. diintegrasikan dengan titik stasiun melalui pengembangan 
jalur pejalan kaki; dan/ atau 
c. pembangunan hunian berimbang. 
(4) Dalam hal bangunan stasiun merupakan bangunan cagar 
budaya, maka fungsi hunian dan fungsi lainnya dikembangkan 
di luar bangunan stasiun disesuaikan dengan ketentuan 
bangunan cagar budaya yang berlaku. 
(5) Stasiun penumpang besar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. stasiun Gambir di Kecamatan Gambir pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
b. stasiun Pasar Senen di Kecamatan Senen pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat; 
c. stasiun Manggarai di Kecamatan Tebet pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; dan 
d. stasiun Jatinegara di Kecamatan Jatinegara pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 28 
(1) Stasiun penumpang sedang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. stasiun KRL; 
b. stasiun MRT; dan 
c. stasiun LRT. 
48 
(2) Stasiun KRL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Stasiun Kalideres di Kecamatan Kalideres; 
2. Stasiun Rawa Buaya di Kecamatan Cengkareng 
3. Stasiun Bojong Indah di Kecamatan Cengkareng; 
4. Stasiun Taman kota di Kecamatan Cengkareng; 
5. Stasiun Pesing di Kecamatan Grogol Petamburan; 
6. Stasiun Grogol di Kecamatan Grogol Petamburan; 
7. Stasiun Angke di Kecamatan Tambora; 
8. Stasiun Duri di Kecamatan Tambora; dan 
9. Stasiun Jakarta Kota di Kecamatan Taman Sari. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Stasiun Kampung Bandan di Kecamatan Pademangan; 
2. Stasiun Ancol di Kecamatan Pademangan; dan 
3. Stasiun Tanjung Priok di Kecamatan Tanjung Priok. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Stasiun Pondok Jati di Kecamatan Matraman; 
2. Stasiun Matraman di Kecamatan Matraman; 
3. Stasiun Buaran di Kecamatan Duren Sawit; 
4. Stasiun Klender Baru di Kecamatan Duren Sawit; 
5. Stasiun Cakung di Kecamatan Cakung; dan 
6. Stasiun Klender di Kecamatan Pulogadung. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Stasiun Kebayoran di Kecamatan Kebayoran Lama; 
2. Stasiun Tebet di Kecamatan Tebet; 
3. Stasiun Cawang di Kecamatan Tebet; 
4. Stasiun Duren Kalibata di Kecamatan Pancoran; 
5. Stasiun Pasar Minggu Baru di Kecamatan Pasar Minggu; 
6. Stasiun Pasar Minggu di Kecamatan Pasar Minggu; 
7. Stasiun Tanjung Barat di Kecamatan Jagakarsa; 
8. Stasiun Lenteng Agung di Kecamatan Jagakarsa; dan 
9. Stasiun Universitas Pancasila di Kecamatan Jagakarsa 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Stasiun Karet di Kecamatan Tanah Abang; 
2. Stasiun Palmerah di Kecamatan Tanah Abang; 
3. Stasiun Tanah Abang di Kecamatan Tanah Abang; 
4. Stasiun Sudirman di Kecamatan Menteng; 
5. Stasiun Mampang di Kecamatan Menteng; 
49 
6. Stasiun Cikini di Kecamatan Menteng; 
7. Stasiun Gondangdia di Kecamatan Menteng; 
8. Stasiun Juanda di Kecamatan Sawah Besar; 
9. Stasiun Sawah Besar di Kecamatan Sawah Besar; 
10. Stasiun Mangga Besar di Kecamatan Sawah Besar; 
11. Stasiun Jayakarta di Kecamatan Sawah Besar 
12. Stasiun Rajawali di Kecamatan Sawah Besar; 
13. Stasiun Kemayoran di Kecamatan Kemayoran; 
14. Stasiun Gang Sentiong di Kecamatan Senen; dan 
15. Stasiun Kramat di Kecamatan Cempaka Putih. 
(3) Stasiun MRT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Stasiun Lebak Bulus di Kecamatan Cilandak; 
2. Stasiun Fatmawati di Kecamatan Cilandak; 
3. Stasiun Cipete Raya di Kecamatan Cilandak; 
4. Stasiun Haji Nawi di Kecamatan Cilandak; 
5. Stasiun Blok A di Kecamatan Kebayoran Baru; 
6. Stasiun Blok M di Kecamatan Kebayoran Baru; 
7. Stasiun ASEAN di Kecamatan Kebayoran Baru; 
8. Stasiun Setiabudi di Kecamatan Setiabudi; 
9. Stasiun Gran Melia di Kecamatan Setiabudi; 
10. Stasiun Sudirman WTC di Kecamatan Setiabudi; 
11. Stasiun Ambasador di Kecamatan Setiabudi; 
12. Stasiun Satria Mandala di Kecamatan Mampang 
Prapatan; dan 
13. Stasiun Gatot Subroto di Kecamatan Mampang Prapatan. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Stasiun Senayan di Kecamatan Tanah Abang; 
2. Stasiun Istora di Kecamatan Tanah Abang; 
3. Stasiun Bendungan Hilir di Kecamatan Tanah Abang 
4. Stasiun Dukuh Atas di Kecamatan Tanah Abang; 
5. Stasiun Bundaran Hotel Indonesia di Kecamatan 
Menteng; 
6. Stasiun Sarinah di Kecamatan Menteng; 
7. Stasiun Monas di Kecamatan Gambir; 
8. Stasiun Harmoni di Kecamatan Gambir; dan 
9. Stasiun Sawah Besar di Kecamatan Gambir. 
50 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Stasiun Mangga Besar di Kecamatan Taman Sari; 
2. Stasiun Glodok di Kecamatan Taman Sari; dan 
3. Stasiun Kota di Kecamatan Taman Sari. 
(4) Stasiun LRT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Stasiun Tomang di Kecamatan Palmerah; 
2. Stasiun Palmerah di Kecamatan Palmerah; 
3. Stasiun Grogol di Kecamatan Grogol Petamburan; 
4. Stasiun Taman Anggrek di Kecamatan Grogol 
Petamburan; 
5. Stasiun Pesing di Kecamatan Grogol Petamburan; 
6. Stasiun Rawa Buaya di Kecamatan Cengkareng; dan 
7. Stasiun Kamal Raya di Kecamatan Cengkareng. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Stasiun Ciracas di Kecamatan Ciracas; 
2. Stasiun Kampung Rambutan di Kecamatan Ciracas; 
3. Stasiun Taman Mini di Kecamatan Makasar; 
4. Stasiun Cawang 1 di Kecamatan Makasar; 
5. Stasiun Halim di Kecamatan Makasar; 
6. Stasiun Cawang 2 di Kecamatan Makasar; 
7. Stasiun Cikoko di Kecamatan Kramat Jati; 
8. Stasiun Velodrome di Kecamatan Pulogadung; 
9. Stasiun Equestrian di Kecamatan Pulogadung; 
10. Stasiun Pulomas di Kecamatan Pulogadung; dan 
11. Stasiun Kampung Melayu di Kecamatan Jatinegara. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Stasiun Pancoran di Kecamatan Pancoran; 
2. Stasiun Kuningan di Kecamatan Setiabudi; 
3. Stasiun Kuningan Sentral di Kecamatan Setiabudi; 
4. Stasiun Rasuna Said di Kecamatan Setiabudi; 
5. Stasiun Setiabudi di Kecamatan Setiabudi; 
6. Stasiun Setiabudi Utara di Kecamatan Setiabudi; 
7. Stasiun Dukuh Atas di Kecamatan Setiabudi; 
8. Stasiun Casablanca di Kecamatan Tebet; 
9. Stasiun Polda Metro di Kecamatan Kebayoran Baru; dan 
10. Stasiun SCBD di Kecamatan Kebayoran Baru. 
51 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Stasiun Boulevard Utara di Kecamatan Kelapa Gading; 
2. Stasiun Boulevard Selatan di Kecamatan Kelapa Gading; 
dan 
3. Stasiun Pegangsaan Dua di Kecamatan Kelapa Gading. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Stasiun Plaza Senayan di Kecamatan Tanah Abang; 
2. Stasiun Asia Afrika di Kecamatan Tanah Abang; 
3. Stasiun Gelora di Kecamatan Tanah Abang; 
4. Stasiun Sudirman di Kecamatan Menteng; 
5. Stasiun Cideng Kecamatan Gambir; dan 
6. Stasiun Kyai Caringin di Kecamatan Gambir 
Pasal 29 
Stasiun penumpang kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 
ayat (1) huruf c terdiri atas: 
a. Stasiun Kereta Api Bandara stasiun BNI City di Kecamatan Tanah 
Abang di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
b. Stasiun Kereta Api Bandara stasiun Duri di Kecamatan Tambora 
di Kota Administrasi Jakarta Barat; dan 
c. Stasiun Kereta Api Cepat Halim di Kecamatan Makasar di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 30 
Stasiun operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) huruf 
d terdiri atas: 
a. Stasiun Tanjung Priok di Kecamatan Tanjung Priok pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Stasiun Depo MRT Ancol Barat di Kecamatan Pademangan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
c. Stasiun Depo LRT Pegangsaan Dua di Kecamatan Kelapa Gading 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
d. Stasiun Depo KRL Bukit Duri di Kecamatan Tebet pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
e. Stasiun Depo MRT Lebak Bulus di Kecamatan Cilandak pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; dan 
f. Stasiun Depo Cipinang di Kecamatan Pulogadung pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 31 
(1) Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf g 
terdiri atas: 
(3) 
52 
a. Pelabuhan laut; dan 
b. Pelabuhan perikanan. 
(2) Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. Pelabuhan utama; 
b. Pelabuhan pengumpul; 
c. Pelabuhan pengumpan regional; 
d. Pelabuhan pengumpan lokal; dan 
e. Pelabuhan penyeberangan kelas II dan Kelas III. 
Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memiliki kedekatan secara geografis dengan tujuan pasar 
international; 
b. berada dekat dengan jalur pelayaran dan Pelabuhan lainnya 
sesuai dengan kriteria teknis; 
c. memenuhi kriteria teknis pembangunan Pelabuhan yang 
mendukung pelaksanaan kegiatan pengawasan pencegahan 
dan penanggulangan pencemaran laut; 
d. mempertimbangkan ketersediaan dan kapasitas fasilitas 
penunjang pelayaran yang memperhatikan prinsip 
keamanan dan keselamatan dan tidak mengganggu kegiatan 
nelayan; 
e. menjaga fungsi pertahanan dan keamanan negara, dengan 
tidak menutup akses Pelabuhan dan fasilitas pemeliharaan 
dan perbaikan kapal Tentara Nasional Indonesia Angkatan 
Laut; 
f. berperan sebagai tempat alih muat penumpang dan barang 
international; 
g. dapat melayani angkutan peti kemas; dan 
h. memiliki peralatan bongkar muat sesuai jenis angkutan 
barang. 
Pelabuhan utama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
terdiri atas Pelabuhan Tanjung Priok di Kecamatan Tanjung 
Priok di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
Pelabuhan pengumpul sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b terdiri atas: 
a. Pelabuhan Marunda di Kecamatan Cilincing pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
b. Pelabuhan Sunda Kelapa di Kecamatan Penjaringan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
c. Pelabuhan Muara Baru di Kecamatan Perijaringan pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara. 
53 
(6) Pelabuhan pengumpan regional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c terdiri atas: 
a. Pelabuhan Kalibaru di Kecamatan Cilincing pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
b. Pelabuhan Muara Angke di Kecamatan Penjaringan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
c. Pelabuhan Pulau Pramuka di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Selatan pada SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu. 
(7) Pelabuhan pengumpan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf d berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Pelabuhan Pantai Mutiara di Kecamatan Penjaringan; 
2. Pelabuhan Muara Kamal di Kecamatan Penjaringan; 
3. Pelabuhan Marina Ancol di Kecamatan Pademangan; 
4. Pelabuhan Pangkalan Pasir Kalibaru di Kecamatan 
Cilincing; dan 
5. Pelabuhan Cakung Drain Cilincing di Kecamatan 
Cilincing. 
b. SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang meliputi: 
1 Pelabuhan Pulau Panggang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
2. Pelabuhan Pulau Kelapa di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; 
3. Pelabuhan Pulau Harapan di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
4. Pelabuhan Pulau Macan di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; 
5. Pelabuhan Pulau Putri di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; 
6. Pelabuhan Pulau Sepa di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; 
7. Pelabuhan Pulau Pelangi di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
8. Pelabuhan Pulau Kelapa Dua di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
9. Pelabuhan Pulau Sebira di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; 
10. Pelabuhan Pulau Tidung di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
11. Pelabuhan Pulau Payung di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
12. Pelabuhan Pulau Pari di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Selatan; 
54 
13. Pelabuhan Pulau Lancang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
14. Pelabuhan Pulau Untung Jawa di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
15. Pelabuhan Pulau Ayer di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Selatan; 
16. Pelabuhan Pulau Onrust di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; dan 
17. Pelabuhan Pulau Bidadari di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan. 
(8) Pelabuhan Penyeberangan Kelas II dan Kelas III sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf e terdiri atas: 
a. Pelabuhan Penyeberangan Kelas II Muara Angke di 
Kecamatan Penjaringan pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara; 
b. Pelabuhan Penyeberangan Kelas III Pulau Pramuka di 
Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan pada SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; 
c. Pelabuhan Penyeberangan Kelas III Pulau Kelapa di 
Kecamatan Kepulauan Seribu Utara pada SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; 
d. Pelabuhan Penyeberangan Kelas III Pulau Untung Jawa di 
Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan pada SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; dan 
e. Pelabuhan Penyeberangan Kelas III Pulau Tidung di 
Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan pada SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 32 
(1) Pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 
ayat (1) huruf b paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. mampu melayani kapal perikanan yang melakukari kegiatan 
perikanan di perairan Indonesia, Zona Ekonomi Eksklusif 
Indonesia dan laut lepas; 
b. memenuhi kriteria teknis pembangunan Pelabuhan 
perikanan; 
c. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas pokok, fasilitas 
fungsional dan fasilitas penunjang perikanan; 
d. mampu menampung kapal perikanan dengan standar 
minimal yang telah ditetapkan dalam kriteria teknis 
Pelabuhan perikanan; 
e. terdapat aktivitas bongkar muat ikan dan pemasaran hasil 
perikanan; dan 
f. terdapat industri pengolahan ikan dan industri penunjang 
lainnya. 
55 
(2) Pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Pelabuhan Perikanan Samudera (PPS) yang selanjutnya 
dikategorikan sebagai Pelabuhan perikanan kelas A, yaitu 
Pelabuhan Nizam Zachman di Kecamatan Penjaringan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) yang selanjutnya 
dikategorikan sebagai Pelabuhan perikanan kelas B, yaitu 
Pelabuhan Muara Angke Perikanan di Kecamatan 
Penjaringan pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
c. Pelabuhan Perikanan Kalibaru di Kecamatan Penjaringan 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
d. Pelabuhan Perikanan Cilincing di Kecamatan Penjaringan 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
e. Pelabuhan Perikanan Pulau Pramuka di Kecamatan 
Penjaringan pada SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu. 
Pasal 33 
(1) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf h 
terdiri atas: 
a. Alur pelayaran kelas I yang merupakan alur pelayaran 
nasional; 
b. Alur pelayaran kelas II yang merupakan alur pelayaran 
regional; 
c. alur pelayaran kelas III yang merupakan alur pelayaran dan 
perlintasan lokal; dan 
d. alur pelayaran kepulauan Indonesia. 
(2) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. pengaturan bagan dan pembebasan rintangan bawah air 
untuk menjamin kelancaran dan keselamatan lalu lintas 
laut dalam skala pelayanan lokal, regional, nasional dan 
international dengan tetap memperhatikan ekosistem laut; 
dan 
b. memenuhi standar teknis yang ditetapkan oleh menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
perhubungan. 
(3) Alur pelayaran kelas I sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. alur pelayaran Semarang-Tanjung Priok; 
2. alur pelayaran Surabaya-Tanjung Priok; 
3. alur pelayaran Tanjung Priok-Surabaya 2; 
4. alur pelayaran Tanjung Priok ke wilayah timur Indonesia; 
56 
5. alur pelayaran Tanjung Priok-Jayapura; 
6. alur pelayaran Tanjung Priok-Surabaya; dan 
7. alur pelayaran Tanjung Priok-Jayapura 2. 
b. Lintas SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang meliputi: 
1. alur pelayaran Tanjung Priok-Kijang; 
2. alur pelayaran Medan-Jakarta; 
3. alur pelayaran Tanjung Priok-Belinyu; 
4. alur pelayaran Tanjung Pandan- Tanjung Priok; 
5. alur pelayaran Belinyu-Tanjung Priok; 
6. alur pelayaran Tanjung Priok-Batam (Sekupang); 
7. alur pelayaran Tanjung Priok Banjarmasin; 
8. alur pelayaran Tanjung Priok-Makasar; dan 
9. alur pelayaran ALKI. 
(4) Alur pelayaran kelas II sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b berada di lintas SWP Kota Administrasi Jakarta Utara 
dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang 
meliputi: 
a. alur pelayaran Ancol-Pulau Pantara; 
b. alur pelayaran Ancol-Pulau Ayer; 
c. alur pelayaran Ancol-Pulau Bira; 
d. alur pelayaran Tanjung Priok- ulau Tunda; 
e. alur pelayaran Tanjung Priok ke wilayah utara Indonesia; 
f. alur pelayaran Ancol-Pulau Kotok; 
g. alur pelayaran Banten-Pulau Lancang; 
h. alur pelayaran Banten-Pulau Tidung; 
i. alur pelayaran Banten-Pulau Pari; 
j. 
alur pelayaran Banten-Pulau Pari 2; 
k. alur pelayaran Banten-Pulau Tidung; 
1. alur pelayaran Banten-Pulau Untung Jawa; dan 
m. alur pelayaran Pantai Mutiara-Pulau Tidung. 
(5) Alur pelayaran kelas III sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c berada di lintas SWP Kota Administrasi Jakarta Utara 
dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang 
meliputi: 
a. alur pelayaran Ancol-Pulau Untung Jawa-Pulau Tidung; 
b. alur pelayaran Pulau Tidung-Pulau Panggang; 
c. alur pelayaran Pulau Karya-Pulau Opak Besar-Pulau Kelapa; 
57 
d. alur pelayaran Pulau Kelapa-Pulau Sabira; 
e. alur pelayaran Banten-Pulau Laki; dan 
f. alur pelayaran Ancol-Pulau Kelor. 
(6) Alur pelayaran kepulauan Indonesia sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf d terdiri atas perlintasan wilayah barat dan 
timur Indonesia di Kecamatan Kepulauan Seribu Utara pada 
SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 34 
(1) Bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf i 
terdiri atas bandar udara pengumpul skala pelayanan primer. 
(2) Bandar udara pengumpul skala pelayanan primer sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Bandara Halim 
Perdanakusuma di Kecamatan Makasar di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
(3) Bandar udara pengumpul skala pelayanan primer sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memperhatikan 
ketentuan: 
a. berfungsi sebagai pangkalan angkutan udara; 
b. berfungsi sebagai Prasarana penunjang pelayanan Pusat 
Kegiatan Nasional untuk pelayanan pesawat udara dengan 
rute penerbangan dalam negeri dan luar negeri; 
c. melayani penumpang dengan jumlah lebih besar atau sama 
dengan 5.000.000 (lima juta) orang per tahun; 
d. mengikuti standar teknis pembangunan bandara yang 
ditetapkan oleh Menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang perhubungan; 
e. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas pokok dan 
penunjangnya yang terdiri atas fasilitas keselamatan dan 
keamanan, fasilitas sisi udara, fasilitas sisi darat dan 
fasilitas penunjang bandara; dan 
f. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas bagi penyandang 
disabilitas. 
Pasal 35 
Rencana jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat 
(1) huruf c terdiri atas: 
a. infrastruktur minyak dan gas bumi; 
b. jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi; 
c. saluran udara tegangan ekstra tinggi yang selanjutnya disingkat 
SUTET; 
d. saluran udara tegangan tinggi yang selanjutnya disingkat SUTT; 
e. saluran kabel tegangan tinggi yang selanjutnya disingkat SKTT; 
f. saluran kabel tegangan menengah yang selanjutnya disingkat 
SKTM; 
58 
g. saluran distribusi lainnya; 
h. jaringan pipa/kabel bawah laut penyaluran tenaga listrik; 
i. gardu listrik; dan 
j. 
infrastruktur pembangkit tenaga listrik. 
Pasal 36 
(1) Infrastruktur minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 35 huruf a meliputi sarana penyimpanan bahan 
bakar yang digunakan sebagai sarana penyimpanan bahan 
bakar beserta fasilitas pendukungnya. 
(2) Infrastruktur minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas: 
a. Sarana penyimpanan bahan bakar Plumpang di Kecamatan 
Kelapa Gading di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
b. Sarana penyimpanan bahan bakar New Priok di Kecamatan 
Koja di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
Pasal 37 
(1) Jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 huruf b terdiri atas: 
a. Jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi dari 
fasilitas produksi-kilang pengolahan; dan 
b. Jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi dari 
fasilitas produksi-tempat penyimpanan. 
(2) Jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi dari fasilitas 
produksi-kilang pengolahan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a dikategorikan sebagai pipa transmisi. 
(3) Pipa transmisi yang dimaksud pada ayat (2) paling sedikit 
mempertimbangkan: 
a. lokasi sumber atau lapangan minyak dan gas bumi; 
b. lokasi potensi pasar minyak dan gas bumi; 
c. lokasi konsumen minyak dan gas bumi; 
d. kondisi infrastruktur minyak dan gas bumi yang ada; 
e. standar dan spesifikasi teknis pembangunan; dan 
f. sarana pengaman tambahan. 
(4) Pipa transmisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada di 
Kecamatan Jagakarsa pada SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan. 
Pasal 38 
(1) Jaringan yang menyalurkan minyak dan gas bumi dari fasilitas 
produksi-tempat penyimpanan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 ayat (1) huruf b dikategorikan sebagai pipa distribusi. 
59 
(2) Pipa distribusi yang dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. jarak paling sedikit 1 (satu) meter diberlakukan bila 
berlintasan dengan pipa gas lain dan jarak paling sedikit 2 
(dua) meter bila pipa gas sejajar dengan jaringan lain; 
b. pemasangan pipa ditanam dengan kedalaman sekurang-
kurangnya 1 (satu) meter di bawah dasar saluran air minum 
untuk perlintasan dengan saluran air pembuangan 
perkotaan; 
c. kedalaman pipa di bawah permukaan Jalan raya paling 
sedikit 2 (dua) meter terhitung dari permukaan Jalan raya 
sampai permukaan atas pipa; dan 
d. kedalaman pipa di bawah permukaan tanah perlintasan rel 
kereta api paling sedikit 1,5 (satu koma lima) meter. 
(3) Pipa distribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 39 
(1) SUTET dan SUTT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf 
c dan huruf d paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. menyediakan Ruang bebas di sekeliling dan di sepanjang 
konduktor SUTET dan SUTT; 
b. memenuhi aspek keamanan dan keselamatan operasi 
dengan berpedoman kepada jarak bebas minimum; dan 
c. batasan Ruang bebas dan jarak bebas minimum yang 
digunakan untuk Pemanfaatan Ruang memenuhi aspek 
keamanan dan keselamatan ketenagalistrikan. 
(2) SUTET dan surr sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
direncanakan untuk pembangunan baru. 
(3) SUTET dan SUTF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
telah terbangun berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 40 
(1) SK1T, SKTM dan saluran distribusi lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 huruf e, huruf f dan huruf g dapat 
dilakukan melalui pemasangan jaringan kabel bawah tanah. 
(2) Saluran distribusi lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa Saluran Kabel Tegangan Rendah atau SKTR. 
60 
(3) Jaringan kabel bawah tanah yang dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. tahan terhadap kemungkinan tedadinya gangguan mekanis 
dan kimiawi; 
b. dapat diletakkan di bawah jaringan Jalan dengan 
mempertimbangkan kedalaman tertentu; 
c. dapat diletakkan di dalam tunne/ terpadu yang terintegrasi 
dengan Prasarana lainnya kecuali SKT1' diletakkan terpisah; 
d. tidak mengganggu Prasarana lainnya; 
e. memenuhi standar keamanan dan keselamatan operasi; dan 
f. kabel listrik antarpulau yang berdekatan dapat dibangun 
berbentuk jaringan di bawah tanah, di udara atau di dasar 
laut sepanjang tidak mengganggu alur pelayaran. 
(4) Jaringan kabel bawah tanah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 41 
(1)  Jaringan pipa/ kabel bawah laut penyaluran tenaga listrik 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf h merupakan 
jaringan tabung berongga dengan diameter dan panjang 
bervariasi serta kabel untuk penyaluran tenaga listrik yang 
terletak/tertanam di bagian bawah laut. 
(2) Jaringan kabel listrik bawah laut sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. tidak mengganggu alur pelayaran; 
b. peletakan konduktor berada di dasar laut; dan 
c. konduktor pada saluran transmisi bawah laut menggunakan 
konduktor yang berisolasi. 
(3) Jaringan kabel listrik bawah laut sebagaimana dimaksud ayat 
(1) berada di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 42 
(1) Gardu listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf i 
terdiri atas: 
a. gardu induk; 
b. gardu hubung; dan 
c. gardu distribusi 
(2)  Gardu listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
61 
a. dilengkapi dengan sarana pemutus tenaga yang terhubung 
paralel; dan 
b. dilengkapi dengan Ruang untuk sarana pelayanan kontrol 
jarak jauh dan dapat berada pada Ruang yang sama dengan 
Ruang gardu hubung, namun terpisah dengan Ruang gardu 
distribusinya. 
(3) Gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Gardu Induk Gedung Pola di Kecamatan Menteng; 
2. Gardu Induk Karet Lama di Kecamatan Tanah Abang; 
3. Gardu Induk Karet Baru di Kecamatan Tanah Abang; 
4. Gardu Induk Tanah Tinggi di Kecamatan Cempaka Putih; 
5. Gardu Induk Kebon Sirih di Kecamatan Menteng; 
6. Gardu Induk Budi Kemuliaan di Kecamatan Gambir; 
7. Gardu Induk Gambir Lama di Kecamatan Gambir; dan 
8. Gardu Induk Gambir Baru di Kecamatan Kemayoran. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Gardu Induk Pegangsaan di Kecamatan Kelapa Gading; 
2. Gardu Induk Kelapa Gading di Kecamatan Kelapa 
Gading; 
3. Gardu Induk Kemayoran di Kecamatan Pademangan; 
4. Gardu Induk Angke di Kecamatan Penjaringan; 
5. Gardu Induk Kandang Sapi di kecamatan Cilincing; 
6. Gardu Induk Gunung Sahari di Kecamatan Pademangan; 
7. Gardu Induk Plumpang di Kecamatan Koja; 
8. Gardu Induk Plumpang II di Kecamatan Koja; 
9. Gardu Induk Ancol di Kecamatan Pademangan; 
10. Gardu Induk PIK di Kecamatan Penjaringan; 
11. Gardu Induk Marunda di kecamatan Cilincing; 
12. Gardu Induk Priok Timur di Kecamatan Pademangan; 
13. Gardu Induk Muara Karang di Kecamatan Penjaringan; 
14. Gardu Induk Kemayoran II di Kecamatan Pademangan; 
15. Gardu Induk Kandang Sapi II di Kecamatan Cilincing; 
dan 
16. Gardu Induk Muara Karang Lama di Kecamatan 
Penjaringan. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Gardu Induk Kembangan di Kecamatan Kembangan; 
2. Gardu Induk Duri Kosambi di Kecamatan Cengkareng; 
62 
3. Gardu Induk Grogol di Kecamatan Grogol Petamburan; 
4. Gardu Induk Ketapang di Kecamatan Taman Sari; 
5. Gardu Induk Mangga Besar di Kecamatan Taman Sari; 
6. Gardu Induk Kebon Jeruk di Kecamatan Kebon Jeruk; 
7. Gardu Induk Daan Mogot di Kecamatan Cengkareng; 
8. Gardu Induk Cengkareng di Kecamatan Cengkareng; 
9. Gardu Induk Grogol 2 di Kecamatan Kebon Jeruk; dan 
10. Gardu Induk Kembangan II di Kecamatan Kembangan. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Gardu Induk Pondok Indah di Kecamatan Cilandak; 
2. Gardu Induk Kemang di Kecamatan Pasar Minggu; 
3. Gardu Induk Taman Rasuna di Kecamatan Tebet; 
4. Gardu Induk CSW di Kecamatan Kebayoran Baru; 
5. Gardu Induk Mampang Baru di Kecamatan Mampang 
Prapatan; 
6. Gardu Induk Abadi Guna Papan di Kecamatan Setiabudi; 
7. Gardu Induk New Senayan di Kecamatan Kebayoran 
Lama; 
8. Gardu Induk Danayasa di Kecamatan Kebayoran Baru; 
9. Gardu Induk Setia Budi di Kecamatan Setiabudi; 
10. Gardu Induk Senayan di Kecamatan Kebayoran Lama; 
11. Gardu Induk Manggarai di Kecamatan Tebet; 
12. Gardu Induk Dukuh Atas di Kecamatan Setiabudi; 
13. Gardu Induk Antasari di Kecamatan Cilandak; 
14. Gardu Induk Duren Tiga di Kecamatan Pancoran; 
15. Gardu Induk Duren Tiga II di Kecamatan Pancoran; dan 
16. Gardu Induk Semanggi Barat II di Kecamatan Setiabudi. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Gardu Induk Gandaria di Kecamatan Ciracas; 
2. Gardu Induk Gandaria 2 di Kecamatan Ciracas; 
3. Gardu Induk Miniatur di Kecamatan Cipayung; 
4. Gardu Induk Cawang di Kecamatan Kramat Jati; 
5. Gardu Induk Cawang Baru di Kecamatan Kramat Jati; 
6. Gardu Induk Cipinang di Kecamatan Jatinegara; 
7. Gardu Induk Penggilingan di Kecamatan Cakung; 
8. Gardu Induk Pulomas di Kecamatan Pulogadung; 
9. Gardu Induk Pulogadung di Kecamatan Cakung; dan 
10. Gardu Induk JGC di Kecamatan Cakung. 
63 
(4) Gardu hubung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
(5) Gardu distribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
Pasal 43 
(1) Infrastruktur pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 35 huruf j paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. peningkatan kebutuhan kegiatan rumah tangga, industri, 
perkantoran, perdagangan dan jasa, fasilitas umum serta 
transportasi; 
b. kapasitas penyediaan tenaga listrik yang dapat diandalkan 
dan berkesinambungan; 
c. kelengkapan pengaman dan sarana pencegah kebisingan, 
pengumpulan atau pengolah limbah agar tidak mencemari 
udara, tanah, air dan perairan laut; 
d. jarak bebas dan jarak aman terhadap kegiatan lain; 
e. ketersediaan dan kemudahan pasokan sumber energi listrik, 
energi serta kedekatan jarak dengan pusat beban; 
f. sumber energi pembangkit tenaga listrik terbarukan; dan 
g- apabila di wilayah pulau tidak tersedia Lahan kosong yang 
sesuai, dapat dibangun di atas tanah hasil reklamasi pada 
lokasi yang sesuai dan memenuhi kelayakan teknis. 
(2) Infrastruktur pembangkit tenaga Iistrik sebagaimana yang 
dimaksud ayat (1) terdiri atas: 
a. Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Muara Karang di 
Kecamatan Penjaringan pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara; 
b. Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Priok di Kecamatan 
Tanjung Priok pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
c. Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Jawa-2 di 
Kecamatan Tanjung Priok pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara; 
d. Pembangkit Listrik Tenaga Diesel Senayan di Kecamatan 
Kebayoran Lama pada SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; dan 
e. Pembangkit Listrik Tenaga Surya Pulau Sebira di Kecamatan 
Kepulauan Seribu Utara pada SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
64 
Pasal 44 
(1)  Rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. jaringan tetap; 
b. jaringan bergerak seluler; dan 
c. jaringan bergerak satelit. 
(2)  Rencana jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan melalui pengembangan sistem jaringan 
telekomunikasi serta pengembangan digital hub. 
(3) Digital hub sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan 
konsep penyediaan Ruang publik yang dilengkapi dengan sarana, 
Prasarana dan teknologi digital serta ditujukan untuk kepentingan 
publik dalam rangka mendukung pemerataan akses Masyarakat 
terhadap fasilitas digital berupa spot wifi access point. 
Pasal 45 
(1) Jaringan tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. jaringan serat optik; dan 
b. jaringan telepon fixed line. 
(2)  Jaringan serat optik dan jaringan telepon foced line sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. mengurangi secara bertahap penggunaan tiang untuk 
penempatan jaringan serat optik dan jaringan telepon fixed 
line; 
b. terhadap lokasi yang belum memungkinkan pemasangan 
jaringan serat optik dan jaringan telepon fixed line dapat 
menggunakan tiang yang peletakannya tidak mengganggu 
Jaringan Pejalan Kaki atau kendaraan; 
c. pemasangan tiang tetap mempertimbangkan estetika 
pemandangan dan keindahan; 
d. jarak antartiang untuk dalam kota kurang lebih 50 (lima 
puluh) sampai dengan 60 (enam puluh) meter; 
e. pemasangan tiang diusahakan di batas persil, batas antara 
2 (dua) Kavling tanah atau rumah yang berdampingan; 
f. dapat diintegrasikan dengan instalasi dalam Bangunan 
Gedung; dan 
g. dapat dilakukan melalui pemasangan jaringan kabel bawah 
tanah. 
(3)  Jaringan serat optik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
65 
(4) Jaringan telepon fuced line sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dikategorikan sebagai kabel telekomunikasi bawah laut. 
(5) Kabel telekomunikasi bawah laut sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) berada di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu terdiri atas: 
a. alur kabel telekomunikasi Perairan Teluk Jakarta; 
b. alur kabel telekomunikasi Kepulauan Seribu Menuju Utara; 
c. alur kabel telekomunikasi Kepulauan Seribu Bagian Barat; dan 
d. alur pipa koridor Kepulauan Seribu Selatan menuju barat 
dan timur. 
Pasal 46 
(1) Jaringan bergerak seluler sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 ayat (1) huruf b dikategorikan sebagai menara base 
transceiver station yang selanjutnya disingkat Menara BTS. 
(2) Menara BTS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. menggunakan tiang atau menara bersama untuk 
meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan Ruang; 
b. mempertimbangkan estetika pemandangan dan keindahan 
kota serta jarak dengan menara telekomunikasi lainnya; 
c. memenuhi aspek keamanan dan keselamatan operasi 
dengan berpedoman kepada jarak bebas minimum yang 
besarannya berdasarkan pada tingkat radiasi gelombang 
elektromagnetik yang dipancarkan; 
d. memperhatikan kekuatan dan kestabilan konstruksi menara; 
e. dilengkapi dengan sarana pendukung sesuai dengan standar 
teknis yang menjamin kearnanan lingkungan; dan 
f. dapat diletakkan di dinding dan/atau atap Bangunan 
Gedung, infrastruktur lainnya. 
(3)  Menara BTS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 47 
(1) Jaringan bergerak satelit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 ayat (1) huruf c dikategorikan sebagai stasiun bumi. 
(2) Stasiun bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. ketersediaan fasilitas untuk mengurangi kebisingan; dan 
b. dilengkapi dengan antena bumi yang mudah diarahkan, agar 
sistem pelacak dapat mengarahkan gelombang antena ke 
arah satelit secara akurat. 
66 
(3) Stasiun bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
Kecamatan Pasar Rebo pada SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 48 
(1) Rencana jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. bangunan sumber daya air; dan 
b. sistem pengendalian banjir. 
(2) Bangunan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a terdiri atas: 
a. bendungan; dan 
b. pintu air. 
(3) Bendungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
berupa SDEW paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. diutamakan di daerah hulu, daerah cekungan atau rawa, 
daerah rawan banjir dan dataran banjir atau flood plain; 
b. terhubung dengan Jaringan Drainase; 
c. memenuhi kapasitas tampung optimal; dan 
d. dilengkapi dengan Jalan inspeksi untuk kebutuhan 
pemeliharaan. 
(4) SDEW sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Situ Lembang di Kecamatan Menteng; 
2. 
Waduk Melati di Kecamatan Tanah Abang; dan 
3. 
Waduk Taman Ria Senayan di Kecamatan Tanah Abang 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Embung Babek TNI di Kecamatan Cilincing; 
2. 
Waduk Pegangsaan Dua di Kecamatan Kelapa Gading; 
3. 
Waduk Don Bosco di Kecamatan Kelapa Gading; 
4. 
Waduk Sunter Timur I Kodamar di Kecamatan Kelapa 
Gading; 
5. 
Waduk Sunter Timur 3 di Kecamatan Koja; 
6. 
Waduk Kemayoran di Kecamatan Pademangan; 
7. 
Waduk Muara Angke di Kecamatan Penjaringan; 
8. 
Waduk Pluit di Kecamatan Penjaringan; 
9. 
Waduk Kapuk 1 di Kecamatan Penjaringan; 
10. Waduk Kapuk 2 di Kecamatan Penjaringan; 
11. Waduk Teluk Gong di Kecamatan Penjaringan; 
12. Waduk Sunter Selatan di Kecamatan Tanjung Priok; dan 
13. Waduk Sunter Utara di Kecamatan Tanjung Priok. 
67 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Embung Gor Cendrawasih di Kecamatan Cengkareng; 
2. 
Waduk Bojong Indah di Kecamatan Cengkareng; 
3. 
Waduk KFT di Kecamatan Cengkareng; 
4. 
Waduk Peternakan di Kecamatan Cengkareng; 
5. 
Waduk Grogol di Kecamatan Grogol Petamburan; 
6. 
Waduk Rawa Kepa di Kecamatan Grogol Petamburan; 
7. 
Waduk Wijaya Kusuma Kecamatan Grogol Petamburan; 
8. 
Waduk Tomang Barat di Kecamatan Grogol Petamburan; 
9. 
Waduk Citra VI di Kecamatan Kalideres; 
10. Waduk Kalideres di Kecamatan Kalideres; 
11. Waduk Tegal Alur di Kecamatan Kalideres; 
12 Waduk Hutan Kota Srengseng di Kecamatan 
Kembangan; 
13. Waduk Pondok Bandung di Kecamatan Palmerah; 
14. Waduk Hankam I di Kecamatan Palmerah; dan 
15. Waduk Hankam II di Kecamatan Palmerah. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Situ Babakan di Kecamatan Jagakarsa; 
2. 
Situ Mangga Bolong di Kecamatan Jagakarsa; 
3. 
Situ UI di Kecamatan Jagakarsa; 
4. 
Situ Pancoran di Kecamatan Pancoran; 
5. 
Situ TMP Kalibata di Kecamatan Pancoran; 
6. 
Embung Jalan Aselih di Kecamatan Jagakarsa; 
7. 
Embung Jalan Lapangan Merah di Kecamatan Jagakarsa; 
8. 
Waduk Cilandak Marinir di Kecamatan Cilandak; 
9. 
Waduk Jagakarsa di Kecamatan Jagakarsa; 
10. Waduk Sigura-Gura di Kecamatan Pancoran; 
11. Waduk Bonbin Ragunan di Kecamatan Pasar Minggu; 
12 . Waduk Badan Penyuluhan Pertanian (BPP) Poncol di 
Kecamatan Pasar Minggu; 
13. Waduk Ragunan I di Kecamatan Pasar Minggu; 
14. Waduk Ragunan II di Kecamatan Pasar Minggu; 
15. Waduk Setiabudi Barat di Kecamatan Setiabudi; dan 
16. Waduk Setiabudi Timur di Kecamatan Setiabudi. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang 
1. Situ Rawa Badung di Kecamatan Cakung; 
2. 
Situ Rawa Gelam di Kecamatan Cakung; 
3. 
Situ Ceger Bambu Apus di Kecamatan Cipayung; 
4. 
Situ Kelapa Dua Wetan di Kecamatan Ciracas; 
68 
5. 
Situ Rawa Dongkal di Kecamatan Ciracas; 
6. 
Embung Pulo Gebang I di Kecamatan Cakung; 
7. 
Embung Pulo Gebang II di Kecamatan Cakung; 
8. 
Embung Pulo Gebang III di Kecamatan Cakung; 
9. 
Embung Jalan Sejuk di Kecamatan Cipayung; 
10. Embung RPTRA Kebon Pala di Kecamatan Makasar; 
11. Embung Jalan H. Dogol di Kecamatan Duren Sawit; 
12. Waduk Aneka Elok di Kecamatan Cakung; 
13. Waduk JGC Site B di Kecamatan Cakung; 
14. Waduk JGC Site C di Kecamatan Cakung; 
15. Waduk Mabes Hankam di Kecamatan Cipayung; 
16. Waduk Cilangkap I di Kecamatan Cipayung; 
17. Waduk Cilangkap II di Kecamatan Cipayung; 
18. Waduk RW 05 Ceger di Kecamatan Cipayung 
19. Waduk TMII di Kecamatan Cipayung; 
20. Waduk Sunter Hulu di Kecamatan Cipayung; 
21. Waduk Cilangkap Giri Kencana di Kecamatan Cipayung; 
22. Waduk Jalan Kaja II di Kecamatan Ciracas; 
23. Waduk Halim I di Kecamatan Makasar; 
24. Waduk Halim II di Kecamatan Makasar; 
25. Waduk Halim III di Kecamatan Makasar; 
26. Waduk Halim IV di Kecamatan Makasar; 
27. Waduk Halim V di Kecamatan Makasar; 
28. Waduk Bea Cukai di Kecamatan Pulogadung; 
29. Waduk Pulomas/Waduk Ria-Rio di Kecamatan 
Pulogadung; dan 
30. Waduk Pacuan Kuda Pulomas di Kecamatan Pulogadung. 
(5) SDEW sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
dikembangkan di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Embung Kampung Kandang di Kecamatan Cilincing; 
2. 
Embung Jalan Sunter di Kecamatan Tanjung Priok; 
3. 
Embung Jalan Belibis V di Kecamatan Cilincing; 
4. 
Embung Jalan Mandor Iren di Kecamatan Tanjung 
Priok; 
5. 
Waduk Rawa Kendal di Kecamatan Cilincing; 
6. 
Waduk Marunda di Kecamatan Cilincing; 
7,  Waduk Kampung Rawa Malang di Kecamatan Cilincing; 
8. 
Waduk Jalan Kesatrian di Kecamatan Cilincing; 
9. 
Waduk Kamal di Kecamatan Penjaringan; 
69 
10. Waduk Kamal II di Kecamatan Penjaringan; dan 
11. Waduk Tol Sedyatmo di Kecamatan Penjaringan. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Embung Jaya 25 di Kecamatan Cengkareng; 
2. 
Embung Jalan H. Aseni Raya di Kecamatan Kalideres; 
3. 
Embung Jalan Kapuk Kamal Rawa Melati di Kecamatan 
Kalideres; 
4. 
Waduk Daan Mogot di Kecamatan Cengkareng; dan 
5. 
Waduk Semanan di Kecamatan Cengkareng. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Embung Jalan Lebak Bulus III di Kecamatan Cilandak; 
2. 
Embung Kebagusan di Kecamatan Pasar Minggu; 
3. 
Waduk Lebak Bulus di Kecamatan Cilandak; 
4. 
Waduk Brigif di Kecamatan Jagakarsa; 
5. 
Waduk Prapanca di Kecamatan Kebayoran Baru; 
6. 
Waduk Rawa Minyak di Kecamatan Pasar Minggu; 
7. 
Waduk Dadap Merah di Kecamatan Pasar Minggu; 
8. 
Waduk Rawa Lindung di Kecamatan Pesanggrahan; 
9. 
Waduk Ulujami di Kecamatan Pesanggrahan; 
10. Waduk Bintaro Kel. Bintaro di Kecamatan 
Pesanggrahan; dan 
11. Waduk Bintaro Pondok Pinang di Kecamatan 
Pesanggrahan. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Situ Rawa Penggilingan di Kecamatan Cakung; 
2. 
Situ Taman Modern di Kecamatan Makasar; 
3. 
Embung Jalan Cakung Cilincing di Kecamatan Cakung; 
4. 
Embung Jalan Penganten Ali 3 di Kecamatan Ciracas; 
5. 
Embung Jalan Cendrawasih di Kecamatan Ciracas; 
6. 
Embung Jalan Pondok Gede di Kecamatan Ciracas; 
7. 
Embung Kel. Kramat Jati di Kecamatan Kramat Jati; 
8. 
Embung Wirajasa di Kecamatan Makasar; 
9. 
Embung Jalan Pekayon di Kecamatan Pasar Rebo; 
10. Waduk Taman Modern di Kecamatan Cakung; 
11. Waduk Cipayung di Kecamatan Cipayung; 
12. Waduk Jalan Raya Pondok Ranggon di Kecamatan 
Cipayung; 
13. Waduk Pondok Ranggon I di Kecamatan Cipayung; 
14. Waduk Pondok Ranggon 11 di Kecamatan Cipayung; 
70 
15. Waduk Pondok Ranggon III di Kecamatan Cipayung; 
16. Waduk Munjul di Kecamatan Cipayung; 
17. Waduk Cimanggis di Kecamatan Ciracas; 
18. Waduk Kampung Rambutan 1 di Kecamatan Ciracas; 
19. Waduk Jalan Pondok Gede Raya di Kecamatan Makasar; 
20. Waduk Kampung Rambutan Jalan Bungur 12 di 
Kecamatan Ciracas; 
21. Waduk Jati Kramat di Kecamatan Duren Sawit; 
22. Waduk Kali Cipinang Kel. Dukuh di Kecamatan Kramat 
Jati; 
23. Waduk Kampung Dukuh Jalan Pondok Gede di 
Kecamatan Kramat Jati; dan 
24. Waduk Surilang di Kecamatan Pasar Rebo. 
Pasal 49 
(1) Pintu air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (2) huruf 
b merupakan bangunan pelengkap yang berfungsi untuk 
mengatur debit dan dapat dipasang diantaranya pada saluran 
masuk (inlet) siphon, saluran masuk (inlet) dan saluran keluar 
(outlet) kolam detensi dan retensi, inlet stasiun pompa dan di 
ujung saluran yang berhubungan dengan badan air. 
(2) Pintu air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Pintu Air Istiqlal; 
2. Pintu Air Jembatan Merah; 
3. Pintu Air Karet; 
4. Pintu Air Sogo; 
5. Pintu Air Honda 1; dan 
6. Pintu Air Cideng. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Pintu Air Pasar Ikan; 
2. Pintu Alr Marina; 
3. Pintu Air Tangki; 
4. Pintu Air Sungai Landak; 
5. Pintu Air Kali Mati; 
6. Pintu Air Roa Malaka; 
7. Pintu Air Sunter C; 
8. Pintu Air Sunter P8; 
9. Pintu Air Pertamina; 
10. Pintu Air Honda 2; dan 
11. Pintu Air Flushing. 
71 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Pintu Air Citraland; 
2. Pintu Air Kali Duri; 
3. Pintu Air Kampung Gusti; dan 
4. Pintu Air Manggarai. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Pintu Air Bali Matraman; dan 
2. Pintu Air Sultan Agung. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Pintu Air HEK; 
2. Pintu Air Pulogadung; 
3. Pintu Air KW 3; dan 
4. Pintu Air Petukangan. 
Pasal 50 
(1) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
48 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. bangunan pengendalian banjir; dan 
b. jaringan pengendalian banjir. 
(2) Bangunan pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. rumah pompa; dan 
b. bangunan peresapan. 
(3) Bangunan pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 51 
(1) Rumah pompa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) 
huruf a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. ditempatkan pada lokasi yang dapat memompakan air dari 
titik terendah dalam suatu wilayah drainase dan di dekat 
saluran drainase; 
b. memiliki pondasi yang kuat untuk menahan beban; 
c. mudah diakses; dan 
d. tidak ditempatkan di dekat tanggul yang mempunyai lapisan 
dengan permeabilitas tinggi seperti pasir atau sejenisnya. 
(2) Bangunan peresapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 
ayat (2) huruf b terdiri atas: 
72 
a. sumur resapan air hujan; 
b. kolam resapan; 
c. biopori; 
d. kolam retensi; dan 
e. bak penampungan air hujan. 
(3) Sumur resapan air hujan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a terdiri atas: 
a. sumur resapan dangkal; dan 
b. sumur resapan dalam. 
(4) Sumur resapan dangkal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. berada di dalam LP; 
b. diutamakan diletakkan pada daerah dengan muka air tanah 
lebih besar 3 (tiga) meter dari permukaan tanah setempat, 
pada Lahan datar dan tidak miring, pada saluran drainase 
dan pada daerah permukiman yang memiliki potensi rawan 
banjir; 
c. tidak berada pada lereng atau tebing yang berpotensi 
longsor, pada saluran pembuangan atau limbah dan di 
bawah basemen bangunan; 
d. jenis tanah didominasi pasiran atau berada pada satuan 
kipas alluvial; 
e. berjarak paling sedikit 5 (lima) meter dari lokasi timbunan 
sampah, bekas timbunan, tangki septik atau tanah yang 
mengandung bahan pencemar; dan 
f. berjarak paling sedikit 1 (satu) meter dari pondasi bangunan. 
(5) Sumur resapan dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf b paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. diutamakan di daerah yang mengalami penurunan muka 
tanah yang tinggi dan Kawasan hulu yang mengalami 
kondisi air tanah kritis; 
b. jenis tanah atau jenis batuan didominasi ukuran butir pasir 
atau pasiran; 
c. berjarak paling sedikit 5 (lima) meter dari lokasi timbunan 
sampah, tangki septic atau tanah yang mengandung bahan 
pencemar; dan 
d. berjarak paling sedikit 1 (satu) meter dari pondasi 
bangunan. 
(6) Kolarn resapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. jenis tanah atau batuan didominasi butiran pasir atau 
pasiran; 
73 
b. diutamakan diletakkan pada daerah dengan muka air tanah 
lebih besar 3 (tiga) meter dari permukaan tanah setempat 
dan pada Ruang terbuka; dan 
c. kondisi Lahan masih memungkinkan untuk dimanfaatkan 
sebagai kolam resapan. 
(7) Biopori sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. berada di sekitar permukiman, taman, halaman parkir, di 
sekitar pohon dan/ atau di Lahan yang dilewati aliran air 
hujan; 
b. jenis material organik yang digunakan sebagai pengisi 
biopori; 
c. air yang masuk ke dalam biopori memenuhi ambang batas 
kualitas air baku; 
d. diutamakan diletakkan pada daerah dengan muka air tanah 
lebih besar 1 (satu) meter dari permukaan tanah setempat 
dan daerah yang memiliki jenis butir pasiran atau porositas 
dan permeabilitas baik; 
e. diameter lubang biopori 10 (sepuluh) sampai dengan 25 (dua 
puluh lima) sentimeter dengan kedalaman kurang lebih 100 
(seratus) sentimeter atau tidak melebihi muka air tanah; dan 
f. jarak antarlubang resapan biopori antara 50 (lima puluh) 
sampai dengan 100 (seratus) sentimeter. 
(8) Kolam retensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. diutamakan di daerah yang mengalami penurunan muka 
tanah tinggi, daerah yang secara topografi mendapatkan 
limpahan air dan berkontribusi melimpahkan air hujan yang 
berpotensi banjir pada daerah hilirnya, di daerah 
permukiman yang sangat padat dan Lahan yang telah 
terbangun; dan 
b. berfungsi untuk menampung air hujan yang tidak berpotensi 
mencemari air tanah. 
(9) Bak penampungan air hujan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf e paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memiliki pondasi yang kuat dan memiliki daya dukung yang 
cukup; 
b. diutamakan pada daerah rawan atau kritis air tanah, daerah 
yang memiliki tanah dengan porositas dan permeabilitas 
tinggi atau tanah dengan jenis litologi pasir atau pasiran; 
c. apabila ditempatkan di bawah permukaan tanah: 
1. berada di daerah bebas banjir dan di daerah dengan 
ketinggian permukaan tanah di atas 10 (sepuluh) meter 
di atas permukaan laut; dan 
2. memiliki kedalaman muka air tanah dangkal lebih dari 3 
(tiga) meter dari permukaan tanah setempat. 
74 
d. apabila ditempatkan di atas permukaan tanah: 
1. memiliki kedalaman muka air tanah dangkal atau 
kurang dari 1 (satu) meter; dan 
2. berada pada daerah dengan jenis tanah yang mempunyai 
kapasitas infiltrasi rendah seperti lempung, rawa, 
gambut dan/atau liat. 
Pasal 52 
(1) Jaringan pengendalian banjir sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Sungai; dan 
b. kanal. 
(2)  Jaringan pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. dibangun dengan umur bangunan paling sedikit 25 (dua 
puluh lima) tahun; 
b. dilengkapi dengan sarana pendukung untuk pemeliharaan 
rutin; 
c. memperhatikan keandalan bangunan; dan 
d mampu mengalirkan debit air besar dengan kala ulang 25 
(dua puluh lima) sampai 100 (seratus) tahunan. 
(3) Sungai dan kanal sebagai jaringan pengendalian banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan b berada di• 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara meliputi Sungai 
Sunter; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Sungai Grogol; 
2. Sungai Mookervart; dan 
3. Sungai Pesanggrahan 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Sungai Baru Barat; dan 
2. Sungai Krukut 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi 
1. Sungai Baru Timur; 
2. Sungai Jati Kramat; 
3. Sungai Buaran; 
4. Sungai Cakung Atas; 
5. Sungai Ciliwung; 
6. Sungai Cipinang; dan 
7. Kali Banjir Kanal Timur 
75 
e. Lintas SWP yang meliputi: 
1. Sungai Angke di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat 
dan Jakarta Utara; dan 
2. Kali Banjir Kanal Barat di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, Jakarta Barat dan Jakarta Pusat 
Pasal 53 
(1)  Rencana Jaringan Drainase sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
7 ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. saluran drainase; dan 
b. bangunan tampungan (polder). 
(2)  Saluran drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dapat berupa: 
a. Sungai bertanggul; 
b. Sungai tidak bertanggul; 
c. kanal; 
d. kali; atau 
e. saluran penghubung. 
(3) Saluran drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. dilengkapi dengan pembangunan Jalan inspeksi di 
sepanjang saluran drainase; 
b. mempertahankan Sempadan Sungai sebagai Ruang terbuka 
untuk menampung kelebihan air saat curah hujan tinggi; dan 
c. dilengkapi dengan Prasarana pengendali banjir, pengelolaan 
air limbah dan sampah. 
(4) Saluran drainase sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri 
atas: 
a. saluran drainase primer; 
b. saluran drainase sekunder; 
c. saluran drainase tersier; dan 
d. saluran drainase lokal. 
(5) Saluran drainase primer sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf a merupakan jaringan yang menampung dan mengalirkan 
air dari saluran drainase sekunder dan menyalurkan ke badan 
air penerima yang berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi Sungai 
Sunter; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Sungai Grogol; 
2. Sungai Mookervart; dan 
3. Sungai Pesanggrahan 
76 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Sungai Baru Barat; 
2. Sungai Krukut; dan 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi; 
1. Sungai Baru Timur; 
2. Sungai Jati Kramat; 
3. Sungai Buaran; 
4. Sungai Cakung Atas; 
5. Sungai Ciliwung; 
6. Sungai Cipinang; dan 
7. Kali Banjir Kanal Timur 
e. Lintas SWP yang meliputi: 
1. Sungai Angke di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat 
dan Jakarta Utara; dan 
2. Kali Banjir Kanal Barat di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, Jakarta Barat dan Jakarta Pusat 
(6)  Saluran drainase sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf b merupakan jaringan untuk menampung air dari saluran 
drainase tersier dan membuang air tersebut ke Jaringan 
Drainase primer yang berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Kali Cideng Siantar; 
2. 
Kali Utan Kayu; 
3. 
Kali Cideng; 
4. 
Kali Ciliwung Gunung Sahari; 
5. 
Kali Sentiong; 
6. 
Kali Item; dan 
7. 
Kali Muara Ciliwung Gunung Sahari. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Kali Banglio; 
2. 
Kali Pakin; 
3. 
Kali Lagoa Kanal; 
4. 
Kali Jelakeng; 
5. 
Kali Lagoa Buntu; 
6. 
Kali Ancol; 
7. 
Kali Blencong; 
8. 
Kali Pademangan Barat; 
9. 
Kali Mati Pademangan; 
10. Kali Pademangan Timur; 
77 
11. Kali Ancol Bandan; 
12. Kali Muara Karang; 
13. Kali Duri; 
14. Kali Tiram; 
15. Kali Lagoa Tiram; 
16. Kali Ciliwung Lama; 
17. Kali Sodetan Tiram; 
18. Kali Gendong Cakung Drain; dan 
19. Kali Betik Pertamina. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Kali Krukut Bawah; 
2. 
Kali Cengkareng Drain; 
3. 
Kali Cibubur; 
4. 
Kali Krukut Cideng; 
5. 
Kali Kamal; 
6. 
Kali Sodetan Pesanggrahan; 
7. 
Kali Jembatan Merah; 
8. 
Kali Taman Sari; 
9. 
Kali Duri Ledeng; 
10. Kali Beton; 
11. Kali Tubagus Angke; 
12. Kali Sekretaris; 
13. Kali Tanjungan; 
14. Kali Semanan; 
15. Kali Apuran Atas; 
16. Kali Besar; 
17. Kali Apuran Bawah; 
18. Kali Sodetan Sekretaris; 
19. Kali Sodetan Grogol; dan 
20. Kali Ciliwung Gajah Mada. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Kali Sepak/Uwangan; dan 
2. 
Kali Mampang. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Kali Malang; 
2. 
Kali Gongseng; 
3. 
Kali Cijantung; 
4. 
Kali Petukangan; 
78 
5. 
Kali Sodetan Buaran; 
6. 
Kali Cakung Atas; dan 
7. 
Kali Cakung Drain. 
(7) Saluran drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf c merupakan jaringan untuk menerima air dari saluran 
penangkap dan menyalurkan ke Jaringan Drainase sekunder 
berupa saluran penghubung yang menjadi kewenangan 
Gubernur. 
(8) Saluran drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
(9) Saluran drainase lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf d berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 54 
(1) Bangunan tampungan (Polder) sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 53 ayat (1) huruf b berupa daerah layanan polder 
merupakan suatu sistem yang secara hidrogeologis terpisah dari 
sekelilingnya baik secara alamiah maupun buatan. 
(2) Daerah layanan polder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. berupa sistem jaringan tertutup yang termuat di rencana 
induk pengendalian banjir; 
b. dilengkapi dengan tanggul, sistem drainase internal, pompa, 
kolam tampung dan/ atau waduk, serta pintu air; dan 
c. dapat dilengkapi dengan 3 (tiga) tipe instalasi pompa dan 
kolam tampung yang ditempatkan berdasarkan tipe instalasi 
pompa meliputi: 
1. tipe instalasi yang ditempatkan di samping badan 
saluran drainase; 
2. tipe instalasi yang ditempatkan pada badan saluran 
drainase; dan/ atau 
3. tipe instalasi long storage. 
(3) Daerah yang sudah terlayani polder sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. area Polder Cempaka Putih dengan cakupan layanan 
kurang lebih 1.440,07 (seribu empat ratus empat puluh 
koma nol tujuh) hektare; 
79 
2. 
area Polder Kemayoran dengan cakupan layanan 
kurang lebih 1.311,74 (seribu tiga ratus sebelas koma 
tujuh empat) hektare; 
3. 
area Polder Mangga Dua dengan cakupan layanan 
kurang lebih 228,27 (dua ratus dua puluh delapan 
koma dua tujuh) hektare; 
4. 
area Polder Senayan TVRI dengan cakupan layanan 
kurang lebih 951,95 (sembilan ratus lima puluh satu 
koma sembilan lima) hektare; dan 
5. 
area Polder Siantar Melati dengan cakupan layanan 
kurang lebih 775,71 (tujuh ratus tujuh puluh lima 
koma tujuh satu) hektare. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. area Polder PIK Golf Course dengan cakupan layanan 
kurang lebih 159,94 (seratus lima puluh sembilan koma 
sembilan empat) hektare; 
2. 
area Polder PIK Selatan Timur dengan cakupan layanan 
kurang lebih 179,16 (seratus tujuh puluh sembilan 
koma satu enam) hektare; 
3. 
area Polder PIK Utara Timur dengan cakupan layanan 
kurang lebih 341,51 (tiga ratus empat puluh satu koma 
lima satu) hektare; 
4. 
area Polder Sunter Selatan dengan cakupan layanan 
kurang lebih 737,15 (tujuh ratus tiga puluh tujuh koma 
satu lima) hektare; 
5. 
area Polder PIK BGM/Utara Barat I dengan cakupan 
layanan kurang lebih 118,08 (seratus delapan belas 
koma nol delapan) hektare; 
6. 
area Polder Teluk Gong Selatan dengan cakupan 
layanan kurang lebih 73,97 (tujuh puluh tiga koma 
sembilan tujuh) hektare; 
7. 
area Polder PIK Utara Barat 2 dengan cakupan layanan 
kurang lebih 61,09 (enam puluh satu koma nol 
sembilan) hektare; 
8. 
area Polder PIK Selatan Barat dengan cakupan layanan 
kurang lebih 66,21 (enam puluh enam koma dua satu) 
hektare; 
9. 
area Polder Komplek Dewa Kembar dengan cakupan 
layanan kurang lebih 254,27 (dua ratus lima puluh 
empat koma dua tujuh) hektare; 
10. area Polder Sunter Timur I B dengan cakupan layanan 
kurang lebih 105,34 (seratus lima koma tiga empat) 
hektare; 
11. area Polder Pulomas dengan cakupan layanan kurang 
lebih 688,29 (enam ratus delapan puluh delapan koma 
dua sembilan) hektare; 
80 
12. area Polder Perum Walikota (Don Bosco) dengan 
cakupan layanan kurang lebih 98,62 (sembilan puluh 
delapan koma enam dua) hektare; 
13. area Polder Sunter Timur I (Kodamar) dengan cakupan 
layanan kurang lebih 182,90 (seratus delapan puluh 
dua koma sembilan nol) hektare; 
14. area Polder Kapuk Muara (Kapuk I, II, III) dengan 
cakupan layanan kurang lebih 275,57 (dua ratus tujuh 
puluh lima koma lima tujuh) hektare; 
15. area Polder Teluk Gong Utara dengan cakupan layanan 
kurang lebih 76,19 (tujuh puluh enam koma satu 
sembilan) hektare; 
16. area Polder Penjaringan Junction dengan cakupan 
layanan kurang lebih 200,64 (dua ratus koma enam 
empat) hektare; 
17. area Polder Komplek Dewa Ruci dengan cakupan 
layanan kurang lebih 347,57 (tiga ratus empat puluh 
tujuh koma lima tujuh) hektare; 
18. area Polder Sunter Timur III Rawa Badak dengan 
cakupan layanan kurang lebih 657,56 (enam ratus lima 
puluh tujuh koma Iima enam) hektare; 
19. area Polder Sunter Utara dengan cakupan layanan 
kurang lebih 1.283,10 (seribu dua ratus delapan puluh 
tiga koma satu nol) hektare; 
20. area Polder Pluit dengan cakupan layanan kurang lebih 
3.048,65 (tiga ribu empat puluh delapan koma enam 
lima) hektare; 
21. area Polder Muara Angke dengan cakupan layanan 
kurang lebih 63,36 (enam puluh tiga koma tiga enam) 
hektare; dan 
22. area Polder Sunter Timur II KBN dengan cakupan 
layanan kurang lebih 599,56 (lima ratus sembilan 
puluh sembilan koma lima enam) hektare. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. area Polder Kamal dengan cakupan layanan kurang 
lebih 1.655,15 (seribu enam ratus lima puluh lima koma 
satu lima) hektare; 
2. 
area Polder Kapuk Poglar dengan cakupan layanan 
kurang lebih 512,15 (lima ratus dua belas koma satu 
lima) hektare; 
3. 
area Polder Kalideres dengan cakupan layanan kurang 
lebih 866,66 (delapan ratus enam puluh enam koma 
enam enam) hektare; 
4. 
area Polder Kedoya Taman Ratu Timur dengan cakupan 
layanan kurang lebih 659,64 (enam ratus lima puluh 
sembilan koma enam empat) hektare; 
81 
5. 
area Polder Tomang Barat dengan cakupan layanan 
kurang lebih 236,80 (dua ratus tiga puluh enam koma 
delapan nol) hektare; 
6. 
area Polder Tanjungan dengan cakupan layanan kurang 
lebih 905,72 (sembilan ratus lima koma tujuh dua) 
hektare; 
7. 
area Polder Hankam Slipi dengan cakupan layanan 
kurang lebih 456,01 (empat ratus lima puluh enam 
koma nol satu) hektare; 
8. 
area Polder Jati Pulo dengan cakupan layanan kurang 
lebih 552,93 (lima ratus lima puluh dua koma Sembilan 
tiga) hektare; 
9. 
area Polder Rawa Kepa dengan cakupan layanan kurang 
lebih 187,82 (seratus delapan puluh tujuh koma 
delapan dua) hektare; 
10. area Polder Kembangan dengan cakupan layanan 
kurang lebih 758,80 (tujuh ratus lima puluh delapan 
koma delapan nol) hektare; 
11. area Polder Kedoya Green Garden dengan cakupan 
layanan kurang lebih 321,72 (tiga ratus dua puluh satu 
koma tujuh dua) hektare; 
12. area Polder Rawa Buaya dengan cakupan layanan 
kurang lebih 359,82 (tiga ratus lima puluh sembilan 
koma delapan dua) hektare; 
13. area Polder Semanan dengan cakupan layanan kurang 
lebih 1.052,62 (seribu lima puluh dua koma enam dua) 
hektare; 
14. area Polder Grogol dengan cakupan layanan kurang 
lebih 112,18 (seratus dua belas koma satu delapan) 
hektare; 
15. area Polder Jelambar Barat (Wijaya Kusuma) dengan 
cakupan layanan kurang lebih 278,76 (dua ratus tujuh 
puluh delapan koma tujuh enam) hektare; 
16. area Jelambar Timur dengan cakupan layanan kurang 
lebih 276,75 (dua ratus tujuh puluh enam koma tujuh 
lima) hektare; dan 
17. area Polder Cengkareng dengan cakupan layanan 
kurang lebih 713,59 (tujuh ratus tiga belas koma lima 
sembilan) hektare 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. area Polder Kebayoran Lama dengan cakupan layanan 
kurang lebih 910,68 (sembilan ratus sepuluh koma 
enam delapan) hektare; 
2. 
area Polder Setiabudi Timur dengan cakupan layanan 
kurang lebih 255,12 (dua ratus lima puluh Iima koma 
satu belas) hektare; 
82 
3. 
area Polder Manggarai-Tebet dengan cakupan layanan 
kurang lebih 274,45 (dua ratus tujuh puluh empat 
koma empat lima) hektare; dan 
4. 
area Polder Setiabudi Barat dengan cakupan layanan 
kurang lebih 466,34 (empat ratus enam puluh enam 
koma tiga empat) hektare. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. area Polder Jatinegara dengan cakupan layanan kurang 
lebih 98,98 (sembilan puluh delapan koma sembilan 
delapan) hektare; dan 
2. 
area Polder Penggilingan dengan cakupan layanan 
kurang lebih 675,10 (enam ratus tujuh puluh lima 
koma satu nol) hektare. 
(4) Daerah layanan polder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dikembangkan pada daerah yang belum terlayani yang 
berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat meliputi area Polder 
Johar Baru dengan cakupan layanan kurang lebih 404,67 
(empat ratus empat koma enam tujuh) hektare; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. area Polder Muara Karang dengan cakupan layanan 
kurang lebih 275,39 (dua ratus tujuh puluh lima koma 
tiga sembilan) hektare; 
2. 
area Polder Ancol Pademangan dengan cakupan 
layanan kurang lebih 347,73 (tiga ratus empat puluh 
tujuh koma tujuh tiga) hektare; 
3. 
area Polder Pasar Ikan dengan cakupan layanan kurang 
lebih 311,28 (tiga ratus sebelas koma dua delapan) 
hektare; 
4. 
area Polder Marunda Barat dengan cakupan layanan 
kurang lebih 631,63 (enam ratus tiga puluh satu koma 
enam tiga) hektare; 
5. 
area Polder Marunda-JGC dengan cakupan layanan 
kurang lebih 472,37 (empat ratus tujuh puluh dua 
koma tiga tujuh) hektare; 
6. 
area Polder Marunda-Rorotan 1 dengan cakupan 
layanan kurang lebih 1.001,75 (seribu satu koma tujuh 
lima) hektare; 
7. 
area Polder Marunda-Rorotan 2 dengan cakupan 
layanan kurang lebih 472,64 (empat ratus tujuh puluh 
dua koma enam empat) hektare; 
8. 
area Polder Marunda-Metland 1 dengan cakupan 
layanan kurang lebih 163,16 (seratus enam puluh tiga 
koma satu enam) hektare; 
9. 
area Polder Marunda-Metland 2 dengan cakupan 
layanan kurang lebih 85,15 (delapan puluh lima koma 
satu lima) hektare; 
83 
10. area Polder Warung Jengkol Vespa dengan cakupan 
layanan kurang lebih 165,41 (seratus enam puluh lima 
koma empat satu) hektare; 
11. area Polder Rorotan dengan cakupan layanan kurang 
lebih 1.355,64 (seribu tiga ratus lima puluh lima koma 
enam empat) hektare; 
12. area Polder Pegangsaan Dua dengan cakupan layanan 
kurang lebih 199,77 (seratus sembilan puluh sembilan 
koma tujuh tujuh) hektare; 
13. area Polder Kramat Jaya dengan cakupan layanan 
kurang lebih 87,74 (delapan puluh tujuh koma tujuh 
empat) hektare; 
14. area Polder Sunter Timur II Kebantenan dengan 
cakupan layanan kurang lebih 460,39 (empat ratus 
enam puluh koma tiga sembilan) hektare; 
15. area Polder Marunda Timur dengan cakupan layanan 
kurang lebih 233,12 (dua ratus tiga puluh tiga koma 
satu dua) hektare; dan 
16. area Polder Sunter Barat. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat meliputi area Polder 
Cengkareng Drain 2; 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. area Polder Cakung Timur Utara; 
2. 
area Polder Cakung Timur Selatan dengan cakupan 
layanan kurang lebih 233,60 (dua ratus tiga puluh tiga 
koma enam nol) hektare; 
3. 
area Polder Pulo Gebang dengan cakupan layanan 
kurang lebih 652,48 (enam ratus lima puluh dua koma 
empat delapan) hektare; 
4. 
area Polder Pondok Kopi dengan cakupan layanan 
kurang lebih 258,36 (dua ratus lima puluh delapan 
koma tiga enam) hektare; 
5. 
area Polder Rawa Bunga dengan cakupan layanan 
kurang lebih 64,73 (enam puluh empat koma tujuh tiga) 
hektare; 
6. 
area Polder Duren Sawit dengan cakupan layanan 
kurang lebih 554,98 (lima ratus lima puluh empat koma 
sembilan delapan) hektare; 
7. 
area Polder Cipinang dengan cakupan layanan kurang 
lebih 123,85 (seratus dua puluh tiga koma delapan 
lima) hektare; 
8. 
area Polder Pulogadung dengan cakupan layanan 
kurang lebih 640,44 (enam ratus empat puluh koma 
empat empat) hektare; 
9. 
area Polder Kayu Putih dengan cakupan layanan 
kurang lebih 1.085,32 (seribu delapan puluh lima koma 
tiga dua) hektare; 
84 
10. area Polder Sunter Timur II Petukangan Cakung dengan 
cakupan layanan kurang lebih 267,78 (dua ratus enam 
puluh tujuh koma tujuh delapan) hektare; dan 
11. area Polder Klender dengan cakupan layanan kurang 
lebih 193,78 (seratus sembilan puluh tiga koma tujuh 
delapan) hektare. 
(5)  Daerah layanan polder sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan 
(4) digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 55 
(1) Rencana Jaringan Air Minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat (1) huruf g terdiri atas: 
a. unit air baku; 
b. unit produksi; 
c. unit distribusi; 
d. unit pelayanan; 
e. sumur; dan 
f. terminal air. 
(2) Pada daerah yang sudah terlayani oleh Jaringan Air Minum, 
diberlakukan pelarangan pengambilan air tanah untuk fungsi 
usaha dan pembatasan pengambilan air tanah secara bertahap 
untuk fungsi hunian. 
(3) Daerah pelarangan penggunaan air tanah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran V 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Gubernur ini. 
Pasal 56 
(1) Unit air baku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) 
huruf a dikategorikan sebagai jaringan transmisi air baku. 
(2) Jaringan transmisi air baku sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. aman dari limbah padat dan cair yang berpotensi 
menimbulkan pencemaran; 
b. menjamin kontinuitas ketersediaan air dari wilayah sekitar 
yang terintegrasi dengan sistem reservoir kota dan daerah 
resapan air untuk memenuhi kebutuhan; 
c. menjamin kontinuitas pengembangan air laut sebagai 
sumber unit air baku di Kepulauan Seribu; 
d. mempertimbarigkan kemudahan akses untuk melakukan 
pengangkutan, pemasangan, pengawasan dan perawatan 
jaringan; 
85 
e. mempertimbangkan kondisi geologi yang menjamin 
kestabilan jaringan; 
f. dapat diletakkan di bawah permukaan tanah dan/atau di 
bawah Prasarana lainnya dengan mempertimbangkan 
kedalaman tertentu sesuai dengan standar teknis; dan 
g. pada lokasi yang tidak memungkinkan pengembangan 
jaringan transmisi air baku dapat disediakan bangunan 
penampungan air komunal yang bisa diakses publik. 
(3) Jaringan transmisi air baku sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. SPAM Regional Karian-Serpong; 
2. SPAM Kali Cengkareng Drain; dan 
3. SPAM Sungai Mookervart; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. SPAM Ciliwung; 
2. SPAM Juanda; 
3. SPAM Pesanggrahan; 
4. SPAM Sungai Krukut; dan 
5. SPAM Kali Baru Barat. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. SPAM Jatiluhur II; 
2. SPAM Buaran III; dan 
3. SPAM Kali Banjir Kanal Timur. 
d. SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang 
meliputi SWRO di seluruh pulau permukiman dan pulau 
wisata; dan 
e. Lintas SWP Kota Administrasi yang meliputi: 
1. SPAM Serpong di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat 
dan SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
2. SPAM Jatiluhur I di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
3. SPAM Hutan Kota di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
4. SPAM Pejompongan I dan II di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat dan 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
5. SPAM Kali Banjir Kanal Barat di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, Jakarta Barat dan Jakarta Pusat; dan 
6. SPAM Sungai Angke di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat dan SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
86 
Pasal 57 
(1) Unit produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. instalasi produksi; dan 
b. jaringan transmisi air minum. 
(2)  Instalasi produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dikategorikan sebagai Instalasi Pengelolaan Air yang selanjutnya 
disingkat IPA dengan paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. dibangun di atas tanah yang stabil dan bebas genangan 
dan/ atau banjir; 
b. mempertimbangkan lokasi dan jarak dengan infrastruktur 
lainnya sehingga tidak terjadi gangguan terhadap 
keberfungsian IPA; dan 
c. memiliki struktur bangunan yang andal dan kedap air. 
(3) IPA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi IPA 
Pejompongan II di Kecamatan Tanah Abang; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. IPA SWRO Kampung Bambu Kuning-Marunda di 
Kecamatan Cilincing; 
2. 
IPA SWRO Pompa Ancol di Kecamatan Pademangan; 
3. 
IPA SWRO Kamal Muara Penjaringan di Kecamatan 
Penjaringan; dan 
4. 
IPA Sunter Selatan di Kecamatan Tanjung Priok. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. IPA Taman Kota di Kecamatan Cengkareng; 
2. 
IPA SWRO Waduk Tomang Barat di Kecamatan Grogol 
Petamburan; 
3. 
IPA SWRO Gaga Rawa Kompeni di Kecamatan Kalideres; 
dan 
4. 
IPA SWRO Rawa Melati-Tegal Alur di Kecamatan Kalideres. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. IPA Setu Babakan di Kecamatan Jagakarsa; 
2. 
IPA Cilandak I di Kecamatan Pasar Minggu; dan 
3. 
IPA Cilandak II di Kecamatan Pasar Minggu. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. IPA Buaran II di Kecamatan Duren Sawit; 
2. 
IPA Buaran III di Kecamatan Duren Sawit; 
3. 
IPA Condet di Kecamatan Kramat Jati; dan 
4. 
IPA Pulogadung di Kecamatan Pulogadung. 
87 
f.  SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang meliputi: 
1. IPA SWRO Pulau Untung Jawa di Kecamatan 
Kepulauan Seribu Selatan; 
2. 
IPA SWRO Pulau Payung di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
3. 
IPA SWRO Pulau Tidung di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
4. 
IPA SWRO Pulau Lancang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
5. IPA SWRO Pulau Untung Jawa di Kecamatan 
Kepulauan Seribu Selatan; 
6. 
IPA SWRO Pulau Lancang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
7. 
IPA SWRO Pulau Pari di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Selatan; 
8. 
IPA SWRO Pulau Tidung di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Selatan; 
9. 
IPA SWRO Pulau Pramuka di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
10. IPA SWRO Pulau Panggang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
11. IPA SWRO Pulau Kelapa Dua di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
12. IPA SWRO Pulau Kelapa di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
13. IPA SWRO Pulau Harapan di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
14. IPA SWRO Pulau Sebira di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara; 
15. IPA SWRO Pulau Karya di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara; dan 
16. IPA SWRO Pulau Pramuka di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara. 
Pasal 58 
(1) Jaringan transmisi air minum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 57 ayat (1) huruf b merupakan jaringan yang digunalcan 
untuk pengambilan air minum yang telah diolah dari unit 
produksi untuk disalurkan ke unit distribusi. 
(2) Jaringan transmisi air minum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. aman dari limbah padat dan cair yang berpotensi 
menimbulkan pencemaran; 
88 
b. mempertimbangkan kemudahan akses untuk melakukan 
pengangkutan, pemasangan, pengawasan dan perawatan 
jaringan; 
c. mempertimbangkan kondisi geologi yang menjamin 
kestabilan jaringan; 
d. dikembangkan dengan memperhatikan standar teknis 
Jaringan Air Minum; dan 
e. dapat diletakkan di bawah permukaan tanah dan/atau di 
bawah Prasarana lainnya dengan mempertimbangkan 
kedalaman tertentu sesuai dengan standar teknis. 
(3)  Jaringan transmisi air minum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 59 
(1) Unit distribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) 
huruf c merupakan jaringan yang digunakan untuk pengaliran 
air minum dari bangunan penampungan sampai unit pelayanan 
dengan paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. ditempatkan di wilayah pelayanan air minum dengan 
memperhatikan koridor Jalan yang ada serta pola 
kemiringan Lahan; dan 
b. diutamakan dilaksanakan pada wilayah krisis Jaringan Air 
Minum dan yang belum mencapai 100 (seratus) dari persen 
dari cakupan pelayanan air minum yang ditetapkan lebih 
lanjut dalam rencana induk sektoral. 
(2) Unit distribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
Pasal 60 
(1)  Unit pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) 
huruf d terdiri atas: 
a. sambungan langsung; dan 
b. hidran kebakaran. 
(2) Sambungan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan jaringan yang digunakan untuk pengaliran 
air minum ke tiap persil. 
(3)  Hidran kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dapat dikembangkan dengan paling sedikit memperhatikan 
ketentuan: 
89 
a. diletakkan pada interval jarak tiap 200 (dua ratus) meter; 
b. terhubung dengan jaringan pipa air minum; dan 
c. lokasi dan jumlah hidran menyesuaikan kepadatan bangunan. 
(4) Unit pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
Pasal 61 
(1)  Sumur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) huruf e 
terdiri atas: 
a. sumur dangkal; dan 
b. sumur pompa. 
(2) Sumur dangkal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan sarana untuk menyadap dan menampung air tanah 
yang digunakan sebagai sumber air baku untuk air minum yang 
dalam pembangunannya memperhatikan ketentuan teknis 
tentang kedalaman muka air dan jarak aman dari sumber 
pencemaran. 
(3) Sumur pompa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan sarana untuk mendapatkan air baku untuk air 
minum dengan paling sedikit mempertimbangkan: 
a. kedalaman muka air tanah; 
b. kedalaman sumur pompa untuk lapisan akuifer dangkal 
atau dalam; 
c. jarak aman dari sumber pencemaran; 
d. dilengkapi dengan bak tampungan air hujan dan air 
permukaan; 
e. diterapkan untuk keperluan domestik pada daerah yang 
belum terlayani jaringan transmisi air baku dan jaringan 
transmisi air minum; dan 
f. tidak pada daerah yang mengalami krisis air tanah, Kawasan 
rawan penurunan muka tanah dan daerah rawan intrusi air 
laut. 
(4) Sumur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan b 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta. 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
90 
Pasal 62 
(1) Terminal air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) 
huruf f merupakan sarana pelayanan air minum yang 
digunakan secara komunal berupa bak penampungan air yang 
ditempatkan di atas permukaan tanah atau pondasi dan 
pengisian air dilakukan dengan sistem curah dari mobil tangki 
air atau kapal tangki air. 
(2) Terminal air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu dan lingkungan 
hunian yang belum terlayani jaringan transmisi air baku dan 
jaringan transmisi air minum. 
Pasal 63 
•  
(1) Rencana pengelolaan air limbah dan pengelolaan limbah B3 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf h terdiri 
atas: 
a. SPALD setempat yang selanjutnya disingkat SPALD-S; dan 
b. SPALD terpusat yang selanjutnya disingkat SPALD-T. 
(2) Rencana pengelolaan air limbah dan pengelolaan limbah B3 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. pengolahan air limbah dilakukan secara terpusat dengan 
target rasio pelayanan sebesar 80% (delapan puluh persen) 
untuk kegiatan rumah tangga dan non rumah tangga dengan 
ketentuan: 
1. pemisahan Jaringan Drainase dan jaringan air limbah; 
2. pembangunan sistem modular pada Kawasan 
multifungsi, peremajaan lingkungan dan pembangunan 
baru skala besar; 
3. revitalisasi sistem individu berupa tangki septik yang 
kedap; dan 
4. penerapan sistem setempat atau sistem komunal pada 
Kawasan yang belum terlayani sistem terpusat. 
b. pengolahan air limbah dilakukan secara terpadu untuk 
kegiatan yang menghasilkan limbah domestik dan limbah 
non domestik dengan ketentuan: 
1 limbah domestik dilakukan dengan cara pengolahan 
fisik, biologis dan kimiawi; 
2 limbah domestik dapat langsung dialirkan ke dalam 
jaringan pembuangan setempat; 
3. limbah domestik yang berupa limbah tinja dan limbah 
non domestik dilakukan pengolahan secara individual 
yang hasil pengolahannya dialirkan ke dalam jaringan 
pembuangan setempat; 
91 
4. khusus limbah domestik yang berupa limbah tinja 
dilakukan pengendapan secara individual terlebih 
dahulu; 
5. limbah tinja yang sudah memenuhi jangka waktu 
tertentu disedot secara terjadwal; 
6. air hasil oLahan IPAL dan IPLT yang dibuang ke badan 
air permukaan memenuhi standar baku mutu Air 
Limbah Domestik; dan 
7. apabila Air Limbah Domestik yang telah terolah akan 
dimanfaatkan untuk keperluan tertentu, maka air 
oLahan tersebut memenuhi baku mutu sesuai 
peruntukannya. 
Pasal 64 
(1)  SPALD-S sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) huruf a 
merupakan sistem pengelolaan yang dilakukan dengan 
mengolah Air Limbah Domestik di lokasi sumber hingga 
diangkut ke subsistem pengolahan lumpur tinja. 
(2) SPALD-S sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. subsistem pengolahan setempat; dan 
b. subsistem pengolahan lumpur tinja. 
(3) Sub sistem pengolahan setempat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a merupakan Prasarana dan sarana untuk 
mengumpulkan dan mengolah Air Limbah Domestik di lokasi 
sumber berdasarkan kapasitas pengolahan skala individu dan 
skala kom-unal. 
(4) Sub sistem pengolahan setempat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur dan SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 65 
(1) Sub sistem pengolahan lumpur tinja sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 64 ayat (2) huruf b merupakan Prasarana dan 
sarana untuk mengolah lumpur tinja berupa IPLT. 
(2) IPLT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. berdekatan dengan area pelayanan; 
b. berdekatan dengan badan air penerima di luar area 
sempadan; 
c. terdapat akses Jalan; 
d. tidak berada di dalam Kawasan genangan dan/ atau banjir; 
92 
e. tidak berada pada Kawasan rawan bencana; 
f. memenuhi standar teknis kemiringan tanah, jenis tanah, 
tata guna Lahan dan struktur konstruksi sarana dan 
Prasarana; dan 
g. legalitas Lahan yang jelas. 
(3) IPLT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. IPLT Duri Kosambi di Kecamatan Cengkareng pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Barat; dan 
b. IPLT Pulo Gebang di Kecamatan Cakung pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 66 
(1)  SPALD-T sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) huruf b 
merupakan sistem pengelolaan yang dilakukan dengan 
mengalirkan Air Limbah Domestik dari sumber secara kolektif 
ke sub sistem pengolahan terpusat untuk diolah sebelum 
dibuang ke badan air permukaan 
(2) SPALD-T sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. pipa induk; dan 
b. IPAL. 
(3) Pipa induk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
merupakan pipa yang berfungsi untuk mengumpulkan Air 
Limbah Domestik dan menyalurkan ke IPAL. 
(4)  Pipa induk sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berada di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
Pasal 67 
(1) IPAL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf b 
memiliki cakupan pelayanan yang terdiri atas: 
a. IPAL kota; dan 
b. IPAL skala Kawasan tertentu ata-u permukiman. 
(2)  IPAL kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. cakupan pelayanan untuk lingkup perkotaan dan/atau 
1  
regional dengan paling sedikit 20.000 (dua puluh ribu) jiwa; 
b. mempertahankan fungsi utama RTH apabila berada di Zona 
RTH; 
c. mempertahankan kapasitas waduk apabila berada di Sub-
Zona BA; 
d. dilengkapi dengan instalasi pengolahan lumpur tangki septik; 
(3) 
93 
e. struktur Prasarana terkamuflase; 
f.  diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Provinsi 
DKI Jakarta, Badan Usaha Milik Daerah dan/ atau Badan 
Usaha Milik Negara atau dikerjasamakan; dan 
g. mempertimbangkan ketersediaan Lahan, kemudahan 
operasional dan perawatan, serta baku mutu air untuk masa 
depan. 
Zona IPAL kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. Zona 0 (nol) di Waduk Setiabudi pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
b. Zona 1 (satu) di sisi barat Waduk Pluit dengan luas 4 (empat) 
hektare pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
c. Zona 2 (dua) di Muara Angke dengan luas 0,8 (nol koma 
delapan) hektare pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
d. Zona 3 (tiga) di Kawasan Hutan Kota Srengseng dan/ atau 
Lahan sekitarnya dengan luas 4 (empat) hektare pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
e. Zona 4 (empat) dan Zona 10 (sepuluh) di Pulo Gebang dengan 
luas 8,7 (delapan koma tujuh) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
f. Zona 5 (lima) di Hutan Kota Waduk Sunter Utara dengan 
luas 4,6 (empat koma enam) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara; 
g• Zona 6 (enam) di Duri Kosambi dengan luas 6 (enam hektare 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
h. Zona 7 (tujuh) di Rencana Lahan Pemakaman Kamal-
Pegadungan dengan luas 3,9 (tiga koma Sembilan) hektare 
pada SWP Kota Administrasi Jakarta Barat; 
i. Zona 8 (delapan) di Rencana Waduk Marunda dengan luas 6 
(enam) hektare pada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
Zona 9 (sembilan) di Rencana Situ Rawa Rorotan dengan 
luas 2,9 (dua koma Sembilan) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur; 
k. Zona 11 (sebelas) di Rencana Waduk Ulujami dan Taman 
Bendi dengan luas 5,9 (lima koma Sembilan) hektare dan 3 
(tiga) hektare pada SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
1. Zona 12 (dua belas) di Kawasan Kebun Binatang Ragunan 
dengan luas 3,1 (tiga koma satu) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan; 
m. Zona 13 (tiga belas) di Rencana Waduk Kampung Dukuh 
dengan luas 5,7 (lima koma tujuh) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur; dan 
n. Zona 14 (empat belas) di Rencana Waduk RW 05 Ceger 
dengan luas 3,6 (tiga koma enam) hektare pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
ml
94 
(4) Zona IPAL kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 68 
(1) IPAL skala Kawasan tertentu atau permukiman sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf b merupakan IPAL 
untuk cakupan pelayanan skala permukiman atau skala 
kawasan padat penduduk yang belum terlayani oleh IPAL kota. 
(2) IPAL skala Kawasan tertentu atau permukiman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memperhatikan cakupan pelayanan untuk lingkup 
perkotaan dan/atau regional dengan layanan 50 (lima puluh) 
jiwa sampai 20.000 (dua puluh ribu) jiwa dan/atau untuk 
Kawasan komersial dan Kawasan Rumah Susun; 
b. memenuhi standar teknis Prasarana dan sarana utama dan 
pendukungnya; 
c. Prasarana dan sarana terkamuflase; dan 
d. dapat dikembangkan melalui IPAL komunal untuk Kawasan 
padat penduduk. 
(3) IPAL skala Kawasan tertentu/permukiman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berada di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Rusat, SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan SWP Kota Achninistrasi Jakarta Timur. 
Pasal 69 
(1)  Rencana jaringan persampahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat (1) huruf i terdiri atas: 
a. FPSA; 
b. TPS; 
c. TPS 3R; 
d. TPS Sampah B3 Rumah Tangga; 
e. Bank Sampah; dan 
f. sarana pengumpulan sampah. 
(2) Jaringan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. kecukupan ketersediaan Lahan, ketersediaan Zona 
penyangga dan estetika lingkungan; 
b. pembangunan yang dilengkapi dengan pengolahan sampah 
dan/atau sampah B3 melalui program reuse, reduce, recycle; 
c. pengembangan sistem pengolahan sampah yang 
memperhatikan teknologi tepat guna dan berbasis lingkungan; 
1
95 
d. pengembangan Prasarana dan sarana pengangkutan 
sampah secara terpilah; dan/atau 
e. pemanfaatan produk hasil olah sampah sebagai sumber 
energi alternatif maupun produk lain yang memiliki nilai 
ekonomi. 
Pasal 70 
(1) FPSA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. FPSA skala makro; dan 
b. FPSA skala mikro 
(2)  FPSA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan b paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. status kepemilikan Lahan dapat dibuktikan legalitasnya; 
b. memperhatikan Zonasi dalam penentuan lokasinya; 
c. bebas banjir, ada akses Jalan masuk dan memiliki akses ke 
jaringan Jalan; 
d. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas pengolahan 
sampah dengan teknologi yang tepat guna, teruji dan ramah 
lingkungan; 
e. mempertimbangkan ketersediaan fasilitas penunjang dalam 
prapengolahan dan/ atau pengolahan sampah serta 
pengendalian pencemaran yang memenuhi kriteria teknis; 
f. mempunyai sarana sanitasi dan infrastruktur dasar; 
g. telah melalui proses prastudi kelayakan dan studi kelayakan 
lokasi; 
h. ketersediaan dan letak Lahan sesuai dengan jenis teknologi; 
i. ukuran Lahan yang disediakan paling sedikit 30.000 (tiga 
puluh ribu) meter persegi untuk FPSA skala makro dan 
paling sedikit 1.000 (seribu) meter persegi untuk FPSA skala 
mikro. 
(3)  FPSA skala makro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berada di: 
a. Kecamatan Cakung pada SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
b. Kecamatan Tanjung Priok pada SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara; 
c. Kecamatan Cilincing pada SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara; dan 
d. Kecamatan Tebet pada SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan. 
(4)  FPSA skala mikro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
96 
(5) FPSA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam Lampiran II 
merupakan Stasiun Peralihan Antara atau SPA. 
Pasal 71 
(1) TPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. menampung sampah yang dihasilkan dari daerah pelayanan; 
b. sampah tidak diperbolehkan berada di TPS lebih dari 24 (dua 
puluh empat) jam; 
c. tersedia sarana untuk mengelompokkan sampah sesuai 
jenis sampah; 
d. memiliki sistem penerangan yang memadai; 
e. memiliki sistem pencatatan informasi jadwal pengumpulan 
dan pengangkutan; 
f. berada di lokasi yang mudah diakses; 
g• tidak menimbulkan bau dan mencemari lingkungan; 
h. memiliki jadwal pengumpulan dan pengangkutan sampah; 
i. penempatan TPS tidak mengganggu estetika dan lalu lintas; 
dan 
fasilitas TPS dalam keadaan bersih setelah dilakukan 
pengangkutan sampah ke TPA. 
(2) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kota Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 72 
(1)  TPS 3R sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf c 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. status kepemilikan Lahan dapat dibuktikan legalitasnya; 
b. ukuran Lahan yang disediakan paling sedikit 200 (dua ratus) 
meter persegi; 
c. penempatan lokasi TPS 3R sedekat mungkin dengan daerah 
pelayanan; 
d. memperhatikan Zonasi dalam penentuan lokasinya; 
e. tidak diperbolehkan menimbulkan bau; 
f. berada di dalam wilayah permukiman penduduk, bebas banjir, 
ada akses Jalan masuk dan memiliki akses ke jaringan Jalan; 
g• cakupan pelayanan paling sedikit 200 (dua ratus) kepala 
keluarga atau paling sedikit mengolah sampah 3 (tiga) meter 
kubik per hari; 
h. memiliki fasilitas pengolahan sampah dengan teknologi yang 
ramah lingkungan; 
i. memiliki pengelola TPS 3R; dan 
• memiliki hanggar. 
97 
(2) TPS 3R sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diintegrasikan dengan sistem Pengelolaan Sampah berbasis 
Masyarakat seperti Bank Sampah 
(3) TPS 3R sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. TPS 3R Rawasari di Kecamatan Cempaka Putih; 
2. 
TPS 3R Ketapang di Kecamatan Gambir; 
3. 
TPS 3R Kebon Kelapa di Kecamatan Gambir; 
4. 
TPS 3R Matraman di Kecamatan Gambir; 
5. 
TPS 3R Dakota di Kecamatan Kemayoran; dan 
6. 
TPS 3R Gelora Bung Karno di Kecamatan Tanah Abang. 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. TPS 3R Rawa Badak Utara di Kecamatan Koja; dan 
2. 
TPS 3R Waduk Cincin di Kecamatan Tanjung Priok. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. TPS 3R Bambu Larangan di Kecamatan Cengkareng; 
dan 
2. 
TPS 3R Tegal Alur RW 04 di Kecamatan Kalideres. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. TPS 3R KBI di Kecamatan Pancoran; 
2. 
TPS 3R Siaga di Kecamatan Pasar Minggu; dan 
3. 
TPS 3R Pesanggrahan di Kecamatan Pesanggrahan. 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. TPS Penggilingan RW.10 RT.1 di Kecamatan Cakung; 
2. 
TPS Penggilingan RW.9 RT.1 di Kecamatan Cakung; 
3. 
TPS Susukan RW.6 RT.10 di Kecamatan Ciracas; 
4. 
TPS Ciracas RW.9 RT.1 di Kecamatan Ciracas; 
5. 
TPS Pondok Kelapa Rw. 09 Rt. 03 di Kecamatan Duren 
Sawit; 
6. 
TPS Pondok Kopi RW.4 RT.3 di Kecamatan Duren Sawit; 
7. 
TPS Pondok Kelapa RW.2 RT.2 di Kecamatan Duren Sawit; 
8. 
TPS Pondok Bambu RW.1 RT.13 di Kecamatan Duren 
Sawit; 
9. 
TPS Pondok Kelapa RW.10 RT.9 di Kecamatan Duren 
Sawit; 
10. TPS Malaka Jaya RW.1 RT.1 di Kecamatan Duren Sawit; 
11. TPS Rawa Bunga RW.4 RT.3 di Kecamatan Jatinegara; 
12. TPS Bali Mester RW.1 RT.11 di Kecamatan Jatinegara; 
13. TPS Dukuh RW.3 RT.6 di Kecamatan Kramat Jati; 
98 
14. TPS Cililitan RW.9 RT.8 di Kecamatan Kramat Jati; 
15. TPS Tengah RW.4 RT.9 di Kecamatan Kramat Jati; 
16. TPS Halim Perdana Kusuma RW.3 RT.19 di Kecamatan 
Makasar; 
17. TPS Kayu Manis RW.3 RT.3 Dipo Kayu Manis di 
Kecamatan Matraman; 
18. TPS Cijantung RW.4 RT.2 di Kecamatan Pasar Rebo; 
19. TPS Gedong RW.4 RT.2 di Kecamatan Pasar Rebo; 
20. TPS Baru RW.2 RT.6 TPS H Moong di Kecamatan Pasar 
Rebo; dan 
21. TPS Pulomas Kayu Putih RW.13 RT.3 di Kecamatan 
Pulogadung. 
f.  SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu yang meliputi: 
1. TPS 3R Pulau Tidung di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Selatan; dan 
2. 
TPS 3R Pulau Sebira di Kecamatan Kepulauan Seribu 
Utara. 
Pasal 73 
(1) TPS Sampah 83 Rumah Tangga sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 69 ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. TPS Sampah B3 Rumah Tangga skala kota; dan 
b. TPS Sampah B3 Rumah Tangga skala kecamatan. 
(2) TPS Sampah 83 Rumah Tangga sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berada pada lokasi dengan paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. status kepemilikan Lahan dapat dibuktikan legalitasnya; 
dan 
b. berada di daerah bebas banjir, tidak rawan bencana alam 
atau dapat direkayasa dengan teknologi untuk perlindungan 
dan pengelolaan linglcungan hidup. 
(3) TPS Sampah B3 Rumah Tangga sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. memiliki rancang bangun dan luas Ruang penyimpanan 
sesuai dengan jenis, karakteristik dan jumlah sampah 83 
rumah tangga yang dihasilkan atau disimpan; 
b. desain dan konstruksi yang marnpu melindungi sampah 83 
rumah tangga dari hujan dan sinar matahari; 
c. dibuat tanpa plafon, memiliki sistem ventilasi udara yang 
memadai, sistem pencahayaan disesuaikan dengan rancang 
bangun TPS Sampah 83 serta dilengkapi dengan penangkal 
petir; 
d. memiliki lantai bangunan yang kedap air, tidak bergelombang, 
kuat dan tidak retak; 
99 
e. lantai bagian dalam dibuat melandai turun ke arah bak 
penampung tumpahan dengan kemiringan paling besar 1 
(satu) persen; 
f. memiliki saluran drainase ceceran, tumpahan sampah B3 
dan/atau air hasil pembersihan ceceran atau tumpahan 
sampah B3; 
g. memiliki bak penampung tumpahan limbah B3 dengan 
kapasitas yang memadai; 
h. memiliki tanggul atau tembok pemisah antara sampah B3 
yang berbentuk padat dengan sampah B3 rumah tangga 
yang berbentuk cair untuk menghindari tercampurnya atau 
masuknya tumpahan limbah B3 ke bagian penyimpanan 
lainnya; 
i. pada bagian luar bangunan diberi penanda atau simbol yang 
sesuai dengan ketentuan yang berla.ku; dan 
i•  bangunan dilengkapi dengan peralatan dan sistem pemadam 
kebakaran, peralatan penanganan tumpahan, serta fasilitas 
pertolongan pertama. 
(4) TPS Sampah 33 Rumah Tangga skala kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a berada di: 
a. Asrama Dinas Lingkungan Hidup Ciracas di Kecamatan 
Ciracas pada SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
b. Asrama Dinas Lingkungan Hidup Bambu Larangan 
Cengkareng di Kecamatan Cengkareng pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat; 
c. Asrama Dinas Lingkungan Hidup Lenteng Agung di 
Kecamatan Jagakarsa pada SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; dan 
d. Waduk Cincin di Kecamatan Tanjung Priok pada SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara. 
(5) TPS Sampah B3 Rumah Tangga skala kecamatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi Dipo 
Rawa Kerbau Cempaka Putih di Kecamatan Cempaka Putih; 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi Dipo 
Asrama Dinas Lingkungan Hidup Semper Barat di Kecamatan 
Cilincing; 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Dipo RW 08 Kebon Jeruk di Kecamatan Kebon Jeruk; dan 
2. Asrama Dinas LH Menceng, Tegal Alur di Kecamatan 
Kalideres. 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi Asrama 
Dinas LH Pesanggrahan di Kecamatan Pesanggrahan; dan 
100 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Dipo RW 08 PTB Kel. Duren Sawit di Kecamatan Duren 
Sawit; 
2. Dinas Lingktmgan Hidup Provinsi DKI Jakarta di 
Kecamatan Kramat Jati; 
3. Rusun Rawa Bebek di Kecamatan Cakung; 
4. Rusun Jatinegara Kaum di Kecamatan Pulogadung; dan 
5. Jalan Raya Condet di Kecamatan Kramat Jati. 
Pasal 74 
(1)  Bank Sampah sebagaimana dimaksud Pasal 69 ayat (1) huruf e 
merupakan sarana yang berada di tingkat Masyarakat seperti 
rukun warga, rukun tetangga, fasilitas pendidikan dan/atau 
kegiatan usaha. 
(2) Bank Sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. tidak menimbulkan bau dan mencemari lingkungan sekitar; 
b. tersedia sarana dan Prasarana penunjang Bank Sampah; 
c. Prasarana dan sarana tidak mengganggu estetika, lalu lintas 
dan kenyamanan warga sekitar; dan 
d. lokasi mudah diakses. 
(3) Bank Sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
Pasal 75 
(1) Sarana pengumpulan sampah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 69 ayat (1) huruf f merupakan sarana yang berfungsi 
untuk mengambil dan memindahkan sampah dari sumber 
sampah ke TPS atau tempat pengolahan sampah dengan prinsip 
reduce, reuse dan recycle. 
(2) Sarana pengumpulan sampah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. saringan sampah; dan 
b. dermaga apung. 
(3)  Saringan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
merupakan sarana pengumpulan sampah yang digunakan 
untuk membersihkan badan air dari sampah dan mencegah 
sampah menumpuk di daerah hilir dan teluk Jakarta. 
(4) Saringan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
101 
a. terbuat dari bahan yang tidak mudah korosi yang memenuhi 
aspek lingkungan dan estetika; 
b. dapat menahan sampah yang terapung di badan air; 
c. mudah dioperasikan; 
d. memiliki usia pakai paling sedikit 10 (sepuluh) tahun; 
e. dapat menampung volume sampah Kawasan sekitar; 
f. sesuai dengan fungsi dan aspek fisik dari badan air; dan 
g. memenuhi aspek aksesibilitas angkutan sampah. 
(5)  Saringan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Saringan sampah inlet Kali Item di Kecamatan 
Kemayoran; dan 
2. 
Saringan sampah GI Sumenep di Kecamatan Menteng 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Saringan sampah inlet long storage IKIP di Kecamatan 
Kelapa Gading; 
2. 
Saringan sampah Waduk Pulomas di Kecamatan Kelapa 
Gading; 
3. 
Saringan sampah inlet Waduk Sunter III di Kecamatan 
Koja; 
4. 
Saringan sampah Kali Sunter Kresek di Kecamatan Koja; 
5. 
Saringan sampah inlet rumah pompa Bendungan 
Melayu di Kecamatan Koja; 
6. 
Saringan sampah 
spillway 
pluit di Kecamatan 
Penjaringan; 
7. 
Saringan sampah Teluk Gong di Kecamatan Penjaringan; 
8. 
Saringan sampah Waduk Pluit Muara Baru di Kecamatan 
Penjaringan; 
9. 
Saringan sampah Kali Sentiong di Kecamatan Tanjung 
Priok; 
10. Saringan sampah Waduk Sunter Selatan di Kecamatan 
Tanjung Priok; dan 
11. Saringan sampah Kali Lagoa Tirem di Kecamatan 
Tanjung Priok 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Saringan sampah Kali Sekretaris di Kecamatan Grogol 
Petamburan; 
2. 
Saringan sampah Angke Pesing di Kecamatan Grogol 
Petamburan; 
3. 
Saringan sampah Mookervart di Kecamatan Kalideres; 
4. 
Saringan sampah Cengkareng Drain di Kecamatan 
Kembangan; 
102 
5. Saringan sampah Kali Grogol-Golkar di Kecamatan 
Palmerah; dan 
6. 
Saringan sampah Jati Pulo di Kecamatan Palmerah 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Saringan sampah TB Simatupang di Kecamatan 
Jagakarsa; 
2. 
Saringan sampah Palmerah di Kecamatan Kebayoran 
Lama; 
3. 
Saringan sampah inlet Waduk Setiabudi Timur di 
Kecamatan Setiabudi; dan 
4. 
Saringan sampah Kali Cideng-Waduk Setiabudi Barat di 
Kecamatan Setiabudi 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Saringan sampah Kali Baru Timur-HEK Pasar Induk di 
Kecamatan Kramat Jati; 
2. 
Saringan sampah Kali Baru Timur-Cawang Kompor di 
Kecamatan Kramat Jati; 
3. 
Saringan sampah Kali Cipinang-Tol Jagorawi di 
Kecamatan Kramat Jati; 
4. 
Saringan sampah PGC Cililitan di Kecamatan Kramat 
Jati; dan 
5. 
saringan sampah Perintis Kemerdekaan di Kecamatan 
Pulogadung. 
Pasal 76 
(1) Dermaga apung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2) 
huruf b merupakan sarana pengumpulan sampah yang 
berfungsi sebagai Pelabuhan bagi kapal pengangkut barang dan 
kapal pengawas laut. 
(2) Dermaga apung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. mampu menahan beban/muatan di atasnya dengan stabil; 
b. memiliki sifat yang dinamis terhadap kondisi sekitar; 
c. tidak berhubungan langsung dengan dasar perairan; dan 
d. terdapat bak penampung sampah dan bolder/perangkat 
untuk mengikatkan tali. 
(3)  Dermaga apung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. Dermaga sampah Greenbay di Kecamatan Penjaringan pada 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Dermaga sampah Pulau Untung Jawa di Kecamatan 
Kepulauan Seribu Selatan pada SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; dan 
c. Dermaga sampah Pulau Panggang di Kecamatan Kepulauan 
Seribu Utara pada SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu. 
103 
Pasal 77 
Rencana jaringan Prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat (1) huruf j terdiri atas: 
a. Jalur Evakuasi Bencana; 
b. tempat evakuasi; 
c. Jaringan Pejalan Kaki; 
d. Jalur Sepeda; 
e. fasilitas parkir perpindahan moda atau park and ride; 
f. pengaman pantai; dan 
g. fasilitas selter moda transportasi berbasis daring. 
Pasal 78 
(1)  Jalur Evakuasi Bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 
huruf a paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. lebar Jalan untuk jalur evakuasi primer atau jalur menuju 
Tempat Evakuasi Akhir paling sedikit 9 (sembilan) meter; 
b. lebar Jalan untuk jalur evakuasi sekunder atau jalur 
menuju Tempat Evakuasi Sementara paling sedikit 7,5 
(tujuh koma lima) meter; 
c. dapat menggunakan Jalan lingkungan untuk mencapai 
tempat evakuasi; 
d. tidak ada penyempitan Jalan atau bottle neck, terhindar dari 
hambatan dan merupakan jalur menerus tidak terputus; 
e. memisahkan Jalur Evakuasi Bencana pejalan kaki, 
pesepeda dan kendaraan; 
f. untuk fasilitas kesehatan menggunakan jalur evakuasi 
khusus yang telah ditetapkan; 
g. dilengkapi dengan jalur evakuasi bagi kelompok rentan; 
h. terintegrasi dengan RTH dan Ruang terbuka non hijau; 
i. jalur evakuasi yang disediakan sebaiknya berupa perkerasan 
dengan permukaan yang rata, tidak berlubang dan tidak 
licin; dan 
dilengkapi dengan rambu-rambu dan petunjuk arah 
evakuasi bencana, serta penerangan Jalan. 
(2) Jalur Evakuasi Bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
Pasal 79 
(1)  Tempat evakuasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf b 
terdiri atas: 
a. tempat evakuasi sementara; dan 
b. tempat evakuasi akhir. 
104 
(2) Tempat evakuasi sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. terkoneksi langsung ke jalur evakuasi dengan jarak 
jangkauan paling jauh 20 (dua puluh) meter dengan lebar 
paling sedikit 6,5 (enam koma lima) meter atau lebar paling 
sedikit 2 (dua) meter di kepulauan seribu; 
b. mudah diakses dan memiliki cakupan pelayanan angkutan 
umum massal; 
c. bangunan/rumah yang akan dijadikan sebagai tempat 
evakuasi berada di luar area terdampak; 
d. setidaknya memiliki luas 225 (dua ratus dua puluh lima) 
meter persegi; 
e. jauh dari sumber B3 dan bahan radioaktif, seperti Kawasan 
industri, pompa bensin, tangki minyak, tangki gas dan 
pabrik kimia; 
f. jauh dari struktur bangunan yang diperkirakan rentan atau 
tidak aman; 
g. tidak berada pada Kawasan rawan bencana; 
h. mudah dilihat dari berbagai arah dan jauh dari sumber 
kemacetan lalu lintas; 
i. mudah dijangkau oleh semua orang maupun yang 
mempunyai keterbatasan fisik seperti orang tua, ibu hamil, 
anak-anak dan orang dengan kebutuhan khusus; 
j. 
tersedia Prasarana Umum dan Sarana Umum yang memadai; 
k. dapat berupa Lahan yang menjadi bagian dari RTH, Ruang 
terbuka non hijau, serta fasilitas umum dan sosial; 
1. dilengkapi dengan tata informasi petunjuk lokasi evakuasi 
bencana, petunjuk arah sarana publik penunjang tempat/ 
Ruang evakuasi, serta penerangan yang memadai; dan 
m. memenuhi standar untuk menampung penduduk sesuai 
cakupan layanan. 
(3)  Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dapat menggunakan Sarana Umum, sarana sosial, 
Kawasan pusat pemerintahan, taman kota, Kawasan 
pemakaman dan Kawasan rekreasi lainnya. 
(4)  Tempat evakuasi sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu. 
(5) Tempat evakuasi akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat yang meliputi: 
1. Monas di Kecamatan Gambir; dan 
2. GBK Arena di Kecamatan Tanah Abang 
105 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Taman BMW di Kecamatan Tanjung Priok; 
2. Jakarta Islamic Center di Kecamatan Koja; 
3. Ancol di Kecamatan Pademangan; 
4. Jakarta International Stadium di Kecamatan Tanjung 
Priok; 
5. Hutan Kota Kemayoran di Kecamatan Kemayoran; dan 
6. Wisma Atlet Kemayoran di Kecamatan Kemayoran. 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Hutan Kota Srengseng di Kecamatan Kembangan; dan 
2. Taman Cattleya di Kecamatan Palmerah 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Kebun Binatang Ragunan di Kecamatan Pasar Minggu; 
2. Lapangan Sepak Bola Blok S di Kecamatan Kebayoran 
Baru; dan 
3. Lapangan Bhayangkara Mabes POLRI di Kecamatan 
Kebayoran Baru 
e. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Bandara Halim Perdana Kusuma di Kecamatan Makasar; 
dan 
2. Taman Mini Indonesia Indah di Kecamatan Cipayung. 
Pasal 80 
(1) Jaringan Pejalan Kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 
huruf c paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. Dilengkapi dengan fasilitas penyeberangan dan jalur hijau; 
b. lebar sekurang-kurangnya 3 (tiga) meter; 
c. memiliki fasilitas penunjang yang aman, nyaman bagi 
penyandang disabilitas dan berbagai kelompok usia; 
d. mengintegrasikan dengan pengembangan fungsi dan tata 
bangunan pada lantai dasar, basemen dan pada masa 
penghubung antarbangunan; 
e. mempertimbangkan titik pergantian moda, tempat parkir 
dan keberadaan Pusat Pelayanan kegiatan atau jenis 
penggunaan Lahan; 
f. memperpendek jarak penyeberangan dan mempersingkat 
waktu tempuh pejalan kaki yang dilengkapi dengan fasilitas 
penyeberangan; 
g• berada pada seluruh jaringan Jalan arteri dan kolektor yang 
dikembangkan dengan pendekatan complete street; dan 
h. berada di Kawasan perumahan dan/atau hunian yang 
terintegrasi dengan pusat perbelanjaan dan aktivitas 
lingkungan permukiman, serta titik transit angkutan umum 
massal. 
106 
(2) Jaringan Pejalan Kaki sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
Pasal 81 
(1) Jalur Sepeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf d 
paling sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. terintegrasi dengan angkutan umum massal; 
b. memenuhi aspek keamanan, keselamatan dan kenyamanan 
bagi pengguna sepeda; 
c. menjamin keselamatan penggunaan Jalur Sepeda pada 
persimpangan dan pertemuan dengan jalur kendaraan, 
melalui penataan jalur khusus dan penyediaan rambu-
rambu lalu lintas; 
d. Jalur Sepeda menerus, tidak terputus, rata dan aman, serta 
tidak turun ketika bersinggungan dengan akses keluar 
masuk kendaraan bermotor; dan 
e. penyediaan Lahan parkir sepeda dan Prasarana pendukung 
pesepeda lainnya pada titik transit angkutan umum massal, 
Kawasan perkantoran, Kawasan perdagangan jasa, serta 
fasilitas umum dan sosial paling jauh dengan radius 100 
(seratus) meter dari titik transit. 
(2) Jalur Sepeda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Pasal 82 
(1) Fasilitas parkir perpindahan moda atau park and ride 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf e paling sedikit 
memperhatikan ketentuan: 
a. berada di sekitar stasiun penumpang besar, terminal bus 
antarkota, bandara, Pelabuhan laut, Pelabuhan 
penyeberangan dan simpul angkutan umum massal; 
b. berada di luar wilayah Pembatasan Lalu Lintas; 
c. Jalan masuk atau keluar ditempatkan sedemikian rupa 
untuk menghindari konflik dengan pejalan kaki; 
d. berada pada radius nyarnan berJalan kaki yang sesuai 
dengan standar teknis; 
e. pola parkir menyesuaikan dengan ketersediaan Ruang dan 
daya tampung; 
f. tipologi sistem parkir didasarkan atas karakteristik terminal 
dan karakteristik Kawasan; 
107 
g. dapat menggunakan teknologi parkir mekanik; 
h kapasitas tampung ditentukan berdasarkan hasil kajian 
komprehensif terhadap besarnya permintaan, karakteristik 
pengguna dan layanan angkutan umum; dan 
i. bangunan parkir terintegrasi dengan angkutan umum 
massal dan bukan bangunan pelengkap dari bangunan 
utama diperbolehkan luas lantai mencapai 200 (dua ratus) 
persen dari KLB yang ditetapkan. 
(2) Fasilitas parkir perpindahan moda atau park and ride 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di: 
a. SWP Kota Administrasi Jakarta Utara yang meliputi: 
1. Jakarta Kota; 
2. Tanjung Priok; dan 
3. Pluit 
b. SWP Kota Administrasi Jakarta Barat yang meliputi: 
1. Kalideres; 
2. Joglo; 
3. Rawa Buaya; dan 
4. Kembangan 
c. SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan yang meliputi: 
1. Ciledug; 
2. Lebak Bulus; 
3. Fatmawati; 
4. Ragunan; dan 
5. Tanjung Barat 
d. SWP Kota Administrasi Jakarta Timur yang meliputi: 
1. Kampung Rambutan; 
2. Pulo Gebang; 
3. Cakung; 
4. Pulogadung; 
5. Pulomas; 
6. Ciracas; dan 
4  
7. Taman Mini 
Pasal 83 
(1)  Pengaman pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 huruf f 
terdiri atas: 
a. tanggul laut atau tanggul pantai; dan 
b. tanggul pemecah ombak. 
108 
(2) Pengaman pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dikembangkan untuk melakukan perlindungan dan 
pengamanan terhadap: 
a. Masyarakat yang tinggal di sepanjang pantai dari ancaman 
gelombang, banjir rob, erosi dan abrasi; 
b. fasilitas umum, fasilitas sosial, Kawasan yang mempunyai 
nilai ekonomis tinggi dan nilai sejarah serta nilai strategis 
nasional yang berada di sepanjang pantai; 
c. obyek vital nasional yang berada di sepanjang pantai; 
d. perairan pantai dari pencemaran dan kerusakan lingkungan 
yang diakibatkan oleh limbah perkotaan, limbah industri 
dan limbah lainnya; dan 
e. pendangkalan muara Sungai. 
(3) Pengaman pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memperhatikan ketentuan: 
a. menyediakan perlindungan dan pembuatan struktur alami 
serta pembuatan struktur buatan untuk mencegah abrasi; 
b. menyediakan Jalur Evakuasi Bencana dan Jalan inspeksi; 
c. ketinggian pengaman pantai mempertimbangkan ketinggian 
air laut pasang, perubahan permukaan air laut, gelombang 
laut, penurunan muka tanah, kenaikan muka air laut, 
penurunan sisa dan potensi tsunami; 
d. kekuatan pengaman pantai dirancang dengan kala ulang 
paling singkat 1 (satu) per 1.000 (seribu) tahun; 
e. memiliki desain yang stabil dalam cuaca buruk, dengan 
penetrasi yang memadai dan perlindungan pada pondasi 
untuk menahan gaya statis dan hidrodinamik dari kondisi 
cuaca buruk; 
f. memiliki jarak aman dari daratan ke struktur kaki tanggul 
paling sedikit 30 (tiga puluh) meter; dan 
g. memperhatikan kondisi geologi dan geoteknik agar tidak 
terjadi kerawanan bencana banjir, longsor, penurunan muka 
tanah dan gelombang pasang. 
(4)  Pengaman pantai sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri atas: 
a. bagian dari Proyek Strategis Nasional yaitu proyek National 
Capital Integrated Coastal Development atau NCICD di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara; dan 
b. pengaman pantai di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
Pasal 84 
(1)  Fasilitas selter moda transportasi berbasis daring sebagaimana 
1  
dimaksud Pasal 77 huruf g paling sedikit memperhatikan 
ketentuan: 
109 
a. memenuhi standar pelayanan minimal; 
b. mematuhi ketentuan keselamatan berlalu lintas; 
c. tidak menimbulkan kemacetan pada lokasi jemput dan 
antarpenumpang; 
d. berada dalam LP; dan 
e. tidak menimbulkan gangguan keamanan dan ketertiban 
sosial. 
(2) Fasilitas selter moda transportasi berbasis daring disediakan di: 
a. hotel dengan standar paling kecil bintang 2; 
b. perkantoran, pasar ralwat, pusat perbelanjaan, hypermarket 
dan toko dengan luas bangunan paling sedikit 5.000 (lima 
ribu) meter persegi; 
c. restoran dengan luas bangunan paling sedikit 1 000 (seribu) 
meter persegi; 
d. bangunan Pendidikan dengan luas bangunan paling sedikit 
2.000 (dua ribu) meter persegi; 
e. stasiun; dan 
f. terminal. 
(3)  Fasilitas selter moda transportasi berbasis daring berada di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG 
Pasal 85 
(1) Rencana Pola Ruang dilaksanakan pada Ruang darat, Ruang 
udara dan Ruang dalam bumi dalam satu kesatuan penataan 
Ruang. 
(2)  Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas: 
a. Zona lindung; dan 
b. Zona budidaya. 
(3) Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
(4) Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
110 
Pasal 86 
(1) Zona lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (2) 
huruf a terdiri atas: 
a. Zona badan air dengan kode Zona BA; 
b. Zona hutan lindung dengan kode Zona HL; 
c. Zona RTH dengan kode Zona RTH; 
d. Zona konservasi dengan kode Zona KS; 
e. Zona perlindungan setempat dengan kode Zona PS; dan 
f. Zona ekosistem mangrove dengan kode Zona EM. 
(2) Zona BA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas Sub-Zona badan air dengan kode Sub-Zona BA dengan luas 
2.139,6 (dua ribu seratus tiga puluh sembilan koma enam) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
(3) Zona HL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri 
atas Sub-Zona hutan lindung dengan kode Sub-Zona HL dengan 
luas 49,49 (empat puluh sembilan koma empat sembilan) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
(4) Zona RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri 
atas: 
a. Sub-Zona rimba kota dengan kode Sub-Zona RTH-1 dengan 
luas 90,36 (sembilan puluh koma tiga enam) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
b. Sub-Zona taman kota dengan kode Sub-Zona RTH-2 dengan 
luas 1.617,32 (seribu enam ratus tujuh belas koma tiga dua) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; 
c. Sub-Zona taman kecamatan dengan kode Sub-Zona RTH-3 
dengan luas 280,26 (dua ratus delapan puluh koma dua 
enam) hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
d. Sub-Zona taman kelurahan dengan kode Sub-Zona RTH-4 
dengan luas 258,56 (dua ratus lima puluh delapan koma 
lima enam) hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
(5) 
111 
e. Sub-Zona taman RW dengan kode Sub-Zona RTH-5 dengan 
luas 383,55 (tiga ratus delapan puluh tiga koma lima lima) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
f. Sub-Zona taman RT dengan kode Sub-Zona RTH-6 dengan 
luas 90,58 (sembilan puluh koma lima delapan) hektare 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; 
g. Sub-Zona pemakaman dengan kode Sub-Zona RTH-7 
dengan luas 602,08 (enam ratus dua koma nol delapan) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; dan 
h. Sub-Zona jalur hijau dengan kode Sub-Zona RTH-8 dengan 
luas 1.474,8 (seribu empat ratus tujuh puluh empat koma 
delapan) hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
Zona KS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri 
atas: 
a. Sub-Zona cagar alam dengan kode Sub-Zona CA dengan luas 
15,57 (lima belas koma lima tujuh) hektare berada di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
b. Sub-Zona suaka margasatwa dengan kode Sub-Zona SM 
dengan luas 66,02 (enam puluh enam koma nol dua) hektare 
berada SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan di SWP 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
c. Sub-Zona taman nasional dengan kode Sub-Zona TN dengan 
luas 56,66 (lima puluh enam koma enam enam) hektare 
berada di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
d. Sub-Zona taman wisata alam dengan kode Sub-Zona TWA 
dengan luas 100,63 (seratus koma enam tiga) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
e. Sub-Zona taman pulau kecil dengan kode Sub-Zona TPK 
dengan luas 169,7 (seratus enam puluh sembilan koma 
tujuh) hektare berada di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
112 
(6) Zona PS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e terdiri atas 
Sub-Zona perlindungan setempat dengan kode Sub-Zona PS 
dengan luas 320,17 (tiga ratus dua puluh koma satu tujuh) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
(7) Zona EM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri 
atas Sub-Zona ekosistem mangrove dengan kode Sub-Zona EM 
dengan luas 49,67 (empat puluh sembilan koma enam tujuh) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
Pasal 87 
(1) Zona budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (2) 
huruf b, terdiri atas: 
a. Zona badan Jalan dengan kode Zona BJ; 
b. Zona pertanian dengan kode Zona P; 
c. Zona perikanan dengan kode Zona IK; 
d. Zona pembangkitan tenaga listrik dengan kode Zona PTL; 
e. Zona Kawasan peruntukan industri dengan kode Zona KPI; 
f. Zona perumahan dengan kode Zona R; 
g. Zona sarana pelayanan umum dengan kode Zona SPU; 
h. Zona perdagangan dan jasa dengan kode Zona K; 
i. Zona perkantoran dengan kode Zona KT; 
• Zona transportasi dengan kode Zona TR; 
k. Zona pertahanan dan keamanan dengan kode Zona HK; 
1. Zona pariwisata dengan kode Zona W; dan 
m. Zona hutan produksi dengan kode Zona HP. 
(2) Zona BJ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas Sub-Zona badan Jalan dengan kode Sub-Zona BJ dengan 
luas 8.412,42 (delapan ribu empat ratus dua belas koma empat 
dua) hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu. 
(3)  Zona P sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, terdiri atas 
Sub-Zona hortikultura dengan kode Sub-Zona P-2 dengan luas 
74,78 (tujuh puluh empat koma tujuh delapan) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
(4) Zona IK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri 
atas Sub-Zona perikanan budidaya dengan kode Sub-Zona IK-2 
dengan luas 40,14 (empat puluh koma satu empat) hektare 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
113 
(5) Zona PTL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri 
atas Sub-Zona pernbangkitan tenaga listrik dengan kode Sub-
Zona PTL dengan luas 94,07 (sembilan puluh empat koma nol 
tujuh) hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, 
SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur. 
(6) Zona KPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e terdiri 
atas Sub-Zona Kawasan peruntukan industri dengan kode Sub-
Zona KPI dengan luas 4.873,3 (empat ribu delapan ratus tujuh 
puluh tiga koma tiga) hektare berada di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
(7)  Zona R sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, terdiri atas: 
a. Sub-Zona perumahan kepadatan sangat tinggi dengan kode 
Sub-Zona R-1 dengan luas 25.470,39 (dua puluh lima ribu 
empat ratus tujuh puluh koma tiga sembilan) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; dan 
b. Sub-Zona perumahan kepadatan tinggi dengan kode Sub-
Zona R-2 dengan luas 1.656,19 (seribu enam ratus lima 
puluh enam koma satu sembilan) hektare berada di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP 
Kota Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
(8) Zona SPU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g terdiri 
atas: 
a. Sub-Zona sarana pelayanan umum skala kota dengan kode 
Sub-Zona SPU-1 dengan luas 1.779,84 (seribu tujuh ratus 
tujuh puluh sembilan koma delapan empat) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu; 
b. Sub-Zona sarana pelayanan umum skala kecamatan dengan 
kode Sub-Zona SPU-2 dengan luas 313,59 (tiga ratus tiga 
belas koma lima sembilan) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu; dan 
114 
c. Sub-Zona sarana pelayanan umum skala kelurahan dengan 
kode Sub-Zona SPU-3 dengan luas 557,3 (lima ratus lima 
puluh tujuh koma tiga) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
(9) Zona K sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h, terdiri 
atas: 
a. Sub-Zona perdagangan dan jasa skala kota dengan kode 
Sub-Zona K-1 dengan luas 4.533,5 (empat ribu lima ratus 
tiga puluh tiga koma lima) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur; 
b. Sub-Zona perdagangan dan jasa skala WP dengan kode Sub-
Zona K-2 dengan luas 3.250,46 (tiga ribu dua ratus lima 
puluh koma empat enam) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur; dan 
c. Sub-Zona perdagangan dan jasa skala SWP dengan kode 
Sub-Zona K-3 dengan luas 3.165,65 (tiga ribu seratus enam 
puluh lima koma enam lima) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
(10) Zona KT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i terdiri atas 
Sub-Zona perkantoran dengan kode Sub-Zona KT dengan luas 
492,02 (empat ratus sembilan puluh dua koma nol dua) hektare 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
(1 1) Zona TR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf j terdiri atas 
Sub-Zona transportasi dengan kode Sub-Zona TR dengan luas 
855,24 (delapan ratus lima puluh lima koma dua empat) hektare 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu. 
115 
(12) Zona HK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k terdiri 
atas Sub-Zona pertahanan dan keamanan dengan kode Sub-
Zona HK dengan luas 2.295,27 (dua ribu dua ratus sembilan 
puluh lima koma dua tujuh) hektare berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur dan di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
(13) Zona W sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufl terdiri atas 
Sub-Zona pariwisata dengan kode Sub-Zona W dengan luas 
679,24 (enam ratus tujuh puluh sembilan koma dua empat) 
hektare berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara dan di 
SWP Kabupaten administrasi Kepulauan Seribu. 
(14) Zona HP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf m terdiri 
atas Sub-Zona hutan produksi tetap dengan kode Sub-Zona HP 
dengan luas 109,3 (seratus sembilan koma tiga) hektare berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Utara. 
(15) Sub-Zona HP sebagaimana dimaksud pada ayat (14) yang juga 
dimanfaatkan sebagai peruntukan lain dengan syarat telah 
memiliki izin penggunaan Kawasan hutan dari menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang lingkungan 
hidup dan kehutanan, ditetapkan sebagai holding zone. 
(16) Holding zone sebagaimana dimaksud pada ayat (15) meliputi: 
a. Sub-Zona HP/ Sub-Zona BA dengan luas 30,5 (tiga puluh 
koma lima) hektare; dan 
b. Sub-Zona HP/Sub-Zona BJ dengan luas 30,33 (tiga puluh 
koma tiga tiga) hektare. 
BAB VI 
KETENTUAN PEMANFAATAN RUANG 
Pasal 88 
(1) Ketentuan Pemanfaatan Ruang disusun dalam bentuk Indikasi 
Program Pemanfaatan Ruang sebagai acuan perwujudan 
Rencana Tata Ruang dengan periode 5 (lima) tahunan bagi 
Perangkat Daerah dan UKPD. 
(2) Indikasi Program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan sinkronisasi terhadap RTRW Jakarta. 
(3) Indikasi Program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas: 
a. usulan indikasi program utama; 
b. lokasi; 
c. alternatif sumber pendanaan; 
d. instansi pelaksana program; dan 
e. waktu pelaksanaan. 
116 
(4) Usulan program utama dan lokasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf a dan huruf b bertujuan untuk mewujudkan: 
a. Rencana Struktur Ruang melalui penjabaran dan keterkaitan 
strategi Penataan Ruang dengan rencana Struktur Ruang; 
dan 
b. Rencana Pola Ruang yang ditetapkan melalui penjabaran dan 
keterkaitan strategi Penataan Ruang dengan rencana Pola 
Ruang. 
(5) Indikasi Program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilakukan penyesuaian berdasarkan kondisi, 
dinamika pembangunan dan kebutuhan Pemerintah Pusat dan 
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta 
(6) Indikasi Program Pemanfaatan Ruang sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran IX yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Gubernur ini. 
BAB VII 
PERATURAN ZONASI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 89 
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyusun Peraturan Zonasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf e yang merupakan 
bagian dari RDTR yang menjadi acuan dalam persyaratan dasar 
Perizinan Berusaha. 
(2) Peraturan Zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas: 
a. aturan dasar; dan 
b. TPZ. 
Bagian Kedua 
Aturan Dasar 
Pasal 90 
Aturan dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf a 
terdiri atas: 
a. Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan; 
b. ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang; 
c. ketentuan tata bangunan; 
d. ketentuan Prasarana minimum; 
e. Ketentuan Khusus; dan 
f. Ketentuan Pelaksanaan. 
117 
Paragraf 1 
Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan 
Pasal 91 
(1) Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 90 huruf a, dikelompokkan sebagai 
berikut: 
a. kegiatan diperbolehkan dengan kode I; 
b. kegiatan diizinkan terbatas dengan kode T; 
c. kegiatan diizinkan bersyarat dengan kode B; dan 
d. kegiatan tidak diizinkan dengan kode X. 
(2) Kegiatan diperbolehkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan kegiatan dan penggunaan Lahan yang 
memiliki sifat sesuai dengan peruntukan Ruang yang 
direncanakan. 
(3) Kegiatan yang diizinkan terbatas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b merupakan kegiatan dan penggunaan Lahan 
yang bersyarat secara terbatas. 
(4) Kegiatan diizinkan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c merupakan kegiatan dan penggunaan Lahan yang 
memerlukan persyaratan tambahan selain persyaratan dasar 
Perizinan Berusaha. 
(5) Kegiatan tidak diizinkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d merupakan kegiatan dan penggunaan Lahan yang tidak 
sesuai dengan peruntukan yang direncanakan dan dapat 
menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan. 
(6) Rincian Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran X yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 92 
Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan sebagaimana yang 
dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) dikategorikan berdasarkan: 
a. kegiatan usaha sebagai acuan penerbitan KKKPR; dan 
b. fungsi Bangunan Gedung atau Bangunan Prasarana sebagai 
acuan PBG dan/atau SLF. 
Pasal 93 
(1) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 huruf a 
merupakan kegiatan usaha berbasis risiko mengacu kepada 
KBLI. 
(2) KBLI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan 
berdasarkan digit kelima. 
(3) Kegiatan usaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dikelompokkan berdasarkan tingkat risiko yang terdiri atas: 
118 
a. rendah; 
b. menengah rendah; 
c. menengah tinggi; dan 
d. tinggi. 
Pasal 94 
(1) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
92 huruf b terdiri atas: 
a. hunian; 
b. keagamaan; 
c. usaha; 
d. sosial dan budaya; dan 
e. khusus. 
(2) Fungsi Bangunan Gedung dapat dikembangkan menjadi fungsi 
campuran yang menggabungkan dua atau lebih fungsi 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 95 
(1) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
94 ayat (1) terdiri atas: 
a. fungsi utama; dan 
b. fungsi penunjang. 
(2) Fungsi utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
ditentukan berdasarkan fungsi Bangunan Gedung yang dominan. 
(3)  Fungsi penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan fungsi pendukung bagian dari pelayanan pada 
fungsi utama. 
(4) Fungsi penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling 
luas 25% (dua puluh lima persen) dari batasan KLB. 
Pasal 96 
(1) Fungsi Bangunan Prasarana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 92 huruf b termasuk jaringan Prasarana. 
(2) Bangunan Prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Jalan; 
b. Jembatan; 
c. Jembatan penyeberangan; 
d. Jaringan Drainase; 
e. jaringan telekomunikasi; 
119 
f. konstruksi bendung, tanggul dan sejenisnya; 
g. konstruksi dermaga dan sejenisnya; 
h. menara telekomunikasi dan sejenisnya; 
i. konstruksi reklame; 
j. 
tugu dan sejenisnya dengan ketinggian lebih dari 6 (enam) 
meter; 
k. bangunan instalasi listrik dan sejenisnya; 
1. konstruksi pembatas/penahan/pengaman; 
m. konstruksi penanda masuk lokasi; 
n. konstruksi kolam; 
o. pondasi mesin; 
P• tangki tanam bahan bakar; 
q. lapangan upacara dan lapangan olahraga terbuka; 
r. konstruksi septik tank atau sumur resapan; 
s. konstruksi penyimpanan silo; dan/atau 
t. Prasarana lainnya. 
Paragraf 2 
Ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
Pasal 97 
Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 huruf b terdiri atas: 
a. KDB; 
b. KLB; 
c. KTB; dan 
d. KDH. 
Pasal 98 
(1) Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 97 terdiri atas: 
a. Sub-Zona BA yang meliputi: 
1. KDB sebesar 0 (nol); 
2. KLB sebesar 0 (nol); 
3. KTB sebesar 0 (nol); dan 
4. KDH sebesar 0 (nol); 
b. Sub-Zona HL yang meliputi: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
120 
c. Sub-Zona HP yang meliputi: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
d. Sub-Zona RTH-1 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 1 (satu) persen; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB paling luas 1 (satu) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
e. Sub-Zona RTH-2 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
f. Sub-Zona RTH-3 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
g. Sub-Zona RTH-4 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
h. Sub-Zona RTH-5 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
i. Sub-Zona RTH-6 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
Sub-Zona RTH-7 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
121 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
k. Sub-Zona RTH-8 yang meliputi: 
1. KDB sebesar 0 (nol); 
2. KLB sebesar 0 (nol); 
3. KTB sebesar 0 (nol); dan 
4. KDH sebesar 0 (nol). 
1.  Sub-Zona CA yang meliputi: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
m. Sub-Zona SM yang meliputi: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
n. Sub-Zona TN: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
o. Sub-Zona TWA: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
P• Sub-Zona TPK: 
1. KDB paling luas 15 (lima belas) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,3 (nol koma tiga); 
3. KTB sebesar 0 (nol); dan 
4. KDH paling sedikit 45 (empat puluh lima) persen. 
q- Sub-Zona PS: 
1. KDB paling luas 1 (satu) persen; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB paling luas 1 (satu) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
122 
r. Sub-Zona EM: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
s. Sub-Zona BJ: 
1. KDB sebesar 0 (nol); 
2. KLB sebesar 0 (nol); 
3. KTB sebesar 0 (nol); dan 
4. KDH sebesar 0 (nol). 
t. Sub-Zona P-2: 
1. KDB paling luas 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 (nol koma dua); 
3. KTB paling luas 10 (sepuluh) persen; dan 
4. KDH sebesar null. 
u. Sub-Zona IK-2: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
v. Sub-Zona PTL: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
w. Sub-Zona KPI: 
1. KDB paling luas 55 (lima puluh lima) persen; 
2. KLB paling tinggi 3 (tiga); 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
x. Sub-Zona R-1 dengan luas LP sampai dengan 60 (enam 
puluh) meter persegi diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas 
Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 100 (seratus) persen, KLB paling tinggi 
2 (dua), KTB paling luas 100 (seratus) persen, KDH 
sebesar 0 (nol) dan Ketinggian Bangunan paling sedikit 1 
(satu) lantai dan paling banyak 2 (dua) lantai; atau 
2. KDB paling luas 90 (sembilan puluh) persen, KLB paling 
tinggi 3,6 (tiga koma enam), KTB paling luas 90 (sembilan 
puluh) persen, KDH sebesar 0 (nol) dan Ketinggian 
Bangunan paling sedikit 3 (tiga) lantai dan paling banyak 
4 (empat) lantai. 
123 
y. Sub-Zona R-1 dengan luas LP 60 - 120 (enam puluh sampai 
dengan seratus dua puluh) meter persegi diberikan 2 (dua) 
alternatif Intensitas Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 90 (sembilan puluh) persen, KLB paling 
tinggi 0,9 (nol koma sembilan), KTB paling luas 90 
(sembilan puluh) persen, KDH sebesar 0 (nol) dan 
Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) lantai; atau 
2. KDB paling luas 80 (delapan puluh) persen, KLB paling 
tinggi 3,2 (tiga koma dua), KTB paling luas 80 (delapan 
puluh) persen, KDH paling sedikit 10 (sepuluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai 
dan paling banyak 4 (empat) lantai. 
z. Sub-Zona R-1 dengan luas LP lebih dari 120 - 240 (seratus dua 
puluh sampai dengan dua ratus empat puluh) meter persegi 
diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 80 (delapan puluh) persen, KLB paling 
tinggi 0,8 (nol koma delapan), KTB paling luas 80 
(delapan puluh) persen, KDH paling sedikit 10 (sepuluh) 
persen dan Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) 
lantai; atau 
2. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen, KLB paling 
tinggi 2,4 (dua koma empat), KTB paling luas 60 (enam 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai 
dan paling banyak 4 (empat) lantai. 
aa. Sub-Zona R-1 dengan luas LP lebih dari 240 - 400 (dua ratus 
empat puluh sampai dengan empat ratus) meter persegi 
diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen, KLB paling 
tinggi 0,6 (nol koma enam), KTB paling luas 60 (enam 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) lantai; 
atau 
2. KDB paling luas 50 (lima puluh) persen, KLB paling 
tinggi 2 (dua), KTB paling luas 50 (lima puluh) persen, 
KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen, Ketinggian 
Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai dan paling banyak 
4 (empat) lantai. 
bb.Sub-Zona R-1 dengan luas LP lebih dari 400 (empat ratus) 
meter persegi diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas 
Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen, KLB paling 
tinggi 0,6 (nol koma enam), KTB paling luas 60 (enam 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) lantai; 
atau 
124 
2. KDB paling luas 40 (empat puluh) persen, KLB paling 
tinggi 1,6 (satu koma enam), KTB paling luas 40 (empat 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai 
dan paling banyak 4 (empat) lantai. 
cc. Sub-Zona R-2 dengan luas LP lebih dari 240 - 400 (dua ratus 
empat puluh sampai dengan empat ratus) meter persegi 
diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen, KLB paling tinggi 
0,6 (nol koma enam), KTB paling luas 60 (enam puluh) 
persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen dan 
Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) lantai; atau 
2. KDB paling luas 50 (lima puluh) persen, KLB paling 
tinggi 2 (dua), KTB paling luas 50 (lima puluh) persen, 
KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen dan Ketinggian 
Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai dan paling banyak 
4 (empat) lantai. 
dd.Sub-Zona R-2 dengan luas LP lebih dari 400 (empat ratus) 
meter persegi diberikan 2 (dua) alternatif Intensitas 
Pemanfaatan Ruang: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen, KLB paling 
tinggi 0,6 (nol koma enam), KTB paling luas 60 (enam 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling banyak 1 (satu) lantai; 
atau 
2. KDB paling luas 40 (empat puluh) persen, KLB paling 
tinggi 1,6 (satu koma enam), KTB paling luas 40 (empat 
puluh) persen, KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen 
dan Ketinggian Bangunan paling sedikit 2 (dua) lantai 
dan paling banyak 4 (empat) lantai. 
ee. Sub-Zona SPU-1 yang meliputi: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 5 (lima); 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
ff. Sub-Zona SPU-2: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 4 (empat); 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
gg. Sub-Zona SPU-3: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 3 (tiga); 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
125 
hh. Sub-Zona TR: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
Sub-Zona K-1: 
1. KDB paling luas 55 (lima puluh lima) persen; 
2. KLB bervariasi berdasarkan tingkat performa LP; 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
jj. Sub-Zona K-2: 
1. KDB paling luas 55 (lima puluh lima) persen; 
2. KLB bervariasi berdasarkan tingkat performa LP; 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
kk Sub-Zona K-3: 
1. KDB paling luas 55 (lima puluh lima) persen; 
2. KLB bervariasi berdasarkan tingkat performa LP; 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
11. Sub-Zona KT: 
1. KDB paling luas 60 (enam puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 6 (enam); 
3. KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; dan 
4. KDH paling sedikit 20 (dua puluh) persen. 
mm. Sub-Zona HK: 
1. KDB sebesar null; 
2. KLB sebesar null; 
3. KTB sebesar null; dan 
4. KDH sebesar null. 
nn. Sub-Zona W: 
1. KDB paling luas 30 (tiga puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 1,2 (satu koma dua); 
3. KTB sebesar 0 (nol); dan 
4. KDH paling sedikit 45 (empat puluh lima) persen. 
(2) Intensitas null sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
pemberian Intensitas Pemanfaatan Ruang yang disesuaikan 
dengan kebutuhan Ruang. 
126 
(3)  Sub-Zona yang memiliki intensitas null sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diperuntukan bagi kegiatan dan penggunaan 
Lahan yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah 
Provinsi DKI Jakarta dan/atau Badan Usaha Milik 
Negara/ Badan Usaha Milik Daerah untuk kepentingan umum. 
Pasal 99 
Intensitas Pemanfaatan Ruang pada Sub-Zona R-1 dengan luas LP 
kurang dari 60 (enam puluh) meter persegi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 98 ayat (1) huruf x hanya diperbolehkan untuk LP yang 
telah terbangun sebelum Peraturan Gubernur ini ditetapkan. 
Pasal 100 
(1) Variasi KLB berdasarkan performa LP pada Sub-Zona K-1, K-2 
dan Sub-Zona K-3 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat 
(1) huruf ii angka 2, huruf jj angka 2 dan huruf Idc angka 2 
diberikan dengan mempertimbangkan Prasarana dan Sarana 
Umum yang telah terbangun serta radius tingkat pelayanan. 
(2) Prasarana dan Sarana Umum serta radius tingkat pelayanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. titik transit angkutan umum massal berupa KRL dan MRT; 
b. titik transit angkutan umum massal berupa LRT dan BRT; 
c. titik transit angkutan umum; 
d. titik terminal; 
e. kelas Jalan arteri dan kolektor; 
f. RTH; 
g. infrastruktur air bersih; dan 
h. infrastruktur pengolahan sampah publik. 
(3) Prasarana dan Sarana Umum serta radius tingkat pelayanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan bobot 
berdasarkan prioritas layanan transportasi massal. 
(4) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diakumulasikan 
menjadi skor. 
(5) Skor sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi dasar 
penentuan persentase penambahan KLB. 
(6) Persentase penambahan KLB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5) menjadi dasar dari perhitungan Intensitas Pemanfaatan 
Ruang pada Sub-Zona K-1, K-2 dan K-3. 
(7) Intensitas Pemanfaatan Ruang pada Sub-Zona K-1, K-2 dan K-
3 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
(8) Intensitas Pemanfaatan Ruang pada Sub-Zona K-1, K-2 dan K-
3 digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
127 
Pasal 101 
(1) Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 98 ayat (1) dikecualikan bagi LP dalam Sub-Zona yang 
telah memiliki nilai Intensitas Pemanfaatan Ruang berupa KDB, 
KLB dan/atau KTB lebih tinggi dari Intensitas Pemanfaatan 
Ruang dalam Peraturan Gubernur ini dan dibuktikan dengan 
perizinan Pemanfaatan Ruang sesuai pada peraturan 
perundang-undangan sebelum Peraturan Gubernur ini ditetapkan. 
(2) Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berlaku ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
berdasarkan Peraturan Perundang-undangan sebelum Peraturan 
Gubernur ini ditetapkan. 
Pasal 102 
Pembebasan perhitungan nilai KDB berlaku dengan ketentuan: 
a. 
lantai dasar yang dimanfaatkan dan diakses publik; 
b. 
lantai dasar terhubung dengan halte/ stasiun/ terminal yang 
diakses publik; 
c. 
proyeksi atap, kantilever bangunan, balkon, arkade dan Ruang 
di bawah kanopi untuk naik turun kendaraan; 
d. 
bangunan penghubung antar-Bangunan Gedung; 
e. 
Prasarana dan Sarana Penunjang Bangunan Gedung; 
f. 
Ruang untuk UMKM; dan/atau 
g. 
Ruang tunggu selter angkutan berbasis daring. 
Pasal 103 
Pembebasan perhitungan nilai KLB berlaku dengan ketentuan: 
a. 
balkon dengan struktur kantilever yang menempel pada fasad 
bangunan dengan besaran tertentu dan tidak diperbolehkan 
melampaui batas LP; 
b. 
lantai yang digunakan untuk parkir beserta sirkulasinya yang 
merupakan fasilitas Bangunan Gedung dengan besaran 
tertentu; 
c. 
Ruang Evalmasi Bencana dan tidak dimanfaatkan untuk 
kegiatan lain; 
d. 
Jembatan penghubung dan/atau Jembatan multiguna yang 
digunakan untuk kepentingan umum yang menghubungkan 
Kavling dan sarana dan/ atau Prasarana angkutan umum 
massal berbasis rel atau Jalan; 
e. 
bangunan layang yang menghubungkan bangunan dalam 
Kavling dengan bangunan stasiun/ terminal angkutan umum 
massal dan diakses publik; 
f. 
Prasarana dan Sarana Penunjang Bangunan Gedung paling luas 
20 (dua puluh) persen dari total luas lantai bangunan berupa 
instalasi atau utilitas bangunan seperti Ruang mekanikal 
elektrikal, instalasi air dan sarana evalcuasi; 
128 
g. 
Ruang tunggu selter angkutan berbasis daring; 
h. 
Ruang penyimpanan pada bangunan pusat data atau data 
center, dan/atau 
i. 
lantai yang digunakan untuk kepentingan publik dan/atau 
dapat diakses publik. 
Pasal 104 
(1) Pembebasan perhitungan nilai KTB berlaku dengan ketentuan: 
a. koridor basemen digunakan untuk kepentingan umum yang 
menghubungkan bangunan dalam Kavling dengan 
bangunan stasiun atau terminal angkutan umum massal 
bawah tanah di luar batasan KTB; dan 
b. bangunan basemen yang menghubungkan antarbasemen 
yang berada di bawah Prasarana Umum seperti Jalan dan 
saluran. 
(2) Basemen lapis kedua atau lebih yang berada paling sedikit 2 
(dua) meter di bawah permukaan tanah maka diperkenankan 
memiliki KTB paling luas 75 (tujuh puluh lima) persen dari luas 
LP dengan syarat tambahan berupa pembangunan drainase 
vertikal. 
Pasal 105 
Pembebasan perhitungan nilai KDH berlaku dengan ketentuan: 
a. perkerasan di permukaan tanah yang dipergunakan sebagai jalur 
pedestrian, plaza, Jalan akses kendaraan dan/atau Prasarana 
parkir yang tidak menggunakan material menyerap air; dan 
b. tapak Bangunan Prasarana dan Sarana Penunjang Bangunan 
Gedung. 
Paragraf 3 
Ketentuan Tata Bangunan 
Pasal 106 
(1) Ketentuan Tata Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
90 huruf c mempertimbangkan: 
a. faktor pemenuhan persyaratan keandalan Bangunan 
Gedung meliputi keselamatan, kenyamanan, kesehatan dan 
kemudahan bagi pengguna; 
b. keserasian lingkungan dan memudahkan upaya 
penanggulangan bahaya kebakaran; 
c. kaidah arsitektur bangunan, karakteristik budaya lokal, 
standar teknis perencanaan bangunan dan pedoman teknis 
perencanaan bangunan; dan 
d. keseimbangan antara nilai sosial budaya setempat terhadap 
penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
129 
(2) Keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi persyaratan kemampuan Bangunan Gedung untuk 
mendukung beban muatan dan kemampuan Bangunan Gedung 
dalam mencegah serta menanggulangi bahaya kebakaran, 
bahaya petir, kegempaan dan banjir. 
(3) Kenyamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. kenyamanan Ruang gerak dan hubungan antar-Ruang; 
b. kondisi udara dalam Ruang; 
c. pandangan; 
d. tingkat getaran; dan 
e. tingkat kebisingan. 
(4) Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. penghawaan; 
b. pencahayaan; 
c. sanitasi; dan 
d. penggunaan bahan Bangunan Gedung. 
(5) Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. kemudahan hubungan antar-Ruang dalam Bangunan Gedung; 
b. kelengkapan Prasarana dan sarana dalam pemanfaatan 
Bangunan Gedung; 
c. kemudahan bagi penyandang disabilitas; dan 
d. kemudahan evakuasi saat terjadi bencana. 
Pasal 107 
Ketentuan Tata Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 
ayat (1) terdiri atas: 
a. tata letak Bangunan Gedung yang meliputi: 
1. GSS; 
2. GSP; 
3. 
GSSDEW; 
4. GSB; 
5. jarak bebas bangunan; 
6. 
pagar; 
7. 
arkade; 
8. 
ramp kendaraan; dan 
9. 
parldr. 
b. Intensitas Pemanfaatan Ruang yang meliputi: 
1. KDB; 
2. KLB; 
130 
3. KTB; dan 
4. KDH 
c. Ketinggian Bangunan; 
d. bangunan tinggi; dan 
e. Bangunan Gedung hijau. 
Pasal 108 
(1) GSS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 1 
ditentukan paling sedikit berjarak 3 (tiga) meter dari tepi luar 
kaki tanggul sepanjang alur Sungai. 
(2) GSP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 2 
untuk Pesisir Pantai Utara Jakarta paling sedikit 10 (sepuluh) 
meter dari titik pasang tertinggi atau dari batas tanggul pantai. 
(3) GSSDEW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a 
angka 3 ditentukan paling sedikit 5 (lima) meter dari tepi badan 
SDEW. 
Pasal 109 
(1) GSB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 4 
mempertimbangkan: 
a. Karakteristik geomorfologi Jalan, Sungai, pantai, danau 
dan/atau kereta api; 
b. perlindungan terhadap potensi kebencanaan; 
c. kondisi sosial budaya Masyarakat setempat; dan/atau 
d. memperhatikan Jalan akses bagi peralatan, bahan dan 
sumber daya manusia untuk melakukan kegiatan operasi 
dan pemeliharaan Jalan, Sungai, pantai, danau dan/atau 
kereta api. 
(2) GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. GSB terhadap GSJ; 
b. GSB terhadap GSS; 
c. GSB terhadap GSP; 
d. GSB terhadap GSSDEW; dan 
e. GSB terhadap GSKA. 
(3)  GSB terhadap GSJ sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
berlaku ketentuan: 
a. pada Sub-Zona R-1 dan Sub-Zona R-2, meliputi: 
1. Jalan dengan lebar sampai dengan 4 (empat) meter 
diberikan GSB 0 (nol) atau tanpa GSB; 
2. Jalan dengan lebar di atas 4 (empat) meter sampai 8 
(delapan) meter diberikan GSB paling sedikit 2 (dua) 
meter dari GSJ kecuali pada SWP Kabupaten Adrninistrasi 
Kepulauan Seribu diberikan GSB 0 (nol); atau 
13 1 
3. Jalan di atas 8 (delapan) meter diberikan GSB paling 
sedikit setengah kali lebar Jalan atau 5 (lima) meter dari 
GSJ. 
b. pada selain Sub-Zona sebagaimana dimaksud huruf a, GSB 
paling sedikit setengah kali lebar Jalan atau 8 (delapan) 
meter dari GSJ kecuali pada koridor Jalan yang ditetapkan 
sebagai koridor tanpa GSB; dan 
c. pada Kawasan dan/atau bangunan cagar budaya yang telah 
ditetapkan maka untuk menjaga keserasian lingkungan, 
besarnya GSB disesuaikan dengan kondisi eksisting di 
sepanjang koridor atau segmen Jalan. 
(4) GSB terhadap GSS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
b berlaku ketentuan: 
a. Sungai, kali dan/atau saluran air dengan lebar kurang dari 
atau sama dengan 18 (delapan belas) meter, GSB paling 
sedikit setengah kali lebar Sungai, kali atau saluran air 
kecuali untuk fungsi hunian paling sedikit 4 (empat) meter 
dihitung dari GSS; dan 
b. Sungai, kali dan/atau saluran air dengan lebar lebih dari 18 
(delapan belas) meter, GSB paling sedikit 10 (sepuluh) meter 
kecuali pada fungsi hunian paling sedikit 5 (lima) meter 
dihitung dari GSS. 
(5) GSB terhadap GSP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
pada Pesisir Pantai Utara Jakarta paling sedikit 10 (sepuluh) 
meter dihitung dari GSP atau disesuaikan dengan kondisi 
lingkungan. 
(6) GSB terhadap GSSDEW sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf d paling sedikit 10 (sepuluh) meter dihitung dari tanggul 
waduk/situ/embung atau dari tinggi maksimum air ke arah 
darat. 
(7) GSB terhadap GSKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf e paling sedikit 9 (sembilan) meter dihitung terhadap 
Ruang milik Jalan rel terluar kecuali pada bangunan stasiun 
dan bangunan penunjang stasiun lainnya. 
Pasal 110 
(1) Jarak bebas bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 
huruf a angka 5 merupakan jarak minimum yang diperkenankan 
dari dinding terluar bangunan sampai batas LP atau bangunan 
lainnya. 
(2) Jarak bebas bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. jarak bebas struktur atas terhadap batas LP; dan 
b. jarak bebas basemen terhadap batas LP. 
(3) Jarak bebas struktur atas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a mempertimbangkan Ketinggian Bangunan, fungsi 
bangunan, jenis kegiatan di sekitar LP, bidang dan massa 
bangunan terhadap dinding pagar dan luas bidang tapak Lahan. 
132 
(4) Jarak bebas struktur atas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dibebaskan untuk sirkulasi jalur pejalan kaki yang 
menghubungkan bangunan dengan stasiun dan/atau terminal. 
(5) Jarak bebas struktur atas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dibebaskan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan di 
Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. 
(6) Jarak bebas basemen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b merupakan jarak minimum yang diperbolehkan dari 
dinding terdalam basemen ditambah 30 (tiga puluh) sentimeter 
sampai batas LP. 
(7) Jarak bebas basemen sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
berjarak paling sedikit 3 (tiga) meter dari batas LP, GSJ 
dan/atau saluran. 
(8) Jarak bebas basemen sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
dibebaskan untuk sirkulasi Jaringan Pejalan Kaki menuju 
stasiun angkutan umum massal. 
Pasal 111 
(1)  Pagar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 6 
tidak diperbolehkan membentuk sudut pada tikungan. 
(2) Arkade sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 
7 berfungsi sebagai jalur sirkulasi pejalan kaki yang memiliki 
akses menerus antar-Kavling. 
(3) Tinggi bukaan pada tampak arkade paling rendah 3 (tiga) meter 
sepanjang Kavling untuk membentuk kontinuitas muka 
Kawasan dengan lebar arkade paling sedikit 3 (tiga) meter. 
(4) Ramp kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf 
a angka 8 terdiri atas: 
a. ramp lurus; dan 
b. ramp spiral. 
(5) Ramp lurus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
memiliki lebar paling sedikit 3 (tiga) meter 
(6) Ramp spiral sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b 
memiliki lebar paling sedikit 3,5 (tiga koma lima) meter. 
(7) Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf a angka 9 
dengan memperhatikan ketentuan• 
a. tata letak dan dimensi parkir yang tidak mengganggu 
kelancaraan lalu lintas umum; 
b. menyediakan fasilitas parkir untuk penyandang disabilitas 
dan pengguna sepeda; dan 
c. dilengkapi dengan tata informasi atau petunjuk parkir. 
Pasal 112 
(1) KDB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf b angka 1 
dihitung dengan menjumlahkan luas dinding terluar lantai 
dasar dengan proyeksi atap atau kantilever yang menutupi 
Ruang terbuka di lantai dasar. 
133 
KLB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf b angka 2 
dihitung dengan menjumlahkan seluruh luas lantai Bangunan 
Gedung yang dimanfaatkan untuk aktivitas kegiatan. 
KTB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf b angka 3 
dihitung dari dinding terdalam basemen ditambah 30 (tiga 
puluh) sentimeter. 
KDH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf b angka 4 
memperhitungkan IHBI. 
IHBI sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas: 
a. IHBI Area; dan 
b. IHBI Elemen. 
(6) IHBI Area sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a 
memperhitungkan: 
a. RTH pada bangunan; 
b. RTH pada Kavling; dan 
c. RTB. 
(7) RTH pada bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf 
a dihitung paling banyak 25 (dua puluh lima) persen dari 
batasan KDH. 
(8)  RTH pada Kavling sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b 
dilaksanakan dengan menerapkan prinsip Zero delta Q atau Zero 
run off 
(9) Zero delta Q sebagaimana dimaksud pada ayat (8) diterapkan 
dengan ketentuan: 
a. pada Sub-Zona yang meliputi: 
1. R-1 dan R-2 dengan kegiatan penggunaan Lahan berupa 
Rumah Tapak; 
2. RTH-1, RTH-2, RTH-3, RTH-4, RTH-5, RTH-6, RTH-7 dan 
RTH-8; dan 
3. SM, TWA, EM, HP dan HL. 
b. menyediakan RTH dalam LP; 
c. mengoptimalkan penampungan air berupa sumur resapan, 
kolam resapan, biopori, kolam retensi dan/ atau bak 
penampungan air hujan baik di atas permukaan tanah, di 
atas bangunan atau di bawah permukaan tanah agar tidak 
terjadi kenaikan debit puncak banjir ke sistem saluran 
drainase; dan 
d. merencanakan, membangun dan mengelola drainase baik di 
dalam Kavling maupun yang menuju ke sistem drainase kota. 
(10) Zero run off sebagaimana dimaksud pada ayat (8) diterapkan 
dengan ketentuan: 
a. pada Sub-Zona yang meliputi: 
1. R-1 dan R-2 dengan kegiatan penggunaan Lahan berupa 
Rumah Flat, Rumah Susun Umum, Rumah Susun 
Komersial, Rumah Susun Khusus dan Rumah Susun 
negara; dan 
134 
2. seluruh Sub-Zona selain sebagaimana dimaksud pada 
ayat (9) huruf a. 
b. menyediakan RTH dalam LP; dan 
c. menyediakan penampungan air berupa sumur resapan, 
kolam resapan, biopori, kolam retensi dan/atau bak 
penampungan air hujan baik di atas permukaan tanah, di 
atas bangunan atau di bawah permukaan tanah agar tidak 
ada debit limpasan air yang dialirkan ke sistem saluran drainase; 
d. air yang ditampung dapat digunakan kembali; dan 
e. merencanakan, membangun dan mengelola drainase di 
dalam Kavling. 
(1 1) IHBI elemen sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b 
memperhitungkan tipe penutup tanah perkerasan ramah 
lingkungan, penutup vegetasi hingga penggunaan vegetasi 
untuk RTH di bangunan yang meliputi: 
a. perkerasan berpori; 
b. taman vertikal dan/atau tanaman rambat; 
c. tanah, rumput dan/atau semak; 
d. pohon kecil, pohon sedang dan/atau pohon besar; dan 
e. elemen pembentuk RTH lainnya 
(12) Ketentuan lebih lanjut mengenai IHBI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 113 
(1) Ketinggian Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 
huruf c dihitung dalam satuan meter dari permukaan tanah 
atau jumlah lantai. 
(2) Ketinggian Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku ketentuan: 
a. kegiatan Rumah Tapak dan Rumah Flat diberikan 
Ketinggian Bangunan paling banyak 4 (empat) lantai; dan 
b. Ketinggian Bangunan selain yang dimaksud pada huruf a 
dihitung dalam satuan meter dan tidak diperbolehkan 
melampaui batasan ketinggian KKOP. 
(3)  Bangunan tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 huruf d 
yang karena sifat penggunaannya dan/atau ketinggian paling 
sedikit 5 (lima) lantai dilengkapi dengan elevator. 
(4) Bangunan yang dibangun dengan ketinggian melebihi batasan 
yang ditetapkan dalam KKOP mendapat izin dan/atau rekomendasi 
dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang perhubungan atau instansi yang berwenang. 
Pasal 114 
(1) Bangunan Gedung hijau sebagaimana yang dimaksud dalam 
Pasal 107 huruf e diterapkan pada Bangunan Gedung dengan 
kriteria tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
135 
(2) Bangunan Gedung hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dengan memenuhi prinsip meliputi: 
a. perumusan kesamaan tujuan, pemahaman, serta rencana 
tindak; 
b. pengurangan (reduce) penggunaan sumber daya, baik 
berupa Lahan, material, air, sumber daya alam, maupun 
sumber daya manusia; 
c. pengurangan timbulan limbah, baik fisik maupun nonfisik; 
d. penggunaan kembali (reuse) sumber daya yang telah 
digunakan sebelumnya; 
e. penggunaan sumber daya hasil siklus ulang (recycle); 
f. perlindungan dan pengelolaan terhadap lingkungan hidup 
melalui upaya Pelestarian; 
g. mitigasi risiko keselamatan, kesehatan, perubahan iklim dan 
bencana; 
h. orientasi pada siklus hidup; 
i. orientasi pada pencapaian mutu yang diinginkan; 
j. 
inovasi teknologi untuk perbaikan yang berkelanjutan; dan 
k. peningkatan dukungan kelembagaan, kepemimpinan dan 
manajemen dalam implementasi. 
Pasal 115 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata bangunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 107 diatur dalam Peraturan Gubernur. 
Paragraf 4 
Ketentuan Prasarana Minimum 
Pasal 116 
(1) Prasarana minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 
huruf d diperhitungkan berdasarkan Prasarana yang 
dipersyaratkan dalam Kavling atau Kawasan. 
(2) Prasarana minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. Prasarana Umum dan Prasarana sosial; dan 
b. Prasarana minimum lain. 
(3) Prasarana Umum dan Prasarana sosial sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a berlaku ketentuan: 
a. pembangunan Prasarana terhadap perhitungan kebutuhan 
luas Lahan dan luas lantai dengan memperhitungkan 
jumlah jiwa; 
b. pembangunan perumahan vertikal menyediakan Prasarana 
Umum dan Prasarana sosial sesuai dengan ketentuan luas 
Lahan dan luas lantai yang ditetapkan dalam peraturan 
perundang-undangan; 
136 
c. pengadaan dan pembangunan Prasarana Umum dan 
Prasarana sosial yang bukan menjadi kewajiban dari 
pembangunan perumahan mengikuti ketentuan luas Lahan 
dan luas lantai yang ditetapkan dalam peraturan 
perundang-undangan; dan 
d. mempertimbangkan Prasarana Umum dan Prasarana sosial 
yang telah terbangun di sekitar Kavling atau Kawasan. 
(4) Pertimbangan dalam penyusunan Prasarana minimum 
dilaksanakan sesuai dengan kebutuhan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Prasarana minimum diatur 
dengan Peraturan Gubernur. 
Paragraf 5 
Ketentuan Khusus 
Pasal 117 
(1) Ketentuan Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 
huruf e terdiri atas: 
a. KKOP; 
b. bangunan cagar budaya; 
c. Kawasan Rawan Bencana; dan 
d. Kawasan sempadan. 
(2) Ketentuan Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 118 
(1) KKOP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) huruf a 
meliputi area pengendalian Pemanfaatan Ruang kawasan di 
sekitar Bandar udara pada: 
a. Kawasan ancangan pendaratan dan lepas landas; 
b. Kawasan kemungkinan bahaya kecelakaan; 
c. Kawasan di bawah permukaan horizontal dalam; 
d. Kawasan di bawah permukaan horizontal luar; 
e. Kawasan di bawah permukaan kerucut; dan 
f. Kawasan di bawah permukaan transisi. 
(2) Area pengendalian Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) menetapkan ketentuan batasan ketinggian untuk 
Bangunan Gedung, Bangunan Prasarana dan/atau pepohonan 
yang tidak diperbolehkan terlampaui. 
(3) Batasan ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dihitung dalam satuan meter di atas permukaan tanah, 
permukaan laut dan/atau Aerodrome Elevation System. 
137 
(4) Tehadap Bangunan Gedung yang tidak dapat memanfaatkan 
luas total lantai atau KLB akibat terkena batasan ketinggian 
KKOP maka kelebihan luas lantai yang dimaksud dapat 
dialihkan dengan memanfaatkan KDB paling besar 60 (enam 
puluh) persen atau menggunakan mekanisme TDR. 
(5) KKOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melingk-upi batasan 
KKOP untuk: 
a. Bandar Udara International Halim Perdanakusuma di SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur; 
b. Bandar Udara International Soekarno-Hatta di Kota 
Tangerang; dan 
c. Pangkalan Udara Pondok Cabe di Kota Tangerang Selatan. 
(6) KKOP ditentukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan dan rekomendasi dari menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang perhubungan atau instansi 
yang berwenang. 
Pasal 119 
(1) Bangunan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
117 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Bangunan cagar budaya golongan A; 
b. Bangunan cagar budaya golongan B; dan 
c. Bangunan cagar budaya golongan C. 
(2) Bangunan cagar budaya dan golongan sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Gubernur ini. 
(3) Bangunan cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperbolehkan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan pada 
Bangunan Gedung fungsi: 
a. hunian; 
b. keagamaan; 
c. usaha; dan/atau 
d. sosial budaya. 
(4) Bangunan Gedung dengan fungsi hunian sebagaimana yang 
dimaksud pada ayat (3) huruf a diperbolehkan untuk Rumah 
Tapak, rumah dinas dan Rumah Flat. 
(5) Bangunan Gedung dengan fungsi usaha sebagaimana yang 
dimaksud pada ayat (3) huruf c diperbolehkan untuk kantor, 
toko, restoran, kafe dan/atau hotel. 
(6) Bangunan Gedung dengan fungsi sosial budaya sebagaimana 
yang dimaksud pada ayat (3) huruf d diperbolehkan untuk: 
a. Bangunan Gedung pendidikan termasuk sekolah dasar, 
sekolah menengah pertama, sekolah menengah atas, 
perguruan tinggi dan sekolah terpadu; 
b. Bangunan Gedung kebudayaan termasuk museum, gedung 
pameran dan gedung kesenian; 
138 
c. Bangunan Gedung kesehatan termasuk puskesmas, klinik 
bersalin, tempat praktik dokter bersama, rumah sakit dan 
laboratorium; dan/ atau 
d. bangunan pelayanan umum lain termasuk stasiun, 
Prasarana olahraga dan fungsi sejenis lainnya. 
(7) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
sampai dengan ayat (6) dilaksanakan dengan tetap 
menyesuaikan dengan Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan 
Lahan sebagaimana terlampir dalam Lampiran X sesuai dengan 
peruntukan Sub-Zona. 
Pasal 120 
(1) Pemugaran bangunan cagar budaya golongan A sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 119 ayat (1) huruf a merupakan upaya 
preservasi bangunan dengan ketentuan: 
a. bangunan dilarang dibongkar dan/ atau diubah; 
b. apabila kondisi fisik bangunan buruk, roboh, terbakar atau 
tidak layak tegak dapat dilakukan pembongkaran untuk 
dibangun kembali sama seperti semula sesuai dengan 
aslinya; 
c. pemeliharaan dan perawatan bangunan menggunakan 
bahan yang sama, sejenis atau memiliki karakter yang sama, 
dengan mempertahankan detail ornamen bangunan yang 
telah ada; 
d. dalam upaya revitalisasi dimungkinkan adanya penyesuaian 
atau perubahan fungsi tanpa mengubah bentuk bangunan 
asli; dan 
e. di dalam persil atau Lahan bangunan cagar budaya 
dimungkinkan adanya bangunan tambahan dan menjadi 
satu kesatuan yang utuh dengan bangunan utama. 
(2) Pemugaran bangunan cagar budaya golongan B sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 119 ayat (1) huruf b merupakan upaya 
preservasi bangunan dengan ketentuan: 
a. bangunan dilarang dibongkar secara sengaja dan apabila 
kondisi fisik bangunan buruk, roboh, terbakar atau tidak 
layak tegak dapat dilakukan pembongkaran untuk dibangun 
kembali sama seperti semula sesuai dengan aslinya; 
b. pemeliharaan dan perawatan bangunan dilakukan tanpa 
mengubah pola tampak depan, atap dan warna, serta 
dengan mempertahankan detail dan ornamen bangunan 
yang penting; 
c. dalam upaya rehabilitasi dan revitalisasi dimungkinkan 
adanya perubahan Tata Ruang dalam sepanjang tidak 
mengubah struktur utama bangunan; dan 
d. di dalam persil atau Lahan bangunan cagar budaya 
dimungkinkan adanya bangunan tambahan dan menjadi 
satu kesatuan yang utuh dengan bangunan utama. 
139 
(3) Pemugaran bangunan cagar budaya golongan C sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 119 ayat (1) huruf c merupakan upaya 
preservasi bangunan dengan ketentuan: 
a. perubahan bangunan dapat dilakukan dengan tetap 
mempertahankan pola tampak muka, arsitektur utama dan 
bentuk atap bangunan; 
b. detail ornamen dan bahan bangunan disesuaikan dengan 
arsitektur bangunan disekitarnya dalam keserasian 
lingkungan; 
c. penambahan bangunan di dalam perpetakan atau persil 
hanya dapat dilakukan di belakang bangunan cagar budaya 
yang sesuai dengan arsitektur bangunan cagar budaya 
dalam keserasian lingkungan; dan 
d. fungsi bangunan dapat diubah. 
(4) Perubahan fungsi bangunan pada bangunan cagar budaya 
golongan A, B dan golongan C diperbolehkan berubah menjadi 
jenis kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (3) 
sampai dengan ayat (7). 
Pasal 121 
(1)  Ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada bangunan cagar 
budaya golongan A, golongan B dan golongan C yang Intensitas 
Pemanfaatan Ruang pada kondisi eksisting kurang dari 
Intensitas Pemanfaatan Ruang dapat mengoptimalkan sampai 
batasan Intensitas Pemanfaatan Ruang. 
(2) Batasan Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berlaku ketentuan: 
a. KDB diberikan paling luas 60 (enam puluh) persen); dan 
b. KLB, KTB dan KDH mengikuti ketentuan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 
ayat (1). 
(3) Optimalisasi batasan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada bangunan cagar 
budaya golongan A dan golongan B pada LP bangunan cagar 
budaya dilakukan dengan tidak mengganggu struktur utama 
bangunan cagar budaya. 
(4)  Optimalisasi batasan Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) pada bangunan cagar budaya golongan C 
dilakukan dengan tetap mempertahankan pola tampak muka, 
arsitektur utama dan bentuk atap bangunan. 
Pasal 122 
Kawasan Rawan Bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 
ayat (1) huruf c terdiri atas: 
a. 
Kawasan Rawan Banjir; dan 
b. 
Kawasan rawan penurunan muka tanah. 
140 
Pasal 123 
(1) Kawasan Rawan Banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 
huruf a berada pada daerah: 
a. cekungan; 
b. Sempadan Sungai; 
c. Sempadan Pantai utara Jakarta; dan/atau 
d. limpasan flood plain. 
(2) Kawasan Rawan Banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dapat dilakukan mitigasi dengan ketentuan: 
a. pemanfaatan ground level pada Lahan tidak dijadikan 
aktivitas utama dan tidak berdinding dikecualikan untuk 
fungsi mekanikal elektrikal; 
b. untuk bangunan yang sudah terbangun dapat melakukan 
modifikasi seperti kolam retensi, kolam detensi dan lainnya 
agar tidak terdampak banjir dengan tetap memperhatikan 
keandalan bangunan; 
c. menerapkan sistem dan teknologi yang handal terhadap 
banjir pada Lahan dan bangunan; 
d. pelarangan penggunaan air tanah; 
e. pelarangan peninggian pekarangan; 
f. tidak diperbolehkan melakukan pengurukan pekarangan 
melebihi 1,2 (satu koma dua) meter terhadap Jalan; 
g. pengg-unaan bahan penutup Lahan yang menyerap air; 
h. pembuatan sumur resapan dengan kapasitas volume 
berdasarkan luas tutupan Lahan; dan 
i. menerapkan prinsip Zero delta Q atau Zero run off 
Pasal 124 
(1) Kawasan rawan penurunan muka tanah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 122 huruf b berlaku untuk kegiatan Pemanfaatan 
Ruang berupa: 
a. luas lantai 5.000 (lima ribu) meter persegi atau lebih; 
dan/atau 
b. jumlah lantai lebih dari 4 lantai. 
(2) Kegiatan Pemanfaatan Ruang pada Kawasan rawan penurunan 
muka tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan 
huruf b paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. membuat sumur resapan atau kolam resapan dua kali 
ketentuan yang dipersyaratkan; 
b. perkerasan dalam LP terbuat dari bahan yang dapat meresap 
air; 
c. pelarangan pengambilan air tanah untuk kebutuhan sehari-
hari; 
141 
d. mempertimbangkan kajian geologi teknik dalam 
pembangunan; dan 
e. menerapkan prinsip ZC713 delta Q atau Zero run off 
Pasal 125 
(1) Kawasan sempadan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 
ayat (1) huruf d terdiri atas: 
a. Kawasan Sempadan Sungai dan/atau SDEW; dan 
b. Kawasan Sempadan Pantai. 
(2) Kawasan sempadan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku ketentuan: 
a. tidak mengganggu fungsi Sempadan Sungai, SDEW dan 
Sempadan Pantai sebagai Kawasan perlindungan setempat; 
b. tidak menghalangi dan/atau menutup Ruang dan Jalur 
Evakuasi Bencana; dan 
c. tidak menimbulkan pencemaran. 
(3) Kawasan Sempadan Sungai dan/atau SDEW sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a diperbolehkan untuk: 
a. RTH; 
b. Bangunan Prasarana dan jaringan perpipaan air; 
c. jaringan listrik dan telekomunikasi; 
d. jalur inspeksi; 
e. Jalur Evalcuasi Bencana; 
f. bangunan pengambilan dan pembuangan air; 
g. bangunan untuk kepentingan pemantauan ancaman 
bencana; 
h. Prasarana Umum; dan 
i. bangunan lainnya. 
(4) Kawasan Sempadan Pantai sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b diperbolehkan untuk: 
a. kegiatan rekreasi pantai; 
b. RTH; 
c. mangrove; 
d. pengamanan pesisir seperti pengembangan struktur alami 
dan struktur buatan pencegah abrasi; 
e. kegiatan Pelabuhan atau kegiatan dermaga; 
f. pipa bawah laut; 
g. pengendalian kualitas perairan dan konversi lingkungan 
pesisir; 
h. kegiatan pengamatan cuaca dan iklim; 
i. bangunan untuk kepentingan pemantauan ancaman banjir 
rob; 
142 
j. 
Jalur Evakuasi Bencana; 
k. SPBU atau SPBG untuk kapal; 
1. kepentingan pertahanan dan keamanan negara; 
m. bangunan instalasi pengolahan air bersih, instalasi 
pengolahan air minum, IPAL dan Prasarana Umum lainnya; 
dan 
n. bangunan lainnya. 
(5) Bangunan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf i 
dan ayat (4) huruf n diperbolehkan untuk bangunan yang telah 
terbangun sebelum Peraturan Gubernur ini ditetapkan dengan 
tidak memperluas, menaikkan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
dan/atau menambah bangunan baru. 
Paragraf 6 
Ketentuan Pelaksanaan 
Pasal 126 
Ketentuan Pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 
huruf f terdiri atas: 
a. Strata Sub-Zona; 
b. kegiatan hunian; 
c. variansi Pemanfaatan Ruang; 
d. TDR; 
e. GSB Nol atau tanpa GSB; 
f. 
bangunan tertentu; 
g. potensi RTB dan RTH; 
h. Pemanfaatan Ruang di atas dan/atau di bawah Prasarana dan 
sarana; 
i. 
Pemanfaatan Ruang di bawah jalur tegangan tinggi; 
j. 
Pemanfaatan Ruang di atas permukaan air; 
k. Pemanfaatan Ruang di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu; 
1.  Pemanfaatan Ruang di bawah Jalan layang; 
m. Pemanfaatan Ruang udara; 
n. Pemanfaatan Ruang di belakang tanggul laut atau tanggul 
pantai; dan 
o. Pemanfaatan Ruang dalam bumi. 
Pasal 127 
(1) Strata Sub-Zona sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 huruf 
a dengan urutan: 
a. strata 1 untuk Sub-Zona K-1; 
b. strata 2 untuk Sub-Zona K-2; 
143 
c. strata 3 untuk Sub-Zona KPI; 
d. strata 4 untuk Sub-Zona K-3; 
e. strata 5 untuk Sub-Zona TR; 
f. strata 6 untuk Sub-Zona R-1; 
g. strata 7 untuk Sub-Zona R-2; 
h. strata 8 untuk Sub-Zona SPU-1; 
i. strata 9 untuk Sub-Zona KT; 
j. 
strata 10 untuk Sub-Zona SPU-2; 
k. strata 11 untuk Sub-Zona SPU-3; 
I. strata 12 untuk Sub-Zona HK; 
m. strata 13 untuk Sub-Zona W; 
n. strata 14 untuk Sub-Zona TPK; 
o. strata 15 untuk Sub-Zona IK-2; 
p. strata 16 untuk Sub-Zona RTH-2; 
q. strata 17 untuk Sub-Zona RTH-3; 
r. strata 18 untuk Sub-Zona RTH-4; 
s. strata 19 untuk Sub-Zona RTH-5; 
t. strata 20 untuk Sub-Zona RTH-6; 
u. strata 21 untuk Sub-Zona HP; 
v. strata 22 untuk Sub-Zona PTL; 
w. strata 23 untuk Sub-Zona RTH-8; 
x. strata 24 untuk Sub-Zona RTH-7; 
y. strata 25 untuk Sub-Zona BA; 
z. strata 26 untuk Sub-Zona PS; 
aa. strata 27 untuk Sub-Zona RTH-1; 
bb. strata 28 untuk Sub-Zona TWA; 
cc. strata 29 untuk Sub-Zona HL; 
dd. strata 30 untuk Sub-Zona EM; 
ee. strata 31 untuk Sub-Zona SM; 
ff. strata 32 untuk Sub-Zona CA; 
gg. strata 33 untuk Sub-Zona TN; 
hh. strata 34 untuk Sub-Zona P-2; dan 
strata 35 untuk Sub-Zona BJ. 
(2) Strata Sub-Zona sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
ketentuan: 
a. semakin tinggi Strata Sub-Zona maka lebih banyak kegiatan 
dan penggunaan Lahan yang diperbolehkan; dan 
b. dimungkinkan dilakukan penurunan Strata Sub-Zona. 
144 
Pasal 128 
(1) Ketentuan kegiatan hunian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf b terdiri atas: 
a. Rumah Susun Umum; 
b. Rumah Susun Komersial; 
c. Rumah Susun Negara dan Rumah Susun Khusus; 
d. Rumah Tapak; 
e. Rumah Flat; dan 
f. Kampung Kota. 
(2) Ketentuan kegiatan hunian sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran XV yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
dari Peraturan Gubemur ini. 
Pasal 129 
(1) Rumah Susun Umum, komersial, negara dan Rumah Susun 
Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) huruf 
a, b dan c diberikan Intensitas Pemanfaatan Ruang: 
a. LP pada radius sampai dengan 800 (delapan ratus) meter 
dari stasiun angkutan umum massal berbasis rel berupa 
KRL, MRT, LRT atau halte angkutan umum massal berbasis 
Jalan berupa BRT diberikan KDB paling luas 55 (lima puluh 
lima) persen, KLB paling tinggi 11 (sebelas), KDH paling 
sedikit 20 (dua puluh) persen dan KTB paling luas 60 (enam 
puluh) persen; dan 
b. LP pada radius lebih dari 800 (delapan ratus) meter sampai 
dengan 1200 (seribu dua ratus) meter dari stasiun angkutan 
umum massal berbasis rel berupa KRL, MRT, LRT atau halte 
angkutan umum massal berbasis Jalan berupa BRT 
diberikan KDB paling luas 55 (lima puluh lima) persen, KLB 
paling tinggi 7 (tujuh), KDH paling sedikit 20 (dua puluh) 
persen dan KTB paling luas 60 (enam puluh) persen. 
(2) Terhadap Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a menyediakan fasilitas jalur 
pejalan kaki yang aman dan nyaman menuju titik transit 
angkutan umum dan/atau angkutan umum massal. 
Pasal 130 
(1) Rumah Susun Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 
ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Rumah Susun Umum milik; dan 
b. Rumah Susun Umum sewa. 
(2) Rumah Susun Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. luas LP di atas 960 (sembilan ratus enam puluh) meter 
persegi; 
b. Ketinggian Bangunan tidak melampaui batas Kawasan 
KKOP; 
145 
c. lebar muka bidang tanah mempertimbangkan akses masuk 
seperti kendaraan konstruksi dan/ atau kendaraan untuk 
kepentingan darurat termasuk kendaraan pemadam 
kebakaran, ambulans dan lain-lain; 
d. akses masuk berada pada sisi Jalan dengan lebar yang dapat 
dilalui kendaraan konstruksi dan/ atau kendaraan untuk 
kepentingan darurat termasuk kendaraan pemadam 
kebakaran, ambulans dan sejenisnya; 
e. menyediakan taman untuk kepentingan publik dan Ruang 
evakuasi; 
f. bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh 
berkelanjutan; 
g. menyediakan Ruang untuk fungsi usaha; 
h. dilayani oleh infrastruktur dasar berupa jaringan perpipaan 
air bersih; 
i. mendaur ulang air untuk pemenuhan kebutuhan air 
setempat; 
j. 
menerapkan prinsip Zero run off, dan 
k. membangun sumur resapan atau drainase vertikal yang 
disesuaikan dengan jenis tanah dan ketentuan teknisnya. 
(3) Bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh 
berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf f 
mempertimbangkan: 
a. higienis/kebersihan; 
b. pembatasan jarak; 
c. penggunaan ventilasi udara alami; 
d. pencahayaan alami; 
e. DHB; 
f. penerapan Bangunan Gedung hijau; 
g. penyediaan wastafel pedal; 
h. penggunaan elevator pedal; dan 
i. penggunaan konsep koridor yang berfungsi untuk 
mengakses satu sisi Ruang atau single loaded corridor. 
(4) Rumah Susun Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dibangun di atas Bangunan Prasarana dan Sarana Umum 
seperti pasar ralwat, terminal, stasiun dan lain-lain dengan 
ketentuan: 
a. sepanjang tidak mengganggu fungsi Bangunan Prasarana 
dan Sarana Umum tersebut; 
b. menyediakan fasilitas penunjang terpisah dengan fasilitas 
penunjang pada fungsi Bangunan Prasarana dan Sarana 
Umum; dan 
c. menyediakan akses mandiri untuk kebutuhan Rumah 
Susun Umum yang memperhatikan aksesibilitas, keamanan 
dan keselamatan penghuni. 
(5) Rumah Susun Umum milik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), berlaku ketentuan: 
146 
a. menerapkan konsep strata title atau pertelaan; dan 
b. diperuntukan bagi Masyarakat berpenghasilan rendah 
dan/ atau Masyarakat berpenghasilan menengah. 
Pasal 131 
(1) Rumah Susun Komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
128 ayat (1) huruf b paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. luas LP di atas 960 (sembilan ratus enam puluh) meter 
persegi; 
b. memiliki akses mandiri dua arah ke Jalan utarna dengan 
desain complete street yaitu dilengkapi dengan kelengkapan 
Jalan berupa jalur pedestrian paling sedikit 3 (tiga) meter, 
lampu penerangan yang cukup, pohon pelindung dan tempat 
sampah; 
c. Jalan utama sebagaimana dimaksud pada huruf b dengan 
lebar paling sedikit 12 (dua belas) meter; 
d. menyediakan taman untuk kepentingan publik dan Ruang 
evakuasi; 
e. bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh 
berkelanjutan; 
f. dilayani oleh infrastruktur dasar berupa jaringan perpipaan 
air bersih; 
g. mendaur ulang air untuk pemenuhan kebutuhan air; 
h. menerapkan prinsip Zero run off, 
i. membangun sumur resapan atau drainase vertikal yang 
disesuaikan dengan jenis tanah dan ketentuan teknisnya; 
menyediakan Rumah Susun Umum dengan luas paling 
sedikit 20 (dua puluh) persen dari total luas lantai Rumah 
Susun Komersial yang dibangun pada LP atau di luar LP; dan 
k. Ketinggian Bangunan tidak melampaui batasan KKOP. 
(2) Bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh berkelanjutan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e mengikuti 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 ayat (3). 
Pasal 132 
(1)  Pembangunan Rumah Susun Negara dan Rumah Susun Khusus 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) huruf c, paling 
sedikit memenuhi ketentuan: 
a. luas LP di atas 960 (sembilan ratus enam puluh) meter persegi; 
b. lebar muka bidang tanah mempertimbangkan akses masuk 
untuk kendaraan konstruksi dan/ atau kendaraan untuk 
kepentingan darurat termasuk kendaraan pemadarn 
kebakaran, ambulans dan lain-lain; 
c. memiliki akses mandiri dua arah ke Jalan utama dengan 
desain complete street yaitu dilengkapi dengan kelengkapan 
Jalan berupa jalur pedestrian paling sedikit 3 (tiga) meter, 
lampu penerangan yang cukup, pohon pelindung dan tempat 
sampah; 
147 
d. akses masuk berada pada sisi Jalan dengan lebar yang dapat 
dilalui kendaraan konstruksi dan/atau kendaraan untuk 
kepentingan darurat termasuk kendaraan pemadam 
kebakaran, ambulans dan sejenisnya; 
e. bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh 
berkelanjutan; 
f. menyediakan taman untuk kepentingan publik dan Ruang 
evakuasi; 
g. dilayani oleh jaringan perpipaan air bersih; 
h. mendaur ulang air untuk pemenuhan kebutuhan air; 
i. menerapkan prinsip Zero run off, 
j. membangun sumur resapan atau drainase vertikal yang 
disesuaikan dengan jenis tanah dan ketentuan teknisnya; 
dan 
k. Ketinggian Bangunan tidak melampaui batasan KKOP. 
(2) Bangunan hunian dengan prinsip hunian tangguh 
berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 
ayat (3). 
Pasal 133 
(1)  Rumah Tapak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) 
huruf d dibedakan berdasarkan: 
a. luas LP sampai dengan 60 (enam puluh) meter persegi; 
b. luas LP lebih dari 60 (enam puluh) meter persegi sampai 120 
(seratus dua puluh) meter persegi; 
c. luas LP lebih dari 120 (seratus dua puluh) meter persegi 
sampai 240 (dua ratus empat puluh) meter persegi; 
d. luas LP lebih dari 240 (dua ratus empat puluh) meter persegi 
sampai 400 (empat ratus) meter persegi; dan 
e. luas LP lebih dari 400 (empat ratus) meter persegi. 
(2) Rumah Tapak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
Intensitas Pemanfaatan Ruang dengan ketentuan: 
a. pada Sub-Zona R-2 mengikuti Intensitas Pemanfaatan 
Ruang pada Sub-Zona R-2 sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 98 ayat (1); dan 
b. selain Sub-Zona R-2 mengikuti ketentuan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang pada Sub-Zona R-1 sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1). 
(3) Rumah Tapak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memenuhi ketentuan: 
a. lantai atap dapat dimanfaatkan sebagai taman atap, 
penampungan air atau Ruang bersama; 
b. menyediakan teras rumah dengan lebar paling sedikit 1 
(satu) meter; 
148 
c. bagi yang memiliki kendaraan bermotor menyediakan area 
parkir di dalam Kavling atau memarkirkan kendaraan pada 
parkir komunal; 
d. prinsip Ruang tumbuh untuk keseragaman atau rumah 
tumbuh; 
e. menerapkan prinsip Zero delta Q; 
f. dapat menerapkan daur ulang sampah dan air; 
g. tidak diperbolehkan menggunakan air tanah jika telah 
terlayani jaringan air bersih; dan 
h. menyediakan kolam retensi, biopori atau sumur resapan 
untuk menampung air hujan. 
(4) Terhadap pemecahan Kavling pada pembangunan perumahan 
atau real estate hanya dapat dilakukan dengan luas LP lebih dari 
60 (enam puluh) meter persegi. 
Pasal 134 
Rumah Tapak dengan luas LP sampai dengan 60 (enam puluh) meter 
persegi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 ayat (1) huruf a 
selain mengikuti ketentuan sebagaimana tercantum dalam Pasal 133 
ayat (3) juga berlaku ketentuan: 
a. diperbolehkan untuk LP yang telah terbangun sebelum 
Peraturan Gubernur ini ditetapkan; dan 
b. 
dibebaskan dari ketentuan GSB dan jarak bebas bangunan. 
Pasal 135 
(1) Rumah Flat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) 
huruf e dibedakan berdasarkan: 
a. luas LP 240 (dua ratus empat puluh) meter persegi sampai 
dengan 480 (empat ratus delapan puluh) meter persegi; 
b. luas LP lebih dari 480 (empat ratus delapan puluh) meter 
persegi sampai 720 (tujuh ratus dua puluh) meter persegi; 
dan 
c. luas LP lebih dari 720 (tujuh ratus dua puluh) meter persegi 
sampai 960 (sembilan ratus enam puluh) meter persegi. 
(2) Rumah Flat sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) paling 
sedikit memenuhi ketentuan: 
a. terdiri dari dua atau lebih kepala keluarga; 
b. tanah bersama dengan konsep pertelaan; 
c. luas LP paling sedikit 240 (dua ratus empat puluh) meter 
persegi; 
d. paling banyak 4 (empat) lantai; 
e. bagi yang memiliki kendaraan bermotor menyediakan area 
parkir di dalam Kavling atau memarkirkan kendaraan pada 
parkir komunal; 
f. menyediakan akses mandiri untuk masing-masing unit; 
149 
g- menyediakan Ruang/bagian bersama yang dilengkapi 
dengan wifi/nirkabel; 
h. lantai atap dapat dimanfaatkan sebagai taman atap, 
penampungan air atau Ruang bersama; 
i. menyediakan teras rumah dengan lebar paling sedikit 1 
(satu) meter; 
j. 
menerapkan prinsip Zero run off, 
k. menerapkan daur ulang sampah dan air; 
1. tidak diperbolehkan menggunakan air tanah jika telah 
terlayani jaringan air bersih; dan 
m. menyediakan kolam retensi atau sumur resapan untuk 
menampung air hujan. 
Pasal 136 
(1) Rumah Flat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (1) 
huruf a diberikan Intensitas Pemanfaatan Ruang KDB paling 
luas 80 (delapan puluh) persen, KLB paling tinggi 3,2 (tiga koma 
dua), KDH paling sedikit 10 (sepuluh) persen dan KTB paling 
luas 80 (delapan puluh) persen. 
(2) Rumah Flat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (1) 
huruf b diberikan Intensitas Pemanfaatan Ruang KDB paling 
luas 75 (tujuh puluh lima) persen, KLB paling tinggi 3 (tiga), KDH 
paling sedikit 10 (sepuluh) persen dan KTB paling luas 75 (tujuh 
puluh lima) persen. 
(3) Rumah Flat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (1) 
huruf c diberikan Intensitas Pemanfaatan Ruang KDB paling 
luas 70 (tujuh puluh) persen, KLB paling tinggi 2,8 (dua koma 
delapan), KDH paling sedikit 10 (sepuluh) persen dan KTB paling 
luas 70 (tujuh puluh) persen. 
Pasal 137 
(1) Kampung Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) 
huruf f paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. ketidakteraturan bangunan; 
b. kepadatan bangunan tinggi; 
c. kepadatan penduduk lebih dari 200 (dua ratus) jiwa per 
hektare; 
d. didominasi oleh luas LP kurang dari 60 (enam puluh) meter 
persegi; 
e. satu LP dihuni oleh satu atau lebih dari satu kepala 
keluarga; 
f. didominasi oleh Masyarakat berpenghasilan, keterampilan 
kerja dan pendidikan penduduk menengah dan rendah; 
g. tidak memenuhi ketentuan tata bangunan; dan 
h. memiliki suatu khas budaya atau ciri khas/karakteristik 
tertentu. 
150 
(2) Kampung Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
strategi peningkatan kualitas permukiman melalui: 
a. pemugaran; 
b. peremajaan; atau 
c. pemukiman kembali. 
(3) Peningkatan kualitas lingkungan permukiman Masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan prinsip: 
a. menciptakan hunian tangguh berkelanjutan; 
b. partisipatif dan kolaboratif pembangunan perumahan dan 
kesetaraan berhuni melalui pemberdayaan Masyarakat; 
c. mengembangkan rumah deret atau Rumah Susun dengan 
menyediakan Ruang fungsi usaha; 
d. RTH yang dapat diakses publik paling sedikit 20% (dua 
puluh) persen; 
e. menyediakan Ruang atau jalur evalcuasi; 
f. menyediakan infrastmktur dasar termasuk Pengelolaan 
Sampah, limbah dan akses sanitasi serta Prasarana 
penunjang lainnya; 
g. menyediakan jalur pedestrian yang terhubung dengan 
angkutan umum atau angkutan umum massal; 
h. menerapkan prinsip zero delta Q; 
i. menyediakan hidran kebakaran dan akses sirkulasi untuk 
mobil pemadam kebakaran; dan/atau 
didukung oleh kajian komprehensif mengenai fisik 
lingkungan, ekonomi dan sosial budaya Masyarakat 
terdampak. 
(4) Hunian Tangguh berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf a mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 130 ayat (3). 
Pasal 138 
(1) Pemugaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 ayat (2) 
huruf a merupakan kegiatan perbaikan rumah, Prasarana, 
sarana dan/atau utilitas umum untuk mengembalikan fungsi 
sebagaimana semula. 
(2) Peremajaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 ayat (2) 
huruf b merupakan kegiatan pembongkaran dan penataan 
secara menyeluruh terhadap rumah, Prasarana, sarana 
dan/atau utilitas umum. 
(3) Dalam hal peremajaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan penataan kembali penguasaan, pemilikan, 
penggunaan dan pemanfaatan tanah dan Ruang maka 
dilakukan melalui konsolidasi tanah. 
(4) Konsolidasi tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
diberikan Intensitas Pemanfaatan Ruang sesuai dengan jenis 
kegiatan hunian yang diusulkan. 
151 
(5) Pemukiman kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 
ayat (2) huruf c merupakan pembangunan dan penataan secara 
menyeluruh terhadap rumah, Prasarana, sarana dan/atau utilitas 
umum yang berada pada lokasi yang tidak sesuai dengan RDTR; 
(6) Pemukiman kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
dilakukan dengan pemindahan lokasi permukiman atau 
perumahan pada lokasi baru yang sesuai dengan ketentuan 
Pemanfaatan Ruang yang dilakukan secara partisipatif dan 
memperhatikan kesinambungan aktivitas ekonomi, sosial dan 
budaya dari warga yang terdampak pemukiman kembali. 
Pasal 139 
Variansi Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf c diterapkan pada lokasi dengan kriteria: 
a. 
LP berada pada Zona RTH; 
b. 
LP berada pada lebih dari satu Sub-Zona; 
c. 
LP berada pada lebih dari satu ketentuan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang; dan 
d. 
LP terkena jaringan Jalan dan/atau saluran. 
Pasal 140 
(1) Pemanfaatan Ruang pada LP yang seluruhnya berada pada Zona 
RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 huruf a 
diperbolehkan membangun pada Lahan RTH yang masih 
rencana dan belum dilakukan pembebasan Lahan untuk 
kepentingan umum oleh Pemerintah Fusat, Pemerintah Provinsi 
DIG Jakarta atau instansi lainnya 
(2) Pemanfaatan Ruang pada LP yang seluruhnya berada pada Zona 
RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperbolehkan secara 
terbatas dan bersyarat untuk Bangunan Gedung dengan fungsi: 
a. hunian; 
b. usaha; dan 
c. sosial dan budaya. 
Pasal 141 
Pemanfaatan Zona RTH untuk hunian sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 140 ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. 
Rumah Tapak atau Rumah Flat; dan 
b. 
Rumah Susun. 
Pasal 142 
(1) Pemanfaatan Zona RTH untuk Bangunan Gedung fungsi hunian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 paling sedikit 
memenuhi ketentuan: 
a. memiliki hak atas tanah; 
b. LP yang dapat dimanfaatkan paling luas 80 (delapan puluh) 
persen dari keseluruhan LP; 
152 
c. menyediakan RTH paling sedikit 20 (dua puluh) persen dari 
keseluruhan LP; 
d. perhitungan KDB, KTB dan KDH dihitung dari 80 (delapan 
puluh) persen LP yang dapat dimanfaatkan; 
e. perhitungan KLB dihitung dari keseluruhan luas LP; 
f. Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana 
dimaksud pada huruf b mengikuti ketentuan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
129 sampai dengan Pasal 136; 
g- pemecahan Kavling hunian dilakukan di atas 60 (enam 
puluh) meter persegi; 
h. menanam pohon atau tanaman vegetasi alami baik di dalam 
pot maupun halaman, merambat secara horizontal maupun 
vertikal; dan 
i. membuat drainase vertikal atau sumur resapan sesuai 
dengan ketentuan yang dipersyaratkan. 
(2) Penyediaan RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
berlaku ketentuan: 
a. dapat direposisi atau ditata kembali dengan luasan tetap 
atau lebih besar; 
b. dapat dipecah paling sedikit 1.000 (seribu) meter persegi 
secara utuh; 
c. lebar RTH paling sedikit 5 (lima) meter; 
d. dapat dimanfaatkan oleh Masyarakat umum; 
e. merawat, memelihara dan tetap memfungsikan sebagai RTH 
dan fasilitasnya; dan 
f. menanam pohon besar dan pohon pelindung. 
Pasal 143 
(1) Pemanfaatan Zona RTH untuk Bangunan Gedung fungsi usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 ayat (2) huruf b paling 
sedikit memenuhi ketentuan: 
a. memiliki hak atas tanah; 
b. diperbolehkan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan 
sebagaimana dimaksud pada Lampiran X; 
c. LP dapat dimanfaatkan paling luas 70 (tujuh puluh) persen 
dari keseluruhan LP; 
d. menyediakan RTH paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari 
keseluruhan LP; 
e. Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana 
dimaksud pada huruf c mengikuti Sub-Zona yang bersisian 
dengan LP dengan Strata Sub-Zona tertinggi; 
f. perhitungan KDB, KDH dan KTB berdasarkan pemanfaatan 
70 (tujuh puluh) persen Lahan sebagaimana dimaksud pada 
huruf c; 
153 
g. perhitungan KLB berdasarkan luas keseluruhan LP; 
h. menanam pohon atau tanaman vegetasi alami baik di dalam 
pot maupun halaman, merambat secara horizontal maupun 
vertikal; dan 
i. membuat drainase vertikal atau sumur resapan dua kali 
ketentuan yang dipersyaratkan. 
(2) Penyediaan RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 
ayat (2). 
Pasal 144 
(1) Pemanfaatan Zona RTH untuk Bangunan Gedung fungsi sosial 
dan budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 ayat (2) 
huruf c paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. memiliki hak atas tanah; 
b. diperbolehkan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran X; 
c. LP dapat dimanfaatkan paling luas 80 (delapan puluh) 
persen dari keseluruhan LP; 
d. menyediakan RTH paling sedikit 20 (dua puluh) persen dari 
keseluruhan LP; 
e. LP sebagaimana dimaksud pada huruf c diberikan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang KDB paling luas 60 (enam puluh) 
persen, KLB paling tinggi 3 (tiga), KDH paling sedikit 20 (dua 
puluh) persen dan KTB paling luas 60 (enam puluh) persen; 
f. perhitungan KDB, KTB dan KDH dihitung dari 80 (delapan 
puluh) persen LP yang dapat dimanfaatkan; 
g. perhitungan KLB dihitung dari keseluruhan luas LP; 
h. menanam pohon atau tanaman vegetasi alami baik di dalam 
pot maupun halaman, merambat secara horizontal maupun 
vertikal; dan 
i. membuat drainase vertikal atau sumur resapan sesuai 
dengan ketentuan yang dipersyaratkan. 
(2) Penyediaan RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 
ayat (2). 
Pasal 145 
Variansi Pemanfaatan Ruang pada LP yang berada pada lebih dari 
satu Sub-Zona sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 huruf b 
dapat diterapkan pada LP dengan kriteria: 
a. tidak terdapat Zona RTH; atau 
b. terdapat Zona RTH. 
Pasal 146 
(1) Kegiatan dan penggunaan Lahan pada LP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 145 huruf a mengikuti Sub-Zona strata 
tertinggi pada LP. 
154 
(2) Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 145 huruf a berlaku ketentuan: 
a. KDB, KLB dan KTB dihitung secara proporsional; dan 
b. KDH sesuai dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada 
Sub-Zona dengan strata tertinggi. 
Pasal 147 
Variansi Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 145 huruf b dapat diterapkan pada LP dengan kriteria: 
a. Zona RTH dengan luas paling besar 20 (dua puluh) persen dari 
keseluruhan LP; dan 
b. Zona RTH dengan luas lebih dari 20 (dua puluh) persen dari 
keseluruhan LP. 
Pasal 148 
(1) Kegiatan dan penggunaan Lahan pada LP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 147 huruf a mengikuti Sub-Zona strata 
tertinggi pada LP. 
(2) Ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 147 huruf a berlaku ketentuan: 
a. KDB, KLB dan KTB dihitung secara proporsional pada Sub-
Zona selain Zona RTH; 
b. KDH sesuai dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada 
Sub-Zona strata tertinggi; dan 
c. perhitungan KDB, KLB, KDH dan KTB berdasarkan 
keseluruhan LP. 
(3) KDH sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) huruf b 
digunakan sebagai RTH. 
(4) RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengikuti ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 ayat (2). 
Pasal 149 
(1) Kegiatan dan penggunaan Lahan pada LP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 147 huruf b mengikuti Sub-Zona strata 
tertinggi pada LP. 
(2) Zona RTH pada LP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 
huruf b berlaku ketentuan: 
a. paling sedikit 30 (tiga puluh) persen dari luas Zona RTH tetap 
dimanfaatkan sebagai RTH; dan 
b. paling besar 70 (tujuh puluh) persen dari luas Zona RTH 
dapat dimanfaatkan. 
(3) Intensitas Pemanfaatan Ruang pada LP sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 147 huruf b berlaku ketentuan: 
a. pada 70 (tujuh puluh) persen dari luas Zona RTH yang dapat 
dimanfaatkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
mengikuti Sub-Zona dengan strata terendah pada LP selain 
Zona RTH; 
155 
b. KDB, KLB dan KTB dihitung secara proporsional pada Sub-
Zona selain 30 (tiga puluh) persen dari luas Zona RTH; 
c. KDH sesuai dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada 
strata tertinggi; 
d. perhitungan KDB, KTB dan KDH berdasarkan total luas LP 
yang dapat dimanfaatkan yaitu luas keseluruhan LP 
dikurangi 30 (tiga puluh) persen dari luas Zona RTH; 
e. perhitungan KLB berdasarkan luas keseluruhan LP; 
f. menanam pohon atau tanaman vegetasi alami baik di dalam 
pot maupun halaman, merambat secara horizontal maupun 
vertikal; dan 
g. membuat drainase vertikal atau sumur resapan sesuai 
ketentuan yang dipersyaratkan. 
(4) RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mengikuti 
ketentuan dalam Pasal 142 ayat (2). 
Pasal 150 
Variansi Pemanfaatan Ruang pada LP yang berada pada lebih dari 
satu ketentuan Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaks-ud dalam Pasal 139 huruf c berlaku ketentuan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang: 
a. KDB, KLB dan KTB dihitung secara proporsional; dan 
b. KDH sesuai dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada Sub-
Zona dengan strata tertinggi. 
Pasal 151 
Variansi Pemanfaatan Ruang pada LP yang terkena jaringan Jalan 
dan/atau saluran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 huruf d 
berlaku ketentuan: 
a. perhitungan Intensitas Pemanfaatan Ruang berdasarkan luas 
keseluruhan LP tanpa dikurangi luas jaringan Jalan dan/atau 
saluran dan tanpa memperhitungkan proporsi Intensitas 
Pemanfaatan Ruang pada Sub-Zona BA dan/atau Sub-Zona BJ; 
b. jaringan Jalan dapat direposisi sesuai konsep penataan LP 
dengan tidak mengurangi keterhubungan antar-jaringan Jalan 
di sekitar LP dan tetap diakses oleh publik; 
c. 
saluran dapat direposisi dan disesuaikan dengan konsep 
penataan LP tanpa mengurangi fungsi utama saluran dan 
keterhubungan antarsaluran, kali atau Sungai; dan 
d. memberikan akses untuk pemeliharaan dan inspeksi saluran 
pada LP. 
Pasal 152 
(1) TDR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 huruf d dapat 
dilakukan oleh satu pemilik Lahan kepada pemilik Lahan yang 
sama atau kepada pemilik Lahan yang berbeda. 
(2) TDR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku pada area 
pengirim dan area penerima dalam WP. 
156 
(3) Area pengirim sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan dengan ketentuan: 
a. Kawasan atau bangunan cagar budaya yang memiliki 
Intensitas Pemanfaatan Ruang yang tidak dapat 
dimanfaatkan; 
b. LP yang tidak memanfaatkan Intensitas Pemanfaatan Ruang; 
c. tidak diperbolehkan pada Sub-Zona R-1 dan Sub-Zona R-2 
kecuali untuk pembangunan Rumah Susun Umum; 
dan/atau 
d. Kawasan Kompak atau Kawasan Berorientasi Transit 
sepanjang memiliki Pengelola Kawasan yang sama. 
(4) Area penerima sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan dengan ketentuan: 
a. Kawasan yang masih memiliki daya dukung dan daya 
tampung untuk menerima tambahan Intensitas Pemanfaatan 
Ruang sampai dengan batasan Intensitas Pemanfaatan 
Ruang; 
b. Kawasan Kompak atau Kawasan Berorientasi Transit 
sepanjang memiliki Pengelola Kawasan yang sama; 
c. tidak berada pada Kawasan rawan bencana; dan/atau 
d. tidak berada pada Sub-Zona R-1 atau Sub-Zona R-2 kecuali 
untuk pembangunan Rumah Susun Umum. 
(5) TDR yang dilakukan pada Kawasan Kompak dan Kawasan 
Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
d dan ayat (4) huruf b mendapatkan rekomendasi dari Pengelola 
Kawasan. 
Pasal 153 
(1) LP diperbolehkan melakukan TDR sampai dengan batasan 
Intensitas Bonus. 
(2) LP sebagai area penerima dapat menerima TDR dari beberapa 
LP. 
(3) Pencatatan dokumen perizinan dilaksanakan oleh Perangkat 
Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
Penataan Ruang dan Bangunan Gedung. 
(4) Transaksi TDR difasilitasi dan dikelola oleh Badan Layanan 
Umum Daerah. 
Pasal 154 
(1) GSB Nol atau tanpa GSB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf e dimaksudkan untuk: 
a. meningkatkan kapasitas dan kenyamanan bagi pejalan kalci; 
dan/ atau 
b. mengoptimalkan pemanfaatan Lahan atau Kavling. 
(2) GSB Nol atau tanpa GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan GSB yang berhimpit dengan GSJ. 
157 
(3) GSB Nol atau tanpa GSB pada selain Sub-Zona R-1 dan R-2 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (3) huruf b 
memiliki kriteria: 
a. Kawasan dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang tinggi yaitu 
KDB lebih besar dari 60 (enam puluh) persen); 
b. berada di pusat Kawasan (Shoping street, entertainment 
street/ dining street dan Kawasan komersial), Kawasan 
Kompak atau Kawasan Berorientasi Transit; 
c. LP yang terhubung langsung dengan stasiun atau halte 
angkutan umum massal berbasis rel atau Jalan; dan/ atau 
d. Jalan pada kondisi eksisting yang telah menerapkan GSB 
Nol atau tanpa GSB. 
(4) Jalan pada kondisi eksisting yang telah menerapkan GSB Nol 
atau tanpa GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d 
disajikan dalam tabel sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
XVI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Gubernur ini dan digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1:5.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran XVII 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Gubernur ini. 
(5) GSB Nol atau tanpa GSB pada selain Sub-Zona R-1 dan R-2 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku ketentuan: 
a. menyediakan jalur pejalan kaki menerus dengan lebar paling 
sedikit 3 (tiga) meter dilengkapi dengan complete street yaitu 
dilengkapi dengan kelengkapan Jalan berupa jalur 
pedestrian, lampu penerangan yang cukup, pohon pelindung 
dan tempat sampah; 
b. kesamaan level atau ketinggian Ruang Jalan atau jalur 
pedestrian untuk menunjang faktor kenyamanan pejalan 
kaki; 
c. tidak diperbolehkan parkir di badan Jalan; 
d. menyediakan tempat parkir dalam satu area khusus yang 
terintegrasi dengan jalur pejalan kaki; 
e. menciptakan koridor yang aktif atau active frontage; 
f. LP yang telah memiliki GSB pada kondisi eksisting 
menyediakan Ruang antara GSJ dan GSB sebagai jalur 
pejalan kaki untuk menjaga kontinuitas dalam satu koridor; 
dan 
g• membatasi kecepatan kendaraan pada sepanjang koridor 
dengan kecepatan rencana 40 (empat puluh) sampai dengan 
50 (lima puluh) kilometer per jam. 
(6) Penerapan GSB Nol atau tanpa GSB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilaksanakan pada LP yang terkena 
pelebaran Jalan dan sisa GSB terhadap GSJ kurang dari 2,5 
(dua koma lima) meter. 
(7) GSB Nol atau tanpa GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
158 
a. GSB Nol atau tanpa GSB tanpa arkade; dan 
b. GSB Nol atau tanpa GSB dengan arkade. 
(8) GSB Nol atau tanpa GSB tanpa arkade sebagaimana dimaksud 
pada ayat (7) huruf a merupakan penerapan tanpa GSB yang sisi 
depan bangunan berbatasan langsung dengan GSJ. 
(9) GSB Nol atau tanpa GSB dengan arkade sebagaimana dimaksud 
pada ayat (7) huruf b merupakan penerapan arkade yang 
merupakan Jalan menerus berupa Lorong untuk pejalan kaki 
pada sisi bangunan. 
(10) Arkade sebagaimana dimaksud pada ayat (9) dilaksanakan 
dengan memperhatikan kesamaan level atau ketinggian Ruang 
Jalan atau jalur pedestrian untuk menunjang faktor 
kenyamanan pejalan kaki dengan lebar paling sedikit 3 (tiga) 
meter. 
Pasal 155 
Ketentuan bangunan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf f terdiri atas: 
a. SPKLU atau SPBKLU; 
b. Batching Plant; dan 
c. SPBU atau SPBG. 
Pasal 156 
(1) SPKLU atau SPBKLU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 
huruf a memperhatikan ketentuan: 
a. mudah dijangkau oleh pemilik KBL Berbasis Baterai; 
b. disediakan tempat parkir khusus SPKLU atau SPBKLU; dan 
c. tidak mengganggu keamanan, keselamatan, ketertiban dan 
kelancaran berlalu lintas. 
(2) Untuk mempercepat program KBL Berbasis Baterai, SPKLU dan 
SPBKLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperbolehkan 
pada: 
a. SPBU; 
b. SPBG; 
c. perkantoran; 
d. pusat perbelanjaan; 
e. RTH yang dapat diakses publik; 
f. halte pada trotoar untuk SPBKLU; dan 
g. lapangan parkir umum. 
(3) Penyediaan lokasi SPKLU atau SPBKLU pada RTH sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf e dilakukan dengan ketentuan: 
a. sebagai fungsi penunjang; dan 
b. tutupan Lahan paling luas 10 (sepuluh) persen dari luas 
RTH. 
159 
Pasal 157 
(1) Ketentuan kegiatan batching plant sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 155 huruf b dimaksudkan untuk mengendalikan 
dampak lingkungan yang timbul dari kegiatan batching plant. 
(2)  Kegiatan batching plant paling sedikit memuat ketentuan: 
a. berada pada Jalan dengan lebar badan Jalan lebih besar dari 
12 (dua belas) meter; 
b. dilayani jaringan perpipaan air bersih; 
c. lokasi tidak berdekatan dengan pemukiman warga; 
d. melakukan pengendalian penurunan kualitas udara; 
e. melakukan pengendalian tingkat kebisingan; 
f. melakukan pengendalian penurunan kualitas air permukaan; 
g. melakukan pengendalian sampah; 
h. melakukan pengendalian limbah B3; dan 
i. melakukan pengendalian gangguan lalu lintas. 
(3) Pengendalian penurunan kualitas udara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf d paling sedikit memuat 
ketentuan: 
a. pagar pembatas paling rendah 2 (dua) meter di sekeliling 
area batching plant; 
b. menggunakan sistem tertutup untuk tempat pemuatan, 
pembongkaran, penanganan, penyaluran dan penyimpanan 
semen, debu atau material yang berdebu; 
c. menggunakan perkerasan beton pada lantai produksi dan 
akses menuju Jalan; dan 
d. menanam pohon pelindung di sekeliling lokasi sebagai 
penangkap debu. 
(4) Pengendalian penurunan kualitas air permukaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf f paling sedikit memuat 
ketentuan: 
a. menyediakan IPAL; dan 
b. melarang penggunaan air tanah. 
(5) Pengendalian sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf g paling sedikit dengan menyediakan TPS untuk limbah 
domestik. 
(6) Pengendalian limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf h paling sedikit memuat ketentuan: 
a. menyediakan TPS limbah B3; 
b. tidak membuang atau menumpahkan limbah B3 cair pada 
tanah di daerah terbuka pada daerah aliran, drainase 
dan/atau drainase perbengkelan; dan 
c. menggunakan kembali sisa limbah padat beton untuk 
pencetakan beton sebagai pembatas Jalan atau lainnya. 
(7) 
Pengendalian gangguan lalu lintas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf i paling sedikit memuat ketentuan: 
160 
a. menyediakan area bongkar muat di dalam lokasi proyek agar 
tidak ada kendaraan proyek yang parkir di badan Jalan; dan 
b. memasang rambu lalu lintas di sekitar lokasi proyek. 
(8) 
Batching plant sementara atau batching plant temporer 
diperbolehkan diletakkan di lokasi pembangunan sampai 
dengan terselesainya pekerjaan konstruksi dengan tetap 
memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
Pasal 158 
Kegiatan SPBU atau SPBG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 
huruf c paling sedikit memuat ketentuan: 
a.  tidak menghambat sirkulasi lalu lintas; 
b.  berada pada lebar Jalan paling sedikit 12 (dua belas) meter; 
c. diperbolehkan pada persimpangan Jalan dengan 
memperhatikan: 
1. jarak paling sedikit 45 (empat puluh lima) meter dari 
persimpangan Jalan; atau 
2. pada lokasi yang berada tepat di persimpangan Jalan 
memiliki pintu masuk dan keluar pada setiap ruas Jalan di 
persimpangan tersebut. 
d. jalur masuk dan keluar dengan memperhatikan: 
1. pintu masuk dan keluar tidak diperbolehkan saling 
bersilangan; dan 
2. jumlah lajur masuk dan keluar paling sedikit 2 (dua) lajur. 
e. mendapat persetujuan warga di sekitar lokasi dalam radius 
paling sedikit 30 (tiga puluh) meter sebagai persyaratan 
permohonan Perizinan Berusaha. 
Pasal 159 
(1) Potensi RTH dan/atau RTB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf g merupakan area yang direncanakan dan sebagai 
acuan sektoral untuk perwujudan RTH dan/ atau RTB. 
(2) Potensi RTH dan/atau RTB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada pada lokasi dengan kriteria: 
a. di bawah Jalan layang atau infrastruktur layang; 
b. Sempadan Sungai dan pantai; 
c. sempadan kereta api; 
d. daerah cekungan; 
e. di bawah surr atau SUTET; 
f. median Jalan; 
aset Pemerintah Pusat atau Pemerintah Provinsi DKI Jakarta 
yang berada di dalam dan di luar WP Provinsi DKI Jakarta; 
h. area meander Sungai akibat normalisasi atau perubahan 
alur Sungai; 
i. DHB; dan/ atau 
g- 
161 
area yang ditetapkan sebagai Zona RTH sebelum Peraturan 
Gubernur ini ditetapkan namun pada Peraturan Gubernur 
ini menjadi Sub-Zona yang dapat dimanfaatkan. 
(3) Potensi RTH dan/atau RTB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) memperhitungkan IHBI. 
(4) Terhadap potensi RTH dan/atau RTB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dimanfaatkan kegiatan dan penggunaan 
Lahan sesuai Sub-Zona sebelum dilakukan pembebasan Lahan 
oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. 
(5) Potensi RTH dan/atau RTB digambarkan dalam peta dengan 
tingkat ketelitian 1:5.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran >CVIII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Gubernur ini. 
Pasal 160 
(1) Pemanfaatan Ruang di atas dan/atau di bawah Prasarana dan 
Sarana Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 huruf h 
diperbolehkan untuk: 
a. Jembatan multiguna; 
b. Jalan layang atau flyover, 
c. Jalan lintas bawah atau underpass; 
d. halte; 
e. gerbang tol; 
f. monumen atau tugu; 
g. Ruang terbuka untuk kepentingan publik; 
h. Bangunan Gedung fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial 
budaya dan/atau fungsi campuran; 
i. Ruang tunggu stasiun, halte atau terminal; 
j. 
Prasarana Umum; dan/atau 
k. sarana penunjang untuk kepentingan publik lainnya. 
(2) Pemanfaatan Ruang di atas dan/atau di bawah Prasarana dan 
Sarana Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit memenuhi ketentuan: 
a. tidak mengganggu fungsi utama Prasarana dan Sarana 
Umum yang berada di atas, di bawah dan/atau di 
sekitarnya; 
b. tetap memperhatikan keserasian Bangunan Gedung 
terhadap lingkungannya; 
c. kegiatan dan penggunaan Lahan di atas atau di bawah 
Sarana Umum memiliki akses yang terpisah; 
d. kegiatan dan penggunaan Lahan di bawah Sarana Umum 
memenuhi batasan KTB; 
e. mempertimbangkan keandalan Bangunan Gedung sesuai 
ketentuan yang dipersyaratkan; 
162 
f. dilengkapi dengan fasilitas dan peralatan sarana 
keselamatan dalam kondisi darurat seperti kebakaran, 
gempa dan banjir; dan 
g- dilengkapi dengan sanitasi dalam Bangunan Gedung berupa 
saluran drainase muka tanah dan/atau saluran drainase 
bawah tanah. 
Pasal 161 
(1)  Pemanfaatan Ruang di bawah jalur tegangan tinggi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf i bertujuan untuk melindungi 
keamanan jalur tegangan tinggi dari kegiatan yang dapat 
merusak atau mengganggu sistem jaringan listrik SUTT dan 
SUTET serta melindungi Masyarakat dari dampak yang 
ditimbulkan terhadap kesehatan manusia. 
(2)  Pemanfaatan Ruang di bawah jalur tegangan tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diperbolehkan untuk: 
a. Jalan; 
b. RTH; 
c. saluran; dan/atau 
d. Prasarana Umum 
(3) RTH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b tidak 
diperbolehkan terdapat pohon berbatang keras yang akarnya 
dapat mengganggu struktur instalasi SUTT dan SUTET. 
Pasal 162 
(1) Pemanfaatan Ruang di atas permukaan air sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf j merupakan Pemanfaatan 
Ruang di atas Sub-Zona BA. 
(2) Pemanfaatan Ruang di atas permukaan air sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. bangunan tidak permanen dengan tipe bangunan panggung 
dengan ketinggian paling rendah 1,5 (satu koma lima) meter 
di atas permukaan air tertinggi; 
b. memperhatikan kebersihan, pencahayaan dan sirkulasi 
udara; 
c. mempertimbangkan keandalan Bangunan Gedung; 
d. dilengkapi dengan fasilitas dan peralatan sarana 
keselamatan dalam kondisi darurat seperti kebakaran, 
gempa dan banjir; dan 
e. tidak menimbulkan perubahan arus air dan pencemaran 
yang dapat merusak lingkungan. 
Pasal 163 
(1) Pemanfaatan Ruang di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 huruf k terdiri 
atas: 
a. Pemanfaatan Ruang daratan pulau; dan 
b. Pemanfaatan Ruang Perairan Pesisir. 
163 
(2) Pemanfaatan Ruang di Kabupaten Administrasi Kepulauan 
Seribu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
dengan menjaga, memelihara, memperbaiki dan menyehatkan 
pulau dan laut dangkal yang mengelilinginya, serta 
memperbaiki pantai pasir, vegetasi alami dan rumah koral. 
(3) Perbaikan pulau dan pantai sebagaimana pada ayat (2) pada 
pulau yang rusak akibat abrasi dilakukan dengan: 
a. perluasan daratan serta mengembalikan kemiringan pantai 
alami secara berkala paling sedikit 1:8 (satu berbanding 
delapan); 
b. disesuaikan dengan kondisi pulau; dan/atau 
c. dihitung dari level di titik batas vegetasi berkayu sesuai 
dengan kriteria teknis perbaikan pantai serta laut dangkal. 
(4) Intensitas Pemanfaatan Ruang di SWP Kabupaten Administrasi 
Kepulauan Seribu dihitung dari total luas LP dikurangi luas area 
yang tidak dapat dimanfaatkan 
(5) Area yang tidak dapat dimanfaatkan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) meliputi area mangrove, area berawa atau 
berlumpur, lamun dan area habitat koral hidup. 
Pasal 164 
Pemanfaatan Ruang daratan pulau sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 163 ayat (1) huruf a paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. luas LP daratan pulau dihitung mulai dari garis batas pasang laut 
tertinggi; 
b. dilengkapi dengan gambar pulau beserta laut dangkal atau 
laguna berdasarkan hasil kajian geoteknik, topografi, batimetri 
dan kajian lainnya seperti hasil survei, pemetaan kondisi 
eksisting, serta studi lain yang saling terintegrasi; 
c. GSP meliputi: 
1. diukur dari titik pasang tertinggi ke arah darat; 
2. untuk Kawasan Permukiman paling sedikit 5 (lima) meter; 
3. untuk selain Kawasan Permukiman paling sedikit 10 
(sepuluh) meter; dan/atau 
4. disesuaikan dengan karakteristik topografi, biofisik, hidro-
oseanografi pesisir, kebutuhan ekonomi dan budaya, serta 
ketentuan lainnya. 
d. GSB terhadap GSP sama dengan nol; 
e. ketinggian peil lantai dasar di atas permukaan tanah kering 
paling sedikit 1,5 (satu koma lima) meter di atas pasang laut 
tertinggi; 
f. menyediakan tempat penampungan air hujan untuk diolah dan 
dimanfaatkan kembali; dan 
g. menyediakan fasilitas pengolahan sampah, air minum, 
pengolahan air limbah dan infrastruktur lainnya secara mandiri. 
164 
Pasal 165 
(1) Pemanfaatan Ruang Perairan Pesisir sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 163 ayat (1) huruf b sama dengan pemanfaatan 
daratan pulau berupa kegiatan rekreasi dan pariwisata, hunian, 
pendidikan, konservasi, pertahanan dan keamanan, penelitian 
dan Prasarana Umum. 
(2) Pemanfaatan Ruang Perairan Pesisir sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. berada di antara garis surut air laut terendah sampai batas 
tubir karang; 
b. dapat berada pada dasar terumbu karang yang sudah rusak 
atau mati; 
c. Intensitas Pemanfaatan Ruang diberikan sama dengan 
Intensitas Pemanfaatan Ruang di daratan pulau; 
d. memperhatikan, menjaga dan memelihara keberadaan 
mangrove, area berawa atau berlumpur, lamun dan 
keberadaan koral hidup serta memelihara dan menyehatkan 
koral; 
e. bangunan panggung menggunakan struktur ringan seperti 
kayu atau yang setara; 
f. bangunan menggunakan pondasi hingga tanah keras; 
g. area pemanfaatan dua atau lebih pulau berdampingan 
dibagi sama jarak atau diukur sesuai dengan prinsip garis 
tengah; 
h. Ketinggian Bangunan paling tinggi 12 (dua belas) meter dari 
permukaan air laut; 
i. bangunan tidak permanen dengan ketinggian peil lantai 
dasar untuk bangunan di atas permukaan air laut paling 
sedikit 2 (dua) meter dari pasang laut tertinggi; 
bangunan didirikan paling sedikit 12 (dua belas) meter di 
belakang batas tubir karang; 
k. kegiatan rekreasi atau wisata menyediakan sarana 
penunjang seperti jeti, restoran, villa, resepsionis dan 
lainnya; 
1. pengembangan pulau dapat dilakukan perluasan daratan 
pulau di atas karang mati atau pulau pasir guna mencapai 
kelengkapan Prasarana dan sarana penunjang; 
m. menyediakan fasilitas pengolahan sampah, air minum, 
pengolahan air limbah dan infrastruktur lainnya secara 
mandiri yang dihubungkan ke daratan pulau untuk diolah, 
disertai dengan rekayasa peletakan agar terkamuflase; dan 
n. limbah cair atau lumpur dan sampah tidak diperbolehkan 
dibuang langsung ke laut dan perairan lainnya. 
165 
Pasal 166 
(1) Pemanfaatan Ruang di bawah Jalan layang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 126 huruf 1 diperbolehkan untuk: 
a. RTH yang dapat diakses publik; 
b. hortikultura; 
c. Prasarana Umum; 
d. bangunan utilitas; 
e. halte, stasiun dan terminal; 
f. Jembatan penyeberangan orang; 
g. bangunan penunjang keamanan; dan/atau 
h. fasilitas olahraga yang diakses publik. 
(2) Pemanfaatan Ruang di bawah Jalan layang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan keselamatan dan 
kenyamanan publik serta tidak mengganggu arus lalu lintas. 
Pasal 167 
(1) Pemanfaatan Ruang udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
126 huruf m diperbolehkan untuk: 
a. menara listrik atau telekomunikasi; 
b. Prasarana Jalan seperti Jembatan, Jalan layang dan 
Jembatan penyeberangan orang; 
c. jaringan angkutan umum massal berbasis rel; 
d. halte, stasiun dan terminal; 
e. Jembatan multiguna seperti bangunan layang penghubung 
antarbangunan; dan/atau 
f. bangunan dan/atau Jembatan penghubung yang berhimpit 
dengan bangunan stasiun dan/atau terminal dan dapat 
diakses publik. 
(2) Pemanfaatan Ruang udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. tidak mengganggu fungsi Prasarana dan sarana yang berada 
di bawah dan/atau di sekitar; 
b. memenuhi keandalan Bangunan Gedung atau Bangunan 
Prasarana sesuai ketentuan yang dipersyaratkan; 
c. struktur bangunan direncanakan untuk mampu memikul 
semua jenis beban dan/atau pengaruh luar yang mungkin 
bekerja selama kurun waktu umur layan struktur; 
d. menyediakan fasilitas dan peralatan sarana keselamatan 
dalam kondisi darurat seperti kebakaran, gempa dan angin; 
dan 
e. memperhatikan keserasian bangunan terhadap lingkungan. 
166 
(3) Bangunan dan/atau Jembatan penghubung yang dapat diakses 
publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dapat 
dimanfaatkan untuk fungsi usaha yang dikelola bersama oleh 
pemilik Lahan, Pengelola Kawasan dan/atau operator 
transportasi. 
(4) Pemanfaatan Ruang udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yang merupakan kegiatan untuk kepentingan umum yang 
dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI 
Jakarta, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, 
swasta dan/atau yang dikerjasamakan diberikan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang sesuai dengan kebutuhan. 
Pasal 168 
(1) Pemanfaatan Ruang di belakang tanggul laut atau tanggul 
pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 huruf n 
diperbolehkan untuk: 
a. Jalan inspeksi untuk pemeliharaan tanggul laut atau 
tanggul pantai; 
b. RTH yang dapat diakses publik; 
c. Kegiatan rekreasi dan olahraga; 
d. Ruang UMKM; 
e. Prasarana Umum; 
f. bangunan pengendalian banjir; dan/atau 
g. bangunan lainnya. 
(2) Bangunan pengendalian banjir dan bangunan lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dan huruf g 
menggunakan pondasi dangkal 
Pasal 169 
(1) Pemanfaatan Ruang dalam bumi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 126 huruf o diperbolehkan untuk: 
a. akses atau sirkulasi pejalan kaki ke stasiun angkutan umum 
massal yang terhubung dengan Bangunan Gedung dan/atau 
jaringan Jalan di selcitarnya; 
b. Prasarana Umum; 
c. parlcir; 
d. Prasarana dan Sarana Penunjang Bangunan Gedung; 
e. sumur resapan atau tangkapan air bawah tanah; 
f. jaringan angkutan umum massal; 
g. stasiun dan halte; 
h. gudang atau Ruang penyimpanan; 
i. Bangunan Gedung fungsi usaha berupa perkantoran, toko, 
restoran, kafe dan sejenisnya; 
Bangunan Gedung fungsi keagarnaan; 
167 
k. Bangunan Gedung fungsi sosial dan budaya berupa 
museum, perpustakaan dan galeri; dan/atau 
1. kegiatan keamanan dan pertahanan. 
(2) Akses/sirkulasi pejalan kaki ke stasiun angkutan umum massal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat 
dimanfaatkan untuk fungsi usaha yang dikelola bersama oleh 
pemilik Lahan, Pengelola Kawasan dan/ atau operator 
transportasi. 
(3) Pemanfaatan Ruang dalam bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, huruf b, huruf f, huruf g dan huruf 1 yang 
merupakan kegiatan untuk kepentingan umum yang 
dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI 
Jakarta, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, 
swasta dan/ atau yang dikerjasamakan, diberikan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang sesuai dengan kebutuhan. 
(4) Pemanfaatan Ruang dalam bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) paling sedikit memenuhi ketentuan: 
a. tidak diperuntukkan sebagai  fungsi hunian atau 
tempat tinggal; 
b. tidak mengganggu fungsi Prasarana dan sarana di dalam 
bumi; 
c. mempertimbangkan keandalan Bangunan Gedung sesuai 
fungsi dan klasifikasi bangunan; 
d. mempertimbangkan daya dukung lingkungan; 
e. lokasi penempatan bangunan memperhatikan: 
1. kondisi geologis dan topogralis yang aman berdasarkan 
studi kelayakan; dan 
2. berada pada daerah yang memiliki kondisi struktur 
lapisan dan sifat deformasi tanah yang stabil untuk 
menahan beban dan penurunan tanah. 
f. arsitektur bangunan memperhatikan: 
1. kejelasan, kemudahan aksesibilitas dan orientasi, 
penciptaan hubungan visual antar-Ruang dan 
penciptaan suasana di dalam bangunan yang dapat 
memberikan kesan yang nyaman, terbuka, lapang, atau 
luas dan aman; dan 
2. penyediaan Ruang atau akses khusus ke permukaan 
tanah secara langsung. 
g. struktur bangunan direncanakan untuk mampu memikul 
semua jenis beban dan/ atau pengaruh luar yang mungkin 
bekerja selama kurun waktu umur layan struktur; 
h. menyediakan fasilitas dan peralatan sarana keselamatan 
dalam kondisi darurat seperti kebakaran, gempa dan banjir; 
dan 
i. menyediakan sanitasi dalam bangunan saluran drainase 
muka tanah dan/ atau saluran drainase bawah Rumah 
Tapak tanah. 
168 
Bagian Ketiga 
TPZ 
Pasal 170 
(1) TPZ sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf 
b terdiri atas: 
a. Zona Bonus dengan kode b; 
b. Zona Performa dengan kode d; 
c. Zona Ambang dengan kode h; 
d. Zona Khusus dengan kode j; 
e. Zona Pengendalian Pertumbuhan dengan kode k; 
f. Zona Pelestarian Cagar Budaya dengan kode 1; dan 
g. Zona Intensitas Sangat Tinggi dengan kode m. 
(2) TPZ sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam 
peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran XIX yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Gubernur ini. 
Paragraf 1 
Zona Bonus 
Pasal 171 
(1) Zona Bonus dengan kode b sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
170 ayat (1) huruf a diberikan pada LP di Sub-Zona K-1, K-2 dan 
K-3 yang memiliki performa Kawasan serta Sub-Zona KT pada 
Zona Khusus Taman Medan Merdeka di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan dan di SWP Kota Administrasi Jakarta Timur kecuali 
pada Sub-Zona K-1, K-2 dan Sub-Zona K-3 dengan performa 
minimal yang memiliki skor terendah 29. 
(2) Zona Bonus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan 
untuk bangunan cagar budaya dan/atau Kawasan cagar 
budaya. 
(3)  Intensitas Bonus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
peningkatan nilai: 
a. KDB; 
b. KTB; dan/atau 
c. KLB. 
(4) Intensitas Bonus berupa KDB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a diberikan: 
a. paling besar 75 (tujuh puluh lima) persen untuk LP dalam 
Kawasan Berorientasi Transit; atau 
b. paling besar 60 (enam puluh) persen untuk LP di luar 
Kawasan Berorientasi Transit. 
(5) Intensitas Bonus berupa KTB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf b diberikan paling besar 75 (tujuh puluh lima) persen. 
169 
(6) Intensitas Bonus berupa KLB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf c diberikan peningkatan KLB sebesar dua kali 
Intensitas Pemanfaatan Ruang dikurangi indeks pengendali 
terhadap Intensitas Pemanfaatan Ruang dengan rumus sebagai 
berikut: 
B = N x (2 - IP) 
Keterangan: 
B  = Intensitas Bonus berupa KLB 
N = KLB berdasarkan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) 
IP  = Indeks Pengendali 
(7) Intensitas Bonus berupa KLB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(6) mempertimbangkan faktor pengendali lingkungan yang 
diberikan indeks pengendali. 
(8) Nilai indeks pengendali sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
terdiri atas: 
a. 0,4 (nol koma empat) untuk area sepanjang Kawasan pesisir; 
b. 0,3 (nol koma tiga) untuk area sekitar Kawasan cagar budaya 
yang berada pada 100 (seratus) meter dari garis terluar 
Kawasan cagar budaya; 
c. 0,2 (nol koma dua) untuk area sekitar Sungai yang berada 
pada 50 (lima puluh) meter dari tepi tanggul Sungai; dan 
d. 0,1 (nol koma satu) untuk area sekitar SDEW yang berada 
pada 50 (lima puluh) meter dari tepi danau. 
(9) Terhadap LP yang terkena beberapa faktor pengendali, Indeks 
pengendali sebagaimana dimaksud pada ayat (8) 
diakumulasikan berdasarkan penjumLahan nilai indeks pada 
faktor pengendali. 
(10) Indeks pengendali sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 1:5.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XX yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Gubernur ini. 
(1 1) Intensitas Bonus pada Kawasan Kompak dan Kawasan 
Berorientasi Transit diberikan penambahan persentase 
kenaikan dari Intensitas Bonus sebagaimana dimaksud pada 
ayat (6) dengan rincian sebagai berikut: 
a. Kawasan Kompak diberikan penambahan kenaikan 
Intensitas Bonus sebesar 5 (lima) persen dengan rumus: 
BK = B x (1 + 5%) 
Keterangan: 
BK = Intensitas Bonus berupa KLB pada Kawasan Kompak 
b. Kawasan Berorientasi Transit lingkungan diberikan 
penambahan kenaikan Intensitas Bonus sebesar 15 (lima 
belas) persen dengan rumus: 
170 
BT3 = B x (1 + 15%) 
Keterangan: 
BT3 = Intensitas Bonus berupa KLB pada Kawasan 
Berorientasi Transit lingkungan 
c. Kawasan Berorientasi Transit subkota diberikan 
penambahan kenaikan Intensitas Bonus sebesar 20 (dua 
puluh) persen dengan rumus: 
BT2 = B x (1 + 20%) 
Keterangan: 
BT2 = Intensitas Bonus berupa KLB pada Kawasan 
Berorientasi Transit subkota 
d. Kawasan Berorientasi Transit kota diberikan penambahan 
kenaikan Intensitas Bonus sebesar 30 (tiga puluh) persen 
dengan rumus: 
BT1 = B x (1 + 30%) 
Keterangan: 
BT1 = Intensitas Bonus berupa KLB pada Kawasan 
Berorientasi Transit kota 
Pasal 172 
(1) Intensitas Bonus pada Zona Bonus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 171 ayat (3) diberikan dengan mekanisme 
kontribusi dengan ketentuan: 
a. kontribusi dalam satuan rupiah dises-uaikan dengan usulan 
penambahan KDB, KLB dan/atau KTB; atau 
b. membangun Prasarana dan Sarana Umum. 
(2) Usulan penambahan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a masih berada 
dalam batasan Intensitas Bonus. 
(3) Usulan penambahan KLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a pada Kawasan Kompak dan Kawasan Berorientasi 
Transit dilaksanakan dengan mendapat rekomendasi dari 
Pengelola Kawasan. 
(4) Pembang-unan Prasarana dan Sarana Umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dikonversi dalam satuan rupiah 
untuk membangun: 
a. Ruang publik pada Lahan privat; 
b. Ruang UMKM; 
c. bang-unan penghubung antarbangunan; 
d. jalur pedestrian dengan lebar paling sedikit 3 (tiga) meter; 
e. RTH yang dapat diakses publik; 
f. infrastruktur pengendali banjir seperti SDEW; 
171 
g. naturalisasi Sungai, waduk dan situ; 
h. perbaikan kualitas lingkungan pulau di Kabupaten 
Administrasi Kepulauan Seribu dan Pesisir Pantai Utara; 
i. pembangunan Rumah Susun Umum dan/atau perbaikan 
Kawasan permukiman atau Kampung Kota; 
j. 
pembangunan proyek strategis daerah; dan/atau 
k. infrastruktur dan utilitas kota seperti: 
1. transportasi; 
2. Jalan; 
3. bangunan sumber daya air, jaringan irigasi dan 
pengendalian banjir; 
4. SPAM; 
5. SPALD-S atau SPALD-T; dan/atau 
6. sistem pengelolaan persampahan. 
(5) Penyediaan Prasarana dan Sarana Umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) pada Kawasan Kompak dapat 
dilaksanakan di dalam delineasi Kawasan atau di luar delineasi 
Kawasan. 
(6) Penyediaan Prasarana dan Sarana Umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) pada Kawasan Berorientasi Transit 
dilaksanakan di dalam delineasi Kawasan atau pada Kawasan 
Berorientasi Transit lainnya sepanjang memiliki Pengelola 
Kawasan yang sama. 
Pasal 173 
Kontribusi pada Zona Bonus tidak dikenakan untuk: 
a. kegiatan yang dilaksanakan oleh Pemerintah Provinsi DKI 
Jakarta, Badan Usaha Milik Negara dan/atau Badan Usaha 
Milim Daerah; 
b. kegiatan sarana pendidikan formal berupa bangunan 
pendidikan anak usia dini, bangunan pendidikan dasar, 
bangunan pendidikan menengah dan bangunan pendidikan 
tinggi; dan 
c. 
kegiatan sarana kesehatan berupa rumah sakit dan puskesmas. 
Pasal 174 
(1) Zona Bonus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 ayat (1) 
diajukan oleh Pemohon bersamaan dengan permohonan 
Perizinan Berusaha melalui Sistem OSS. 
(2) Sistem OSS memberikan notifikasi permohonan kepada 
Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang pelayanan terpadu satu pintu yang 
selanjutnya menindaklanjuti kepada Kepala Perangkat Daerah 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
Penataan Ruang dan Bangunan Gedung untuk menentukan 
penyediaan Prasarana dan Sarana Umum yang dibutuhkan dan 
telah mendapatkan Persetujuan Gubernur. 
172 
(3) Persetujuan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan dalam Keputusan Gubernur. 
(4) Pada Kawasan Berorientasi Transit dan Kawasan Kompak, 
penentuan penyediaan Prasarana dan Sarana Umum yang 
dibutuhkan dilaksanakan oleh Pengelola Kawasan mengacu 
pada Panduan Rancang Kawasan. 
(5) Penyediaan Prasarana dan Sarana Umum dapat dilaksanakan 
pada saat proses pengajuan Perizinan Berusaha atau setelah 
Perizinan Berusaha diterbitkan dengan tenggat waktu 1 (satu) 
tahun dan satu kali masa perpanjangan sesuai ketentuan 
Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 175 
(1) Kenaikan Intensitas Pemanfaatan Ruang pada Zona Bonus yang 
melebihi Intensitas Bonus maka dikenakan mekanisme 
Disinsentif. 
(2) Kenaikan Intensitas Pemanfaatan Ruang melebihi batasan 
Intensitas Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 98 ayat (1) di luar Zona Bonus dikenakan mekanisme 
Disinsentif. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Zona Bonus diatur dengan 
Peraturan Gubernur. 
Paragraf 2 
Zona Performa 
Pasal 176 
Zona Performa dengan kode d sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
170 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
Kawasan Kompak; dan 
b. 
Kawasan Berorientasi Transit. 
Pasal 177 
(1) Kawasan Kompak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 
huruf a berlaku untuk: 
a. Kawasan yang telah ditetapkan sebagai Kawasan Kompak; 
dan/ atau 
b. Kawasan yang berpotensi dikembangkan menjadi Kawasan 
Kompak. 
(2)  Kawasan Kompak yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Kawasan Garden City di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Timur; 
b. Kawasan Karet Semanggi di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; 
173 
c. Kawasan Bandar Kemayoran di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Utara dan SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
d. Kawasan Mega Kuningan di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; 
e. Kawasan Kuningan Center di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; 
f. Kawasan Kuningan Persada di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
g• Kawasan Pacuan Kuda Pulomas di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur; 
h. Kawasan Tanah Abang di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat; 
i. Kawasan Pasar Senen di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Pusat; 
Kawasan Integrasi District 8, Kawasan Niaga Terpadu 
Sudirman dan Kepolisian Daerah Metropolitan Jakarta Raya 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
k. Kawasan Jakarta Industrial Estate Pulogadung (JIEP) di 
SWP Kota Administrasi Jakarta Timur; dan 
1. Kawasan Sentra Primer Barat di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Barat. 
(3) Kawasan Kompak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang 
kemudian ditetapkan menjadi Kawasan Berorientasi Transit 
maka mengikuti ketentuan Kawasan Berorientasi Transit. 
Pasal 178 
Kawasan yang berpotensi dikembangkan menjadi Kawasan Kompak 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177 ayat (1) huruf b memenuhi 
prinsip dasar meliputi: 
a. 
dilayani kelas Jalan arteri atau kolektor; 
b. 
dilayani infrastruktur dasar berupa jaringan air bersih, jaringan 
air limbah, sampah dan jaringan listrik; 
c. 
jaringan Jalan terhubung dengan titik transportasi angkutan 
umum massal dan dilengkapi dengan jalur pejalan kaki; 
d. 
memiliki Pengelola Kawasan; 
e. 
Kawasan dengan risiko bencana rendah dan/atau telah 
memiliki mitigasi bencana; dan 
f. 
luas Kawasan paling sedikit 20 (dua puluh) hektare. 
Pasal 179 
Kawasan Kompak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177 ayat (1) 
berlaku kriteria perencanaan paling sedikit meliputi: 
a. 
jalur pejalan kaki dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman; 
b. 
Jalur Sepeda dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman; 
174 
c. 
konektivitas dan permeabilitas Kawasan yang terintegrasi; 
d. tata massa bangunan yang padat dan kompak; 
e. 
kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan fungsi campuran; 
f. 
menyediakan infrastruktur dasar; 
g. 
menyediakan RTH dan badan air; 
h. menyediakan Ruang publik; 
i. 
menyediakan signage yang jelas dan lengkap; 
j. 
ketentuan penyediaan parkir; 
k. memiliki kepadatan penduduk tinggi; dan 
1.  menerapkan prinsip Zero run off 
Pasal 180 
1) Jalur pejalan kaki dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman sebagaimana dimaks-ud dalam Pasal 179 huruf a paling 
sedikit memuat ketentuan: 
a. berada pada permukaan tanah, bawah tanah dan/atau 
Ruang udara; 
b. jalur pejalan kaki di Ruang udara sebagaimana dimaksud 
pada huruf a berupa Jembatan yang dapat dimanfaatkan 
untuk fungsi usaha; 
c. menjamin kontinuitas jalur pejalan kaki; 
d. menghubungkan dan mengintegrasikan jalur pejalan kaki 
dengan angkutan umum massal; 
e. diakses semua kalangan termasuk disabil as; 
f.  lebar jalur pede strian: 
1. pada Jalan arteri tidak kurang dari 5 (lima) meter; 
2. pada Jalan kolektor tidak kurang dari 3,5 (tiga koma 
lima) meter; dan 
3. pada Jalan lokal dan lingkungan tidak kurang dari 2,5 
(dua koma lima) meter; 
g. perkerasan jalur pejalan kaki terbuat dari material yang 
kuat, tidak mudah rusak, tidak licin, mudah dirawat, 
mampu meresapkan air atau menggunakan perkerasan 
beton poros dan menyediakan guiding blocks; dan 
h. dilengkapi dengan kelengkapan Jalan yang meliputi: 
1. rambu, marka dan tata informasi; 
2. lampu penerangan saat malam hari; 
3. tempat duduk; 
4. pelindung atau peneduh; 
5. tempat sampah; dan 
6. halte atau pemberhentian bus. 
175 
(2) Jalur Sepeda dan fasilitasnya yang aman dan nyaman 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 huruf b paling sedikit 
memuat ketentuan: 
a. lebar Jalur Sepeda: 
1. tidak kurang dari 1,5 (satu koma lima) meter untuk satu 
jalur dan 2,4 (dua koma empat) meter untuk dua jalur; 
2. berbagi permukaan dengan kendaraan lain tidak kurang 
dari 2,4 (dua koma empat) meter; dan/atau 
3. berbagi permukaan dengan jalur pejalan kaki tidak 
kurang dari 5 (lima) meter dan yang digunakan untuk 
Jalur Sepeda tidak kurang dari 3 (tiga) meter. 
b. dilengkapi dengan fasilitas Jalur Sepeda yang memadai 
seperti penerangan lampu, rambu dan marka Jalan; dan 
c. dilengkapi dengan parkir sepeda yang diletakkan di Ruang 
publik, Kavling privat dan/atau di dalam bangunan dengan 
ketentuan: 
1. dimensi parkir untuk 1 (satu) unit parkir sepeda yaitu 2 
(dua) meter kali 0,6 (nol koma enam) meter; 
2. berada di Jalan atau koridor utama Kawasan, area 
muara stasiun dan Ruang publik; dan 
3. mudah dicapai. 
(3) Konektivitas dan permeabilitas Kawasan yang terintegrasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 huruf c paling sedikit 
memuat ketentuan: 
a. jaringan Jalan, jalur pedestrian dan Jalur Sepeda terhubung 
dengan titik transportasi angkutan umum massal; 
b. menghubungkan antarbangunan di dalam Kawasan yang 
terintegrasi baik secara fisik maupun fungsi, serta dalam 
bentuk vertikal, horizontal, atau kombinasi keduanya yang 
dapat diakses publik; 
c. menghubungkan Jalan, jalur pejalan kaki dan Jalur Sepeda 
dengan Kawasan lain di luar Kawasan; 
d. membuka pagar antar-Kavling atau pembatas Ruang milik 
Jalan dengan bangunan dengan prinsip active frontage; 
e. dilengkapi dengan fasilitas selter moda transportasi berbasis 
daring; dan 
f. akses masuk bangunan utama berorientasi ke Jalan untuk 
memudahkan akses pejalan kaki. 
(4) Tata massa bangunan yang padat dan kompak sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 179 huruf d paling sedikit memuat 
ketentuan: 
a. mengoptimalisasikan Pemanfaatan Ruang dengan 
pengembangan bangunan secara vertikal; 
b. menerapkan Bangunan Gedung hijau pada Bangunan 
Gedung dengan kriteria tertentu sesuai dengan ketentuan 
perattwan perundang-undangan paling sedikit memperhatikan: 
176 
1. reduce, reuse dan recycle sampah; 
2. efisiensi penggunaan energi dan air; 
3. penggunaan material ramah lingkungan; 
4. perlindungan dan pengelolaan terhadap lingkungan 
hidup; 
5. mitigasi risiko keselamatan, kesehatan, perubahan iklim 
dan bencana; dan 
6. inovasi teknologi untuk perbaikan lingkungan Kawasan 
yang berkelanjutan. 
c. dapat menerapkan GSB nol dan pembebasan jarak bebas 
bangunan dengan tetap memperhatikan kontinuitas akses 
bagi pejalan kaki; dan 
d. orientasi utama massa bangunan diarahkan pada koridor 
Jalan utama dan/ atau badan air. 
(5) Kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan fungsi campuran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 huruf e paling sedikit 
memuat ketentuan: 
a. Kawasan dengan fungsi campuran; 
b. lantai dasar dapat dimanfaatkan sebagai Ruang publik atau 
fungsi usaha kecuali untuk industri menengah dan besar; 
c. penyediaan hunian mengakomodir penghuni eksisting yang 
berada di dalam delineasi Kawasan; 
d. bangunan hunian dikembangkan dengan prinsip hunian 
tangguh berkelanjutan; dan 
e. penyediaan hunian Masyarakat berpenghasilan rendah 
hingga menengah paling sedikit 20 (dua puluh) persen dari 
total unit yang disediakan. 
(6) Penyediaan infrastruktur dasar sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 179 huruf f paling sedikit memuat ketentuan: 
a. menyediakan jaringan air bersih dan jaringan listrik; 
b. menyediakan SPALD-S atau water treatment plant; 
c. pengambilan air tanah tidak diperbolehkan sepanjang sudah 
terlayani jaringan perpipaan air bersih; 
d. menyediakan sistem pemadam kebakaran aktif dan/ atau 
pasif di setiap bangunan; 
e. menyediakan pengolahan limbah secara mandiri berupa TPS 
limbah B3, TPS-3R dan/ atau FPSA mikro; dan 
f. mendorong penggunaan kendaraan ramah lingkungan 
dengan penyediaan SPKLU atau SPBKLU. 
(7) Penyediaan RTH dan badan air sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 179 huruf g paling sedikit memuat ketentuan• 
a. menyediakan RTH paling sedikit 20 (dua puluh) persen dari 
luas Lahan; 
b. pemecahan RTH sebagaimana dimaksud pada huruf a paling 
sedikit 1.000 (seribu) meter persegi secara utuh; 
177 
c. luas tajuk hijau paling sedikit 40 (empat puluh) persen dari 
luas Kawasan diutamakan menanam pohon pelindung; 
d. ramah pejalan kaki dan penyandang disabilitas; 
e. mudah dicapai, nyaman dan mewadahi kegiatan yang aktif 
dan atraktif dengan tetap menerapkan fungsi ekologis, 
sosiologis dan rekreasi; 
f. dilengkapi dengan fasilitas olahraga dan fasilitas penunjang 
protokol kesehatan seperti tempat untuk mencuci tangan, 
bangku, toilet dan tempat sampah yang dibedakan sesuai 
dengan tipe sampah; 
g. memiliki penerangan yang cukup; 
h. menyediakan kolam retensi dan/atau SDEW paling sedikit 5 
(lima) persen dari keseluruhan luas Kawasan sebagai 
pengendali banjir Kawasan dan terhubung dengan saluran 
drainase primer, sekunder dan/atau tersier; dan 
i. menyediakan sumur resapan sesuai ketentuan yang 
dipersyaratkan. 
(8) Penyediaan Ruang publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
179 huruf h paling sedikit memuat ketentuan: 
a. berupa Ruang terbuka dan/atau tertutup seperti RTH, plaza, 
alun-alun, sarana olahraga, taman bermain dan rekreasi, 
Ruang di bawah Jalan layang, Ruang antar-Bangunan Gedung, 
jalur hijau, sirkulasi dalam bangunan dan/atau Lahan parkir; 
b. digunakan untuk mewadahi kegiatan yang aktif dan atraktif 
seperti pagelaran seni, penyediaan Ruang usaha UMKM, 
pameran, titik berkumpul terutama pada saat terjadi 
evakuasi bencana dan aktivitas publik lainnya; 
c. ramah pejalan kaki dan penyandang disabilitas; 
d. dilengkapi dengan Prasarana pendukung berbasis digital 
seperti jaringan nirkabel atau spot wifi access point, kamera 
pengawas dan stasiun pengisian baterai perangkat elektron 
ik; dan 
e. dilengkapi dengan wastafel, tempat sampah, bangku, tempat 
bersandar dan penerangan yang baik. 
(9)  Penyediaan signage yang jelas dan lengkap sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 179 huruf i paling sedikit memuat ketentuan: 
a. berupa petunjuk arah, peta jalur evakuasi, tata informasi 
dan/atau reklame terutama pengarah ke pusat kegiatan dan 
titik angkutan umum; 
b. diletakkan pada fasad bangunan, di atas pintu masuk, 
dinding dan/atau koridor; 
c. ukuran huruf pada rambu atau penanda terlihat jelas; 
d. diletakkan di tempat yang terlihat jelas serta tidak 
mengganggu visual dan sirkulasi pejalan kaki; dan 
e. dilengkapi dengan pencahayaan yang memadai sehingga 
terlihat di malam hari. 
(10) Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 huruf j paling 
sedikit memuat ketentuan: 
178 
a. tidak diperbolehkan parkir di badan Jalan kecuali- 
1. tidak pada Jalan arteri dan kolektor; 
2. lebar Jalan paling sedikit 12 (dua belas) meter; dan 
3. tidak terletak pada jalur bus non koridor. 
b. tidak diperbolehkan menghalangi jalur pejalan kaki; 
c. dapat dilakukan penyediaan parkir melalui fasilitas parkir 
bersama; 
d. material penutup Lahan parkir tanpa atap mengg-unakan 
material yang mampu meresap air; 
e. penyediaan fasilitas pendukung seperti kerb, petunjuk Jalan, 
rambu, tata informasi dan sistem keamanan parkir; dan 
f. area lantai dasar fasilitas parkir pada podium bangunan 
yang berbatasan langsung dengan jalur pejalan kaki dapat 
dimanfaatkan menjadi fungsi usaha. 
(1 1) Kepadatan penduduk tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
179 huruf k yaitu memenuhi kepadatan penduduk paling sedikit 
450 (empat ratus lima puluh) jiwa per hektare. 
(12) Penerapan prinsip Zero run off sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 179 huruf 1 pada Kawasan Kompak dengan membuat 
fasilitas penampungan air limpasan dalam LP maupun dalam 
delineasi Kawasan Kompak. 
Pasal 181 
(1) Kawasan Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 176 huruf b berlaku untuk: 
a. Kawasan yang telah ditetapkan sebagai Kawasan 
Berorientasi Transit; dan/ atau 
b. Kawasan yang berpotensi dikembangkan menjadi Kawasan 
Berorientasi Transit. 
(2) Kawasan Berorientasi Transit yang telah ditetapkan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Kawasan Lebak Bulus sebagai Kawasan Berorientasi Transit 
Kota berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
b. Kawasan Fatmawati sebagai Kawasan Berorientasi Transit 
Sub-Kota berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
c. Kawasan Blok M sebagai Kawasan Berorientasi Transit Kota 
berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan; 
d. Kawasan Sisingamangaraja sebagai Kawasan Berorientasi 
Transit Lingkungan berada di SWP Kota Administrasi 
Jakarta Selatan; 
e. Kawasan Istora dan Senayan sebagai Kawasan Berorientasi 
Transit Sub-Kota berada di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; dan 
f. Kawasan Dukuh Atas dan Kawasan Bundaran Hotel 
Indonesia sebagai Kawasan Berorientasi Transit Kota berada 
di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat. 
179 
Pasal 182 
Kawasan yang berpotensi dikembangkan menjadi Kawasan 
Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (1) 
huruf b memenuhi prinsip dasar meliputi: 
a. berada pada simpul transit jaringan angkutan umum massal 
berbasis rel dan jaringan angkutan umum yang sudah terbangun 
atau sedang dalam proses pembangunan; 
b. dilayani sarana angkutan umum massal dengan kapasitas 
layanan frekuensi sedang dan/atau frekuensi tinggi; 
c. berada pada Kawasan rendah bencana dan telah memiliki sistem 
mitigasi bencana; 
d. dilayani infrastruktur dasar berupa jaringan air bersih, jaringan 
air limbah, sampah dan jaringan listrik; 
e. cakupan Kawasan dengan  radius  tertentu yang 
mempertimbangkan kenyamanan pejalan kaki; 
f. memiliki Pengelola Kawasan; dan 
g. luas Kawasan paling sedikit 100 (seratus) hektare. 
Pasal 183 
(1) Kawasan Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 181 ayat (1) berlaku kriteria perencanaan paling sedikit 
meliputi: 
a. jalur pejalan kaki dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman 
dan nyaman; 
b. Jalur Sepeda dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman; 
c. konektivitas dan permeabilitas yang terintegrasi; 
d. tata massa bangunan yang padat dan kompak; 
e. kegiatan Pemanfaatan Ruang campuran; 
f. menyediakan infrastruktur dasar; 
g. menyediakan RTH dan badan air; 
h. menyediakan Ruang publik; 
i. menyediakan signage yang jelas dan lengkap; 
j. pembatasan Ruang parkir kendaraan bermotor; 
k. deliniasi Kawasan sampai dengan 800 (delapan ratus) meter 
dari simpul transit sarana angkutan umum massal; dan 
1. menerapkan prinsip Zero run off: 
(2) Kawasan Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilaksanakan melalui konsolidasi tanah. 
Pasal 184 
(1) Jalur pejalan kaki dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf 
a mengikuti ketentuan sebagaimana yang dimaksud dalam 
Pasal 180 ayat (1). 
180 
(2) Jalur Sepeda dan fasilitasnya yang terintegrasi, aman dan 
nyaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf b 
selain memenuhi ketentuan dalam Pasal 180 ayat (2) juga 
berlaku ketentuan: 
a. terintegrasi dengan halte dan/atau stasiun angkutan umum 
massal; dan 
b. fasilitas parkir sepeda disediakan di halte dan/atau stasiun 
angkutan umum massal paling jauh 100 (seratus) meter dari 
halte dan/atau stasiun. 
(3) Konektivitas dan permeabilitas yang terintegrasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf c selain memenuhi 
ketentuan dalam Pasal 180 ayat (3) juga berlaku ketentuan: 
a. menghubungkan bangunan dengan stasiun angkutan 
umum massal yang dapat diakses publik baik di bawah 
tanah, permukaan tanah dan/atau di Ruang udara; dan 
b. menyediakan fasilitas drop off di luar badan Jalan dan 
terhubung dengan sarana angkutan umum massal. 
(4) Tata massa bangunan yang padat dan kompak sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf d mengikuti ketentuan 
dalam Pasal 180 ayat (4). 
(5) Kegiatan Pemanfaatan Ruang campuran sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf e mengikuti ketentuan 
dalam Pasal 180 ayat (5). 
(6) Penyediaan infrastruktur dasar sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 183 ayat (1) huruf f mengikuti ketentuan dalam Pasal 180 
ayat (6). 
(7 ) 
Penyediaan RTH dan badan air sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 183 ayat (1) huruf g mengikuti ketentuan dalam Pasal 180 
ayat (7). 
(8) Penyediaan Ruang publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
183 ayat (1) huruf h mengikuti ketentuan dalam Pasal 180 ayat (8). 
(9) Penyediaan signage yang jelas dan lengkap sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf i mengikuti ketentuan 
dalam Pasal 180 ayat (9). 
(10) Pembatasan Ruang parkir kendaraan bermotor sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf j selain memenuhi 
ketentuan dalam Pasal 180 ayat (10) juga berlaku ketentuan: 
a. Lahan parkir untuk fungsi usaha paling luas 50 (lima pul-uh) 
persen dari ketentuan yang dipersyaratkan; 
b. Lahan parkir kendaraan roda empat untuk fungsi hunian 
yang meliputi: 
1. Rumah Susun Komersial paling banyak 1 (satu) SRP per 
unit; 
2. hunian kelas menengah paling banyak 1 (satu) SRP 
untuk 2 (dua) unit; dan 
3. hunian MBR paling banyak 1 (satu) SRP untuk 10 
(sepuluh) unit. 
181 
c. Ruang parkir kendaraan roda dua untuk semua fungsi 
hunian paling banyak 1 (satu) SRP untuk 1 (satu) unit; 
d. dapat dilakukan penyediaan parkir melalui fasilitas parkir 
bersama; dan 
e. fasilitas parkir bersama sebagaimana dimaksud pada huruf 
e berada dalam jarak yang nyarnan ditempuh dengan 
berJalan kaki dan terintegrasi langsung dengan titik transit. 
(1 1) Deliniasi Kawasan sampai dengan radius 800 (delapan ratus) 
meter dari simpul transit sarana angkutan umum massal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1) huruf k 
berlaku ketentuan: 
a. radius 0 (nol) sampai dengan 400 (empat ratus) meter 
sebagai wilayah inti transit; dan 
b. radius 400 (empat ratus) sampai dengan 800 (delapan ratus) 
meter sebagai wilayah penyangga sekitar transit. 
(12) Penerapan prinsip Zero run off sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 183 huruf 1 pada Kawasan Berorientasi Transit dengan 
membuat fasilitas penampungan air limpasan dalam LP 
maupun dalam delineasi Kawasan Berorientasi Transit. 
Pasal 185 
(1) Kawasan Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 181 ayat (1) terdiri atas: 
a. Kawasan Berorientasi Transit kota; 
b. Kawasan Berorientasi Transit subkota; dan 
c. Kawasan Berorientasi Transit lingkungan. 
(2)  Kawasan Berorientasi Transit kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a paling sedikit memuat ketentuan: 
a. dilewati jaringan Jalan berupa Jalan Arteri Primer dan 
kolektor primer; 
b. sistem transit berkapasitas tinggi dengan waktu antara 5 
(lima) menit; 
c. stasiun memiliki kapasitas angkut penumpang lebih dari 
50.000 (lima puluh ribu) orang per hari; 
d. memiliki kegiatan Pemanfaatan Ruang campuran dengan 
proporsi hunian dan non hunian berupa 40 (empat puluh) 
persen berbanding 60 (enam puluh) persen; 
e. memiliki kepadatan populasi lebih dari 750 (tujuh ratus lima 
puluh) jiwa per hektare, dengan kepadatan pekerja lebih dari 
200 (dua ratus) jiwa per hektare; dan 
f. aktivitas yang signifikan di Kawasan selama paling sedikit 18 
(delapan belas) jam. 
(3) Kawasan Berorientasi Transit subkota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b paling sedikit memuat ketentuan: 
a. dilewati jaringan Jalan berupa Jalan arteri sekunder dan 
kolektor primer; 
b. dilayani oleh sistem transit berkapasitas sedang dengan 
waktu antara 5 (lima) sampai dengan 15 (lima belas) menit; 
182 
c. stasiun memiliki kapasitas angkut penumpang 10.000 
(sepuluh ribu) sampai dengan 50.000 (lima puluh ribu) orang 
per hari; 
d. memiliki kegiatan Pemanfaatan Ruang campuran dengan 
proporsi hunian dan non hunian sebesar 50 (lima puluh) 
persen berbanding 50 (lima puluh) persen; 
e. memiliki kepadatan populasi 450 (empat ratus lima puluh) 
jiwa per hektare sampai dengan 1.500 (seribu lima ratus) 
jiwa per hektare dengan kepadatan pekerja 40 (empat puluh) 
hingga 200 (dua ratus) jiwa per hektare; dan 
f. aktivitas yang signifikan di Kawasan selama paling sedikit 16 
(enam belas) jam. 
(4) Kawasan Berorientasi Transit lingkungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c paling sedikit memuat ketentuan: 
a. dilewati jaringan Jalan berupa Jalan kolektor primer atau 
kolektor sekunder; 
b. dilayani dan terintegrasi oleh sistem transit berkapasitas 
sedang dan rendah dengan waktu antara 15 (lima belas) 
sampai dengan 30 (tiga puluh) menit; 
c. stasiun memiliki kapasitas angkut penumpang kurang dari 
10.000 (sepuluh ribu) orang per hari; 
d. memiliki kegiatan Pemanfaatan Ruang campuran dengan 
proporsi hunian dan non hunian sebesar 60 (enam puluh) 
persen berbanding 40 (empat puluh) persen; 
e. memiliki kepadatan populasi 350 (tiga ratus lima puluh) 
sampai dengan 1.000 (seribu) jiwa per hektare dengan 
kepadatan pekerja 14 (empat belas) hingga 40 (empat puluh) 
jiwa per hektare; dan 
f. aktivitas yang signifikan di Kawasan selama paling sedikit 14 
(empat belas) jam. 
Pasal 186 
(1) Pengelola Kawasan dalam Kawasan Kompak atau Kawasan 
Berorientasi Transit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178 
huruf d dan Pasal 182 huruf f merupakan Pemerintah Provinsi 
DKI Jakarta, Badan Usaha Swasta, Badan Usaha Milik Negara 
dan/ atau Badan Usaha Milik Daerah. 
(2) Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Swasta 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bekerja sama dengan 
Badan Usaha Milik Daerah. 
(3) Badan Usaha Milik Negara dan Badan Usaha Milik Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada Kawasan 
Berorientasi Transit merupakan Badan Usaha Milik Negara dan 
Badan Usaha Milik Daerah yang bergerak di bidang transportasi. 
(4) Pengelola Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memiliki tugas: 
a. memprakarsai penyusunan dokumen panduan rancang 
Kawasan; 
b. mewujudkan rencana pembangunan Kawasan yang telah 
ditetapkan; 
183 
c. merekomendasikan pembangunan pada Kawasan Berorientasi 
Transit berdasarkan panduan rancang Kawasan dan rencana 
pembangunan Kawasannya; 
d. mendorong Masyarakat atau stakeholder untuk mewujudkan 
pembangunan sesuai kriteria perencanaan dan berkoordinasi 
dengan Perangkat Daerah terkait; 
e. mengoperasikan dan memelihara bangunan interkoneksi 
pada Lahan yang menjadi aset Pemerintah Provinsi DK1 
Jakarta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
f. melakukan sosialisasi dokumen panduan rancang Kawasan 
yang sudah ditetapkan kepada seluruh stakeholder dalam 
cakupan radius Kawasan; 
g. untuk Kawasan Berorientasi Transit berkolaborasi dengan 
stakeholder paling sedikit 50 (lima puluh) persen dari 
cakupan luas Kawasan yang bersedia dalam pengembangan 
Kawasan sesuai prinsip dasar Kawasan; 
h. untuk Kawasan Kompak berkolaborasi dengan seluruh 
stakeholder dari cakupan luas Kawasan yang bersedia dalam 
pengembangan Kawasan sesuai prinsip dasar Kawasan; dan 
i. melaporkan pelaksanaan dan realisasi pembangunan sesuai 
dokumen panduan rancang Kawasan kepada Perangkat 
Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang Penataan Ruang dan Bangunan Gedung. 
(5) Stakeholder pada Kawasan Kompak dan Kawasan Berorientasi 
Transit mewujudkan rencana pembangunan berdasarkan 
panduan rancang Kawasan. 
Pasal 187 
Dolcumen panduan rancang Kawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 186 ayat (4) huruf a paling sedikit memuat: 
a. gambaran umum pengembangan Kawasan; 
b. prinsip pengembangan Kawasan; 
c. konsep dan rencana Kawasan; dan 
d. strategi perwujudan Penataan Ruang Kawasan 
Pasal 188 
(1) Gambaran umum pengembangan Kawasan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 187 huruf a merupakan kondisi eksisting 
dalam LP. 
(2) Prinsip pengembangan Kawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 187 huruf b merupakan visi dan misi pengembangan 
Kawasan. 
(3) Konsep dan rencana Kawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 187 huruf c memenuhi kriteria perencanaan. 
(4) Strategi perwujudan Penataan Ruang Kawasan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 187 huruf d memuat indikasi program 
yang terdiri atas: 
a. program kegiatan pengembangan yang akan dilaksanakan; 
b. lokasi pelaksanaan pengembangan; 
184 
c. waktu pelaksanaan pengembangan dalam jangka pendek, 
jangka menengah dan jangka panjang; dan 
d. penanggung jawab atau pelaksana pengembangan program 
dan pembiayaan. 
Pasal 189 
Dokumen panduan rancang Kawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 187 didukung dengan kajian lain sesuai dengan kebutuhan 
dan karakteristik Kawasan meliputi: 
a. 
kajian sosial dan ekonomi; 
b. 
kajian lingkungan hidup; 
c. 
kajian transportasi; 
d. 
kajian daya dukung dan daya tampung Kawasan; 
e. 
kajian potensi pengembangan Kawasan; 
f. 
kajian tata air; 
g. 
kajian properti; 
h. 
kajian Amdal Kawasan; dan/atau 
i. 
kajian lainnya yang diperlukan. 
Pasal 190 
(1) Dokumen panduan rancang Kawasan Berorientasi Transit atau 
Kawasan Kompak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 187 
merupakan proposal yang diajukan oleh calon Pengelola 
Kawasan kepada Kepala Perangkat Daerah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Penataan 
Ruang dan Bangunan Gedung. 
(2) Proposal sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) selanjutnya 
disampaikan kepada FPRD untuk mendapatkan pertimbangan. 
(3) Hasil pertimbangan FPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada Gubernur untuk mendapatkan Persetujuan. 
(4) Dalam hal Gubernur menyetujui hasil pertimbangan FPRD 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) penetapan lokasi dan 
Pengelola Kawasan Berorientasi Transit atau Kawasan Kompak 
ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 
(5) Keputusan Gubernur tentang penetapan lokasi dan Pengelola 
Kawasan Berorientasi Transit atau Kawasan Kompak 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi bahan evaluasi 
dalam peninjauan kembali RDTR. 
Pasal 191 
(1) Pada Kawasan yang telah ditetapkan sebagai Kawasan 
Berorientasi Transit atau Kawasan Kompak sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 190 ayat (4) dilakukan pengukuran 
kinerja Kawasan atau kualitas fungsi Kawasan. 
(2) Pengukuran kinerja Kawasan atau kualitas fungsi Kawasan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
penilaian terhadap kinerja utama keterwujudan prinsip dasar 
dan kriteria perencanaan Kawasan. 
185 
(3) Pengukuran kinerja Kawasan atau kualitas fungsi Kawasan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara berkala. 
(4) Pengelola Kawasan bertanggung jawab sepenuhnya terhadap 
pemenuhan kinerja atau kualitas fungsi Kawasan. 
(5) Pengukuran kinerja fungsi Kawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan oleh pengawas Tata Ruang dan bangunan. 
(6) Hasil pengukuran kinerja Kawasan atau kualitas fungsi 
Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berupa 
ketercapaian implementasi kriteria perencanaan. 
(7) Dalam hal implementasi kriteria perencanaan tidak tercapai 
maka LP dalam Kawasan Berorientasi Transit atau Kawasan 
Kompak dikenakan sanksi. 
Paragraf 3 
Zona Ambang 
Pasal 192 
(1) Zona Ambang dengan kode h sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 170 ayat (1) huruf c diterapkan pada Kawasan dengan 
kriteria: 
a. perluasan daratan, reklamasi, Lahan cadangan, tanah timbul 
atau area belakang tanggul NCICD yang belum ditentukan 
Pemanfaatan Ruangnya; dan 
b. perluasan daratan atau reklamasi yang sudah memperoleh 
persetujuan pelaksanaan reklamasi dari menteri urusan 
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan. 
(2) Zona Ambang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Kawasan Reklamasi Pulau G; 
b. Kawasan Perluasan Ancol; 
c. Kawasan Rorotan sebagai Lahan cadangan; dan 
d. Kawasan belakang tanggul pantai. 
(3) Kawasan Reklamasi Pulau G sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a diarahkan untuk Kawasan pemukiman. 
(4) Kawasan perluasan Ancol sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b diarahkan untuk wisata dan pusat perdagangan dan 
jasa. 
(5) Kawasan Rorotan sebagai Lahan cadangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf c diarahkan untuk pemukiman 
dan fasilitas. 
(6) Kawasan belakang tanggul pantai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf d diarahkan untuk wisata pesisir dan pemukiman 
beserta fasilitas. 
Pasal 193 
(1)  Zona Ambang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 memiliki 
ketentuan: 
a. Peruntukan Lahan diusulkan oleh Pemohon atau Pengelola 
Kawasan dengan mengajukan proposal pengembangan 
Kawasan yang mempertimbangkan sosial, ekonomi dan 
lingkungan hidup serta dinamika pembangunan; 
186 
b. terhadap Ketentuan Kegiatan dan Penggunaan Lahan, 
Intensitas Pemanfaatan Ruang dan ketentuan tata bangunan 
pada Peruntukan Lahan sebagaimana dimaksud pada huruf a 
mengikuti ketentuan pada Peraturan Gubernur ini; 
c. menyediakan Lahan yang dimanfaatkan untuk kepentingan 
umum; 
d. dilengkapi dengan infrastruktur dan utilitas dasar secara 
mandiri; 
e. terhubung dengan jaringan transportasi umum atau massal; 
dan 
f. dapat dikembangkan sebagai Kawasan Kompak atau 
Kawasan Berorientasi Transit. 
(2) Pemohon atau Pengelola Kawasan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dapat dilakukan oleh Pemerintah Pusat, 
Pemerintah Provinsi DIG Jakarta, Badan Usaha Milik Negara 
dan/ atau Badan Usaha Milik Daerah. 
Pasal 194 
(1) Proposal pengembangan Kawasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 193 pada ayat (1) huruf a paling sedikit memuat: 
a. gambaran umum pengembangan Kawasan; 
b. prinsip pengembangan Kawasan; 
c. konsep dan rencana Kawasan; dan 
d. strategi perwujudan Penataan Ruang Kawasan 
(2) Gambaran umum pengembangan Kawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan kondisi eksisting 
dalam LP. 
(3) Prinsip pengembangan Kawasan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b merupakan visi dan misi pengembangan Kawasan. 
(4) Konsep dan rencana Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c meliputi pengusulan Peruntukan Lahan dan rencana 
pengembangan Kawasan. 
(5) Strategi perwujudan Penataan Ruang Kawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d memuat indikasi program yang 
terdiri atas: 
a. program kegiatan pengembangan yang akan dilaksanakan; 
b. lokasi pelaksanaan pengembangan; 
c. waktu pelaksanaan pengembangan dalam jangka pendek, 
jangka menengah dan jangka panjang; dan 
d. penanggung jawab atau pelaksana pengembangan program 
dan pembiayaan. 
Pasal 195 
Proposal pengembangan Kawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 194 ayat (1) dilengkapi dengan kajian yang paling sedikit memuat: 
a. Kajian sosial dan ekonomi; 
b. Kajian lingkungan hidup; 
187 
c. Kajian transportasi; 
d. Kajian daya dukung dan daya tampung Kawasan; 
e. Kajian potensi pengembangan Kawasan; 
f. Kajian tata air; 
g. Kajian properti; dan 
h. lainnya yang diperlukan sesuai karakteristik Kawasan. 
Pasal 196 
(1) Proposal pengembangan Kawasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 194 merupakan proposal yang diajukan kepada 
Kepala Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang Penataan Ruang dan Bangunan Gedung. 
(2) Proposal sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) selanjutnya 
disampaikan kepada FPRD untuk mendapatkan pertimbangan. 
(3) Hasil pertimbangan FPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada Gubernur untuk mendapatkan Persetujuan. 
(4) Dalam hal Gubernur menyetujui hasil pertimbangan FPRD 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan 
Keputusan Gubernur. 
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi bahan 
evaluasi dalam peninjauan kembali RDTR. 
Paragraf 4 
Zona Khusus 
Pasal 197 
(1)  Zona Khusus dengan kode j sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
170 ayat (1) huruf d berada di Kecamatan Gambir pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Pusat terdiri atas: 
a. Zona Inti Taman Medan Merdeka; 
b. Zona Penyangga Taman Medan Merdeka; dan 
c. Zona Pelindung Taman Medan Merdeka. 
(2) Zona Inti Taman Medan Merdeka sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a merupakan areal yang dibatasi: 
a. Jalan Medan Merdeka Utara di sisi utara; 
b. Jalan Medan Merdeka Timur di sisi timur; 
c. Jalan Medan Merdeka Selatan di sisi selatan; dan 
d. Jalan Medan Merdeka Barat di sisi barat. 
(3)  Zona Penyangga Taman Medan Merdeka sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b merupakan areal yang dibatasi: 
a. blok sepanjang Jalan Medan Merdeka Utara di sisi utara; 
b. blok sepanjang Jalan Medan Merdeka Timur di sisi timur; 
c. blok sepanjang Jalan Medan Merdeka Selatan di sisi selatan; 
dan 
d. blok sepanjang Jalan Medan Merdeka Barat di sisi barat. 
188 
(4) Zona Pelindung Taman Medan Merdeka sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c merupakan areal yang dibatasi di sebelah: 
a. Jalan H. Juanda, Jalan Pos, Jalan Lapangan Banteng di sisi 
utara; 
b. Sungai Ciliwung di sisi timur; 
c. Jalan Kebon Sirih di sisi selatan; dan 
d. Jalan Abdul Muis di sisi barat. 
(5) Zona Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku 
ketentuan: 
a. diperbolehkan Pemanfaatan Ruang dalam bumi untuk 
Ruang pamer, pusat informasi, parkir, Prasarana dan 
Sarana Penunjang Bangunan Gedung serta Ruang untuk 
kepentingan pertahanan keamanan; 
b. bangunan tinggi yang berada pada Zona Penyangga dan 
Zona Pelindung Taman Medan Merdeka tidak diperbolehkan 
membangun landasan helikopter/ helipad kecuali mendapat 
rekomendasi dari Sekretariat Presiden dan instansi 
berwenang; 
c. bangunan tinggi yang berada pada Zona Penyangga Taman 
Medan Merdeka, Zona Pelindung Tarnan Medan Merdeka 
dan koridor di luar Zona Pelindung Taman Medan Merdeka 
yang berhadapan langsung dengan Kawasan Istana Presiden 
dan Wakil Presiden tidak diperbolehkan memiliki jendela 
dan/ atau Ruang yang berhadapan langsung kecuali berupa 
jalur/ sirkulasi pejalan kaki; dan 
d. bangunan tinggi yang berada pada Zona Penyangga Taman 
Medan Merdeka, Zona Pelindung Taman Medan Merdeka 
dan Kawasan sekitar Istana Presiden dan Wakil Presiden 
sewaktu-waktu dapat digunakan untuk fungsi keamanan 
dan pertahanan. 
(6) Zona Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpotensi 
menjadi Kawasan cagar budaya. 
Paragraf 5 
Zona Pengendalian Pertumbuhan 
Pasal 198 
Zona Pengendalian Pertumbuhan dengan kode k sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 170 ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. Kawasan sapi perah di Pondok Ranggon dengan kode kl; dan 
b. Kawasan kegiatan industri menengah dan besar yang berada di 
luar Sub-Zona KPI dengan kode k2. 
Pasal 199 
(1) Zona Pengendalian Pertumbuhan Kawasan sapi perah di 
Kawasan Pondok Ranggon dengan kode k 1 sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 198 huruf a berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Timur. 
189 
(2)  Zona Pengendalian Pertumbuhan kegiatan sapi perah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berlaku ketentuan sebagai berikut: 
a. menyediakan pengelolaan limbah komunal; 
b. memiliki akses Jalan dengan lebar paling sedikit 6 (enam) 
meter; 
c. menyediakan tempat karantina hewan sementara; 
d. memiliki kandang; 
e. menyediakan Lahan untuk menanam rumput; 
f. menyediakan sanitasi; 
g. menyediakan parkir; 
h. menyediakan RTH sebagai Ruang publik; 
i. menyediakan fasilitas wisata edukasi dan UMKM; 
tidak diperbolehkan memperluas kegiatan di luar Kawasan 
yang telah ditetapkan; 
k. memiliki jaringan infrastruktur dasar, seperti jaringan air 
bersih, jaringan energi dan telekomunikasi; dan 
1. memiliki standar kelayakan pemotongan hewan. 
Pasal 200 
(1) Zona Pengendalian Pertumbuhan untuk kegiatan industri 
menengah dan besar yang berada di luar Sub-Zona KPI dengan 
kode k2 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 huruf b 
merupakan kegiatan industri menengah dan besar yang 
berkembang di luar Sub-Zona KPI dan tidak memungkinkan 
dilakukan pemindahan atau relokasi. 
(2) Zona Pengendalian Pertumbuhan untuk kegiatan industri 
menengah dan besar yang berada di luar Sub-Zona KPI 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta Barat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan dan SWP Kota Administrasi 
Jakarta Timur. 
(3) Zona Pengendalian Pertumbuhan untuk kegiatan industri 
menengah dan besar yang berada di luar Sub-Zona KPI 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki ketentuan: 
a. tidak mengganggu fungsi utama Zona dan/ atau Sub-Zona; 
b. tidak berada di Sub-Zona RTH; 
c. tidak diperbolehkan mengembangkan kegiatan industri di 
selcitar Kavling; 
d. mendapat persetujuan warga sekitar; 
e. membuat jalur pejalan kaki yang aman dan nyaman; 
f. menyediakan RTH pada Lahan yang terhitung sebagai KDH 
serta menanam tanaman atau pohon peneduh pada area 
tersebut; 
g. memperbaiki sistem drainase Kawasan setempat; 
190 
h. menyediakan kebutuhan Ruang untuk loading, unloading 
dan/ atau tempat penampungan barang di dalam Kavling; 
i. tersedianya jaringan air bersih sebagai air baku industri dan 
pengelolaannya serta tidak diperbolehkan menggunakan air 
tanah; dan 
menyediakan Ruang evakuasi, Ruang publik dan sarana 
penunjang lainnya. 
Paragraf 6 
Zona Pelestarian Cagar Budaya 
Pasal 201 
(1) Zona Pelestarian Cagar Budaya dengan kode 1 sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 170 ayat (1) huruf f merupakan suatu 
perangkat untuk mempertahankan bangunan dan situs yang 
memiliki nilai sejarah yang terdiri atas: 
a. Kawasan Kota Tua di SWP Kota Administrasi Jakarta Barat 
dan SWP Kota Administrasi Jakarta Utara; 
b. Kawasan Pulau Onrust, Pulau Cipir, Pulau Kelor dan Pulau 
Bidadari di SWP Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu; 
c. Kawasan Menteng di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat; 
d. Kawasan Kebayoran Baru di SWP Kota Administrasi Jakarta 
Selatan; dan 
e. Kawasan Perkampungan Betawi Setu Babakan di SWP Kota 
Administrasi Jakarta Selatan. 
(2) Suatu Kawasan dapat ditetapkan sebagai Kawasan Cagar 
Budaya apabila memenuhi ketentuan: 
a. mengandung 2 (dua) Situs Cagar Budaya atau lebih yang 
letaknya berdekatan; 
b. berupa lanskap budaya hasil bentukan manusia berusia 
paling sedikit 50 (lima puluh) tahun; 
c. memiliki pola yang memperlihatkan fungsi Ruang pada masa 
lalu berusia paling sedikit 50 (lima puluh) tahun; 
d. memperlihatkan pengaruh manusia masa lalu pada proses 
Pemanfaatan Ruang berskala luas; 
e. memperlihatkan bukti pembentukan lanskap budaya; dan 
f. memiliki lapisan tanah terbenarn yang mengandung bukti 
kegiatan manusia atau endapan fosil. 
Pasal 202 
(1) Pelestarian Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 201 ayat (1) dilakukan dengan: 
a. pemeliharaan; 
b. perawatan; dan 
c. pemugaran 
virtual office
jasa pembuatan pt
virtual office
jasa pembuatan pt
sindikat jasa legalitas
pt perorangan
virtual office jakarta
virtual office jakarta pusat
virtual office jakarta utara virtual office jakarta timur
kbli 2020 virtual office jakarta barat virtual office jakarta selatan
jasa pendirian cv jasa pembuatan pt perorangan jasa pendirian cv
jasa pendirian cv virtual office jakarta selatan
191 
(2) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dilakukan dengan mencegah kerusakan karena faktor manusia 
dan/atau alam yang mengakibatkan berubahnya keaslian dan 
nilai-nilai yang menyertainya. 
(3) Perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan pembersihan, pengawetan dan perbaikan 
atas kerusakan dengan memperhatikan keaslian bentuk, tata 
letak, gaya, bahan dan/atau teknologi cagar budaya. 
(4) Pemugaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dilakukan untuk mengembalikan kondisi fisik dengan cara 
memperbaiki, memperkuat dan/atau mengawetkannya melalui 
pekerjaan rekonstruksi, konsolidasi, rehabilitasi dan restorasi. 
(5) Pemugaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memperhatikan: 
a. keaslian bahan, bentuk, tata letak, gaya dan/atau teknologi 
pengerjaan; 
b. kondisi semula dengan tingkat perubahan sekecil mungkin; 
c. penggunaan teknik, metode dan bahan yang tidak bersifat 
merusak; dan 
d. kompetensi pelaksana di bidang pemugaran. 
(6) Pemugaran yang berpotensi menimbulkan dampak negatif 
terhadap lingk-ungan sosial dan lingkungan fisik didahului 
dengan Amdal. 
Pasal 203 
(1) Pembangunan baru pada Kavling di dalam Kawasan Cagar 
Budaya dan Kavling yang bersinggungan dengan Kawasan Cagar 
Budaya menyesuaikan dengan karakter Kawasan Cagar Budaya 
tersebut. 
(2) Pembangunan baru pada Kawasan cagar budaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) untuk bangunan yang bukan bangunan 
cagar budaya dapat menggunakan Intensitas Pemanfaatan 
Ruang dengan Ketinggian Bangunan menyesuaikan Ketinggian 
Bangunan Gedung di dalam Kawasan cagar budaya. 
(3) Pembangunan baru pada Kawasan cagar budaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) untuk bangunan cagar budaya 
mengikuti Ketentuan Khusus tentang bangunan cagar budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 sampai Pasal 121. 
Paragraf 7 
Zona Intensitas Sangat Tinggi 
Pasal 204 
(1) Zona Intensitas Sangat Tinggi dengan kode m sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 170 ayat (1) huruf g berlaku pada: 
a. LP dengan Intensitas Pemanfaatan Ruang melebihi batasan 
Intensitas Pemanfaatan Ruang yang didasarkan pada 
ketentuan peraturan perundang-undangan sebelum 
Peraturan Gubernur ini ditetapkan, dengan kode ml; dan 
192 
b. LP yang memperoleh pelampauan KLB dari Intensitas 
Pemanfaatan Ruang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan sebelum Peraturan Gubernur ini 
ditetapkan, dengan kode m2. 
(2) Zona Intensitas Sangat Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berada di SWP Kota Administrasi Jakarta Pusat, SWP Kota 
Administrasi Jakarta Utara, SWP Kota Administrasi Jakarta 
Barat, SWP Kota Administrasi Jakarta Selatan dan pada SWP 
Kota Administrasi Jakarta Timur. 
Pasal 205 
(1) LP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 204 ayat (1) huruf a 
berlalcu ketentuan: 
a. LP yang berada di luar Zona Bonus tidak diperbolehkan 
meningkatkan Intensitas Pemanfaatan Ruang berupa KDB, 
KLB dan KTB; 
b. LP yang berada pada Zona Bonus: 
1. jika Intensitas Pemanfaatan Ruang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan sebelum Peraturan 
Gubernur ini ditetapkan kurang dari batasan Intensitas 
Bonus maka masih dapat menaikkan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang sampai batasan Intensitas Bonus 
dengan kontribusi; atau 
2. jika Intensitas Pemanfaatan Ruang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan sebelum Peraturan 
Gubernur ini ditetapkan lebih dari batasan Intensitas 
Bonus maka tidak diperbolehkan meningkatkan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang. 
(2) Dalam hal terdapat peningkatan Intensitas Pemanfaatan Ruang 
pada LP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b 
angka 2 maka dikenalcan Disinsentif. 
(3) Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikonversi 
dalam satuan rupiah dan digunakan untuk penyediaan Prasarana 
Sarana Umum dan/ atau membantu program Pemerintah 
Provinsi DKI Jakarta untuk menyelesaikan masalah perkotaan. 
(4) Penentuan penyediaan Prasarana Sarana Umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dilaksanalcan oleh Kepala Perangkat 
Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
Penataan Ruang dan Bangunan Gedung dan memperoleh 
Persetujuan Gubernur. 
(5) Pengenaan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
tercantum dalam KKKPR dapat dilaksanalcan pada saat proses 
Perizinan Berusaha atau setelah Perizinan Berusaha diterbitican. 
Pasal 206 
LP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 204 ayat (1) huruf b berlaku 
ketentuan: 
a. dapat diberikan tambahan KLB dari selisih antara KLB berdasarkan 
performa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) dengan 
KLB berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
sebelum Peraturan Gubernur ini ditetapkan; 
193 
b. selisih KLB sebagaimana dimaksud pada huruf a diakumulasikan 
terhadap nilai pelampauan KLB berdasarkan dokumen 
persetujuan Gubernur yang telah melalcsanalcan komitmen yang 
tertera dalam perjanjian pemenuhan kewajiban atau yang setara 
sebelum Peraturan Gubernur ini ditetapkan; dan 
c. selisih KLB sebagaimana dimaksud pada huruf a diberikan 
dengan tanpa kontribusi dan tidak dikenakan Disinsentif. 
Pasal 207 
Sub-Zona dengan dua atau lebih TPZ yang bertampalan dengan TPZ 
kode 1 atau kode j mengikuti ketentuan pada TPZ kode 1 atau kode j. 
BAB VIII 
KELEMBAGAAN 
Pasal 208 
(1) Dalam rangka penyelenggaraan Penataan Ruang secara 
partisipatif di daerah, dibentuk FPR. 
(2) FPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas untuk 
memberikan masukan dan pertimbangan dalam pelaksanaan 
Penataan Ruang. 
(3) Anggota FPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di daerah 
terdiri atas Perangkat Daerah, asosiasi profesi, asosiasi 
akademisi dan tokoh Masyarakat. 
(4) Pembentukan, susunan keanggotaan, tugas, fungsi dan tata 
kerja FPR dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan terkait koordinasi penyelenggaraan 
Penataan Ruang. 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 209 
Ketentuan lain-lain dalam Peraturan Gubernur ini meliputi: 
a. persyaratan dasar Perizinan Berusaha; 
b. Kewajiban Pembangunan; 
c. peninjauan kembali; dan 
d. kegiatan untuk kepentingan umum. 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Dasar Perizinan Berusaha 
Pasal 210 
(1) Persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 209 huruf a terdiri atas: 
a. KKKPR; 
b. Perling; dan 
c. PBG dan SLF. 
194 
(2) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan pada fungsi 
utama dan fungsi penunjang. 
(3) Persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dimohonkan melalui Sistem OSS. 
Paragraf 1 
KKKPR 
Pasal 211 
(1) KKKPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 ayat (1) huruf 
a merupakan persyaratan dasar untuk Perizinan Berusaha yang 
diberikan berdasarkan kesesuaian rencana lokasi kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RDTR. 
(2) KKKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan dalam 
bentuk dokumen elektronik yang disertai dengan tanda tangan 
elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal KKKPR telah diterbitkan namun terjadi perubahan 
kegiatan dan penggunaan Lahan maka KKKPR harus diperbarui. 
Pasal 212 
(1) Pelaksanaan KKKPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 
ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) KKKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
pertimbangan dalam pelaksanaan revisi RDTR. 
Paragraf 2 
Perling 
Pasal 213 
(1) Perling sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 ayat (1) huruf b 
terdiri atas: 
a. SKKLH; 
b. SPKPLH; dan 
c. SPPL. 
Kegiatan dan penggunaan Lahan memenuhi Perling 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
SKKLH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan Surat Keputusan Kelayakan Lingkungan Hidup dari 
suatu rencana Usaha dan/atau Kegiatan yang wajib Analisis 
Mengenai Dampak Lingkungan. 
195 
(4) SPKPLH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan Surat Pernyataan Kesanggupan pengelolaan 
Lingkungan Hidup dari suatu rencana Usaha dan/ atau Kegiatan 
yang wajib UKL-UPL. 
(5) Untuk kegiatan dan penggunaan Lahan yang tidak memiliki 
Dampak Penting terhadap Lingkungan Hidup dan tidak 
termasuk dalam kriteria wajib UKL-UPL dan Amdal, diterbitkan 
SPPL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c yang 
diintegrasikan ke dalam NIB. 
Paragraf 3 
PBG dan SLF 
Pasal 214 
(1) PBG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 210 ayat (1) huruf c 
diberikan untuk kegiatan dan penggunaan Lahan berdasarkan 
fungsi atau subfungsi Bangunan Gedung dan Bangunan 
Prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 huruf b. 
(2) PBG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan pada 
bangunan yang belum atau sudah terbangun. 
Pasal 215 
(1) Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh pemilik 
dan/atau pengguna Bangunan Gedung setelah Bangunan 
Gedung tersebut mendapatkan SLF. 
(2) Bangunan yang sudah terbangun dan belum memiliki PBG dan 
SLF dimohonkan secara bersamaan. 
Pasal 216 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dasar Perizinan 
Berusaha diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Bagian Kedua 
Kewajiban Pembangunan 
Pasal 217 
(1) Kewajiban Pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
209 huruf b diterapkan sebagai upaya gotong royong 
pelaksanaan pembangunan yang melibatkan Masyarakat dalam 
bentuk partisipasi dan peran serta dalam penyediaan dan 
peningkatan komponen daya duk-ung pelayanan infrastruktur, 
penyelesaian permasaLahan perkotaan, sarana kota dan 
fasilitas umum/fasilitas sosial. 
(2) Kewajiban Pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibayarkan bersamaan dengan pembayaran retribusi sebelum 
dilakukan penerbitan PBG dan dipungut oleh Perangkat Daerah 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu. 
196 
(3) Besaran Kewajiban Pembangunan dikenakan berdasarkan 
kompleksitas usulan kegiatan Pemanfaatan Ruang. 
Pasal 218 
Kewajiban Pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 
ayat (1) diterapkan terhadap: 
a. 
mendirikan bangunan baru; 
b. 
penambahan luas lantai bangunan; dan/ atau 
c. 
perubahan fungsi atau subfungsi Bangunan Gedung. 
Pasal 219 
(1) Kewajiban Pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
217 ayat (1) termasuk kewajiban yang tertera dalam izin 
Pemanfaatan Ruang yang ditetapkan dalam peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Kewajiban Pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat ditinjau kembali dan dievaluasi. 
Pasal 220 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Kewajiban 
Pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
Bagian Ketiga 
Peninjauan Kembali 
Pasal 221 
(1) Jangka waktu dan peninjauan kembali RDTR WP Provinsi DKI 
Jakarta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Dalam hal terjadi perubahan lingkungan strategis, peninjauan 
kembali RDTR WP Provinsi DKI Jakarta dapat ditinjau lebih dari 
1 (satu) kali dalam setiap periode 5 (lima) tahunan. 
(3) Perubahan lingkungan strategis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) berupa: 
a. bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan peraturan 
perundang-undangan; 
b. perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan 
undang-undang; 
c. perubahan batas daerah yang ditetapkan dengan undang-
undang; dan 
d. perubahan kebijakan nasional dan kebijakan daerah yang 
bersifat strategis. 
(4) Perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d yang memiliki 
implikasi pada Peninjauan Kembali Peraturan Gubernur tentang 
RDTR WP Provinsi DKI Jakarta dapat direkomendasikan oleh FPR. 
197 
(5) Rekomendasi FPR sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
diterbitkan berdasarkan kriteria: 
a. penetapan kebijakan nasional yang bersifat strategis dalam 
peraturan perundang-undangan; 
b. rencana pembangunan dan pengembangan objek vital 
nasional; dan/atau 
c. lokasinya berbatasan dengan kabupaten/kota di sekitarnya. 
Bagian Keempat 
Kegiatan untuk Kepentingan Umum 
Pasal 222 
Dalam hal kegiatan untuk kepentingan umum yang dilaksanakan 
oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, Badan 
Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, swasta dan/ atau 
yang dikerjasamakan belum termuat dalam Rencana Struktur 
Ruang, maka dapat dilaksanakan di seluruh WP Provinsi DKI Jakarta 
dengan dilengkapi kajian komprehensif/kajian kelaikan setelah 
mendapatkan pertimbangan dari FPRD dan Persetujuan Gubernur. 
Pasal 223 
Kegiatan dan penggunaan Lahan untuk Prasarana dan Sarana 
Umum, kegiatan yang dimanfaatkan untuk kepentingan umum 
dan/ atau kepentingan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Provinsi 
DKI Jakarta diperbolehkan pada seluruh Sub-Zona dengan tetap 
memperhatikan kelestarian lingkungan dan daya dukung infrastruktur. 
Pasal 224 
(1) Kegiatan dan penggunaan Lahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 223 pada Lahan aset milik Pemerintah Pusat atau 
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat diberikan Intensitas 
Pemanfaatan Ruang yang disesuaikan dengan kebutuhan. 
(2) Disesuaikan dengan kebutuhan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilengkapi dengan kajian yang mempertimbangkan 
kebutuhan Ruang, ketersediaan infrastruktur dan ketentuan 
tata bangunan. 
Pasal 225 
(1) Dalam hal terdapat kegiatan dan penggunaan Lahan yang tidak 
termuat dalam RDTR, perkembangan dinarnika pembangunan, 
pembaruan KBLI dan/ atau tidak diatur secara jelas dalam 
RDTR maka kegiatan dan penggunaan Lahan dapat 
dilaksanakan penyesuaian oleh Kepala Perangkat Daerah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Penataan 
Ruang dan Bangunan Gedung untuk dimintakan Persetujuan 
Gubernur sepanjang tidak bertentangan dengan kriteria 
performa dan kriteria perencanaan Sub-Zona sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran VII serta tidak menimbulkan 
dampak negatif terhadap sosial, ekonomi dan/ atau lingkungan. 
198 
(2) Dalam hal terdapat implementasi rencana Prasarana dan Sarana 
Umum, peningkatan radius tingkat layanan serta perkembangan 
dinamika pembangunan yang menjadi faktor performa Kawasan, 
maka Intensitas Pemanfaatan Ruang dan Intensitas Bonus pada 
Sub-Zona K-1, K-2 dan K-3 dapat dilakukan penyesuaian oleh 
Kepala Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang Penataan Ruang dan Bangunan Gedung 
untuk dimintakan Persetujuan Gubernur. 
BAB X 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 226 
(1) Gubernur melakukan pembinaan dan pengawasan umum dan 
teknis terhadap pelaksanaan penyelenggaraan penataan WP 
Provinsi DKI Jakarta. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan oleh 
Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan Penataan Ruang. 
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan oleh 
aparat pengawas internal pemerintah. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 227 
Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku, maka: 
a. 
semua Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RDTR 
disesuaikan dengan RDTR melalui kegiatan penyesuaian 
Pemanfaatan Ruang; 
b. 
semua Peraturan Gubernur dan/atau Keputusan Gubernur yang 
berkaitan dengan pelaksanaan RDTR dinyatakan tetap berlaku 
sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Gubernur ini; 
c. 
semua perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau izin 
usaha yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Gubernur ini 
dinyatakan masih tetap berlaku sampai masa berlaku berakhir; 
d. 
semua kewajiban yang tertuang dalam perizinan Pemanfaatan 
Ruang yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Gubernur ini 
dinyatakan tetap berlaku; dan 
e. 
semua Persetujuan Gubernur yang telah diberikan sebelum 
berlakunya Peraturan Gubernur ini masih dapat dipergunakan 
untuk proses perizinan. 
Pasal 228 
(1) Pemanfaatan Ruang yang tidak mematuhi ketentuan dalam 
Perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau izin usaha 
yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Gubernur ini 
ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227 huruf c, 
maka terhadap pelaku pelanggaran Pemanfaatan Ruang 
dikenakan sanksi denda terhadap pelanggaran Pemanfaatan 
Ruang sebelumnya. 
199 
(2) Perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau izin usaha 
yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Gubernur ini 
ditetapkan tetapi tidak sesuai dengan ketentuan Peraturan 
Gubernur ini, berlaku ketentuan: 
a. Perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau izin 
usaha tetap berlaku hingga masa berlakunya berakhir 
sepanjang kegiatan pembangunan telah dilaksanakan; dan 
b. Perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau izin usaha 
tetap berlaku hingga masa berlakunya berakhir sepanjang 
kegiatan belum atau sedang dalam proses pembangunan 
dengan kewajiban untuk menyesuaikan kegiatan pembangunan 
dengan kriteria performa dan kriteria perencanaan Sub-Zona 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang ditetapkan 
dalam Peraturan Gubernur ini. 
(3)  Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang dilaksanakan tanpa memiliki 
dokumen perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau 
izin usaha sepanjang dapat dibuktikan penguasaan atas tanah 
dipercepat untuk mengajukan Perizinan Berusaha dan kepada 
pengguna Ruang dikenakan denda administratif sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4)  Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang dilaksanakan tanpa memiliki 
dokumen perizinan Pemanfaatan Ruang, izin operasional atau 
izin usaha yang tidak dapat membuktikan penguasaan atas 
tanah kegiatan Pemanfaatan Ruang ditertibkan dan terhadap 
pelanggar Pemanfaatan Ruang dikenakan sanksi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 229 
Dalam hal Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah 2030 telah disesuaikan dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan, maka terhadap Peraturan Gubernur 
ini wajib dilakukan penyesuaian. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 230 
Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku: 
a. 
Peraturan Gubernur Nomor 178 tahun 2015 tentang Penataan 
Kegiatan dalam Pemanfaatan Ruang (Berita Daerah Provinsi 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2015 Nomor 63002); dan 
b. 
Peraturan Gubernur Nomor 28 Tahun 2017 tentang Organisasi 
dan Tata Kerja Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah 
(Berita Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 
2017 Nomor 62013). 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
200 
Pasal 231 
Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dala_m Berita Daerah 
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 27 Juni 2022 
GUBERNUR DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA, 
ttd 
ANIES RASYID BASWEDAN 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 27 Juni 2022 
Plh. SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS 
IBUKOTA JAKARTA, 
ttd 
SIGIT WIJATMOKO 
BERITA DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 
TAHUN 2022 NOMOR 63003 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BIRO HUKUM SEKRETARIAT DAERAH 
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA, 
AYAN YUHANAH 
NIP196508241994032003 
