, 
Menimbang 
Mengingat 
PERATURAN DAERAH KOTA METRO 
NOMOR ol TAHUN 2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA METRO 2011 - 2031 
DENGAN RAH MAT TU HAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA METRO, 
a. 
bahwa dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 26 Tahun 
2007 tentang Penataan Ruang, maka strategi dan arahan 
kebijakan struktur dan pola ruang wilayah nasional perlu 
dijabarkan ke dalam RTRW Propinsi/Kabupaten/Kota; 
b. 
bahwa untuk mengarahkan pembangunan di Kata Metro dengan 
memanfaatkan ruang wilayah secara serasi, selaras, seimbang, 
berdaya guna, berhasil guna, berbudaya dan berkelanjutan, 
dalam 
rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang 
berkeadilan 
dan memelihara ketahanan nasional, perlu 
disusun RTRW Kata Metro; 
c. 
bahwa dalam rangka mewujudkan visi dan misi Pemerintah 
Kata Metro dan keterpaduan pembangunan antar sektor, daerah 
dan masyarakat, maka RTRW Kota Metro merupakan arahan 
dalam pemanfaatan ruang bagi semua kepentingan secara 
terpadu yang dilaksanakan secara bersama oleh pemerintah, 
masyarakat dan dunia usaha; 
d. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, b dan c perlu membentuk Peraturan Daerah 
tentang RTRW Kata Metro. 
1. 
Undang-Undang Nomor 
5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2043); 
2. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419); 
3. 
Undang-undang Nomor 12 Tahun 1999 tentang Pembentukan 
·Kabupaten Dati II Way Kanan, Pembentukan Kabupaten Dati II 
Lampung Timur dan Kata Madya Metro (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 
1999 Nomor 46, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3825); 
4. 
Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888), 
• 
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 tahun 
2004 tentang Penetapan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan Menjadi 
Undang-Undang {Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4412); 
5. 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4247); 
6. 
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 No. 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3477); 
7. 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan 
Pembangunan 
Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421 ); 
8. 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4437 }, sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 12 tahun 2008 (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4844); 
9. 
Undang-Undang 
Nomor 38 
Tahun 
2004 
tentang 
Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 444); 
10. 
Undang-Undang 
Penanggulangan 
Indonesia Tahun 
Negara Republik 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
Tentang 
Bencana 
(Lembaran Negara Republik 
2007 Nomor 66, Tambahan 
Lembaran 
Indonesia Nomor 4723); 
11. 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor4725); 
12. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan 
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4851); 
13. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan 
Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4959); 
• 
14. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11 , 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966); 
15. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5025); 
16. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2009 
tentang 
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5052); 
17. 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059); 
18. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 149, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5068); 
19. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan dan 
Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
201 1 Nomor 7, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5188); 
20. 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-perundangan(Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5234); 
21. 
Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2005 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4532); 
22. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang lrigasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 46, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4624); 
23. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4655); 
24. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
38 
Tahun 
2007 
tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
Antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4737); 
25. 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
21 
Tahun 
2008 
tentang 
Penyelenggaraan 
Penanggulangan 
Bencana 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 42, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4828); 
26. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
22 
Tahun 
2008 
tentang 
Pendanaan dan Pengelolaan Bantuan Bencana 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 43, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4829); 
27. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembar Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembar Negara 
Republik Indonesia Nomor 4833); 
28. 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 42 
T ahun 
2008 
tentang 
Pengelolaan Sumber Daya Air {Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 82 Tambahan Lembar Negara 
Republik Indonesia Nomor 4858); 
29. 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21 , Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
30. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2010 tentang Wilayah 
Pertambangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5110); 
31 . Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
23 
Tahun 
2010 
tentang 
Pelaksanaan Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral dan 
Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5111 ); 
32. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk 
dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160); 
33. Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2011 tentang Penetapan 
dan Alih Fungsi Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 2, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5185); 
34. 
Peraturan Daerah Propinsi Lampung Nomor 1 Tahun 2010 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Lampung Tahun 
2009-2029 (Lembaran Daerah Provinsi Lampung Tahun 2010 
Nomor 1, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Lampung 
Nomor 346). 
DENGAN PERSETUJUAN BERSAMA 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA METRO 
DAN WALIKOTA METRO 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA METRO TAHUN 2011-2031 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Kota adalah Kota Metro 
2. Provinsi adalah Provinsi Lampung 
3. Walikota adalah Walikota Metro 
4. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai Unsur 
Penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disebut DPRD adalah Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah Kota Metro. 
6. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945. 
7. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan 
makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 
8. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
9. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan 
prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi 
masyarakat yang secara hierarkis memiliki hubungan fungsional. 
10. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang meliputi 
peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi budi 
daya. 
11 . Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
12. Penyelenggaraan penataan ruang adalah kegiatan yang meliputi pengaturan, 
pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang. 
13. Pengaturan penataan ruang adalah upaya pembentukan landasan hukum bagi 
Pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat dalam penataan ruang. 
14. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja penataan 
ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat. 
15. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan ruang 
melalui 
pelaksanaan 
perencanaan 
tata 
ruang, 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
pengendalian pemanfaatan ruang. 
16. Pengawasan penataan ruang adalah upaya agar penyelenggaraan penataan ruang 
dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
17. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur ruang dan 
pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana tata ruang. 
• 
18. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan pola 
ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan pelaksanaan 
program beserta pembiayaannya. 
19. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib tata 
ruang. 
20. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
21 . Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur 
terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif 
dan/atau aspek fungsional. 
22. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budidaya. 
23. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi 
kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya 
buatan. 
24. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama untuk 
dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya 
manusia, dan sumber daya buatan. 
25. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan 
pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, 
pemusatan dan distribusi pelayanan jasa permukiman perkotaan, pemusatan dan 
distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi. 
26. Kawasan strategis kota adalah kawasan yang penataan ruangnya diprioritaskan 
karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup daerah terhadap 
ekonomi, sosial, budaya, dan / atau lingkungan. 
27. Ruang terbuka hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja 
ditanam. 
28. lzin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
29. Sumber daya air adalah air, sumber air, dan daya air yang terkandung di dalamnya. 
30. Wilayah sungai yang selanjutnya disebut WS ada\ah kesatuan wilayah pengelolaan 
sumberdaya air dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau 
kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 km2. 
31 . Kawasan sempadan sungai adalah kawasan yang terletak di bagian kiri dan kanan 
sungai yang memiliki fungsi utama untuk melindungi sungai tersebut dari berbagai 
gangguan yang dapat merusak kondisi sungai dan kelestariannya. 
32. Kawasan sempadan irigasi adalah kawasan sepanjang kanan-kiri saluran irigasi 
primer dan sekunder, baik irigasi bertanggul maupun tidak. Kawasan ini 
bermanfaat untuk pelestarian saluran irigasi, baik dari sisi kualitas air maupun 
manfaat bagi area yang diairi. 
33. Air tanah adalah air yang terdapat dalam lapisan tanah atau batuan di bawah 
permukaan tanah. 
34.Cekungan air tanah adalah suatu wilayah yang dibatasi oleh hidrogeologis, tempat 
semua kejadian hidrologis seperti proses pengimbuhan, pengaliran dan pelepasan 
air tanah berlangsung. 
35. Daerah aliran sungai yang selanjutnya disebut DAS adalah suatu wilayah daratan 
yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungainya, yang 
berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari curah 
hujan ke danau atau ke taut secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah 
topografis dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih 
terpengaruh aktivitas daratan. 
36. Daerah lrigasi adalah kesatuan lahan yang mendapat air dari satu jaringan irigasi. 
37. Kawasan rawan bencana adalah kawasan yang sering atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana. 
◄ 
38. Kawasan perumahan adalah kelompok rumah yang berfungsi sebagai lingkungan 
tempat tinggal atau lingkungan hunian yang dilengkapi dengan prasarana dan 
sarana lingkungan. 
39. Kawasan perdagangan dan jasa adalah kawasan yang diperuntukan untuk 
kegiatan perdagangan dan jasa, termasuk pergudangan, yang diharapkan mampu 
mendatangkan keuntungan bagi pemiliknya dan memberikan nilai tambah pada 
satu kawasan perkotaan. 
40. Kawasan industri adalah kawasan yang diperuntukan bagi kegiatan industri 
berdasarkan RTRW yang ditetapkan oleh Pemerintah Kota Metro. 
41 . Kawasan pariwisata adalah kawasan yang diperuntukan bagi kegiatan pariwisata 
atau segala sesuatu yang berhubungan dengan wisata termasuk pengusahaan 
obyek dan daya tarik wisata serta usaha-usaha yang terkait di bidang tersebut. 
42. Kawasan pertahanan negara adalah wilayah yang ditetapkan secara nasional yang 
digunakan untuk kepentingan pertahanan. 
43. Ruang terbuka non hijau yang selanjutnya disingkat RTnH adalah ruang terbuka di 
wilayah perkotaan yang tidak termasuk dalam katergori RTH, berupa lahan yang 
diperkeras maupun yang berupa badan air. 
44. Jalur evakuasi bencana yaitu jalur perjalanan yang menerus (termasuk jalan ke 
luar, koridor/selasar umum dan sejenis) dari setiap bagian bangunan gedung di 
dalam unit hunian tunggal ke tempat aman, yang disediakan bagi suatu 
lingkungan/kawasan sebagai tempat penyelamatan. 
45. Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
46. Sub Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi yang melayani sub wilayah kota. 
47. Pusat Lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau administrasi 
lingkungan kota. 
48. Jaringan transportasi jalan adalah serangkaian simpul dan/atau ruang kegiatan 
yang dihubungkan oleh ruang lalu lintas sehingga membentuk satu kesatuan 
sistem jaringan untuk keperluan penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan. 
49. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling menghubungkan 
dan mengikat pusat-pusat pertumbuhan dengan wilayah yang berada dalam 
pengaruh pelayanannya dalam satu hubungan hierarkis. 
50. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, 
termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu 
lintas, yang berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di bawah 
permukaan tanah dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali jalan kereta 
api, jalan lori, dan jalan kabel. 
51 . Sistem jaringan jalan primer adalah sistem jaringan jalan dengan peranan 
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk pengembangan semua wilayah di 
tingkat nasioanal, dengan menghubungkan semua simpul jasa distribusi yang 
berwujud pusat-pusat kegiatan. 
52. Sistem jaringan jalan sekunder adalah sistem jaringan jalan dengan peranan 
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk masyarakat di dalam kawasan 
perkotaan. 
53. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan pengumpul 
atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan rata-rata sedang, 
dan jumlah jalan masuk dibatasi. 
54. Jalan lokal adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan setempat dengan 
ciri perjalanan jarak dekat, kecepatan rata-rata rendah, dan jumlah jalan masuk 
tidak dibatasi. 
55. Jalan lingkungan adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan lingkungan 
dengan ciri perjalanan jarak dekat, dan kecepatan rata-rata rendah. 
• 
56. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Bermotor Umum yang digunakan untuk 
mengatur kedatangan dan keberangkatan, menaikkan dan menurunkan orang 
dan/atau barang, serta perpindahan moda angkutan. 
57. Jaringan 
telekomunikasi 
adalah 
rangkaian 
perangkat 
telekomunikasi 
dan 
kelengkapannya yang digunakan dalam bertelekomunikasi. 
58. Sistem penyediaan air minum yang selanjutnya disebut SPAM merupakan satu 
kesatuan sistem fisik (teknik) dan non fisik dari prasarana dan sarana air minum. 
59. Persampahan adalah pelayanan pembuangan/pengolahan sampah rumah tangga, 
lingkungan komersial, perkantoran dan bangunan umum lainnya yang terintegrasi 
dengan system jaringan drainase makro dari wilayah regional yang lebih luas. 
60. Tempat penampungan sementara yang selanjutnya disebut TPS adalah tempat 
sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran ulang, pengolahan, dan/atau 
tempat pengolahan sampah terpadu. 
61. Tempat pengolahan sampah terpadu selanjutnya disebut TPST adalah tempat 
dilaksanakannya 
kegiatan 
pengumpulan, 
pemilahan, 
penggunaan 
ulang, 
pendauran ulang, pengolahan, dan pemrosesan akhir sampah. 
62. Tempat pemrosesan akhir selanjutnya disebut TPA adalah tempat untuk memroses 
dan mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi manusia dan 
lingkungan. 
63. Air limbah adalah sisa dari suatu hasil usaha dan/atau kegiatan yang berwujud cair. 
64. Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota adalah arahan untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai dengan RTRW Kota melalui penyusunan 
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya, dalam suatu indikasi program 
utama jangka menengah lima tahunan kota yang berisi usulan program utama, 
sumber pendanaan, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan. 
65. lndikasi Program Utama Jangka Menengah Lima Tahunan adalah petunjuk yang 
memuat 
usulan 
program 
utama 
penataan/pengembangan 
kota, 
perkiraan 
pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan, dalam 
rangka mewujudkan ruang kota yang sesuai dengan rencana tata ruang. 
66. Ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Kota adalah ketentuan-
ketentuan yang dibuat/disusun dalam upaya mengendalikan pemanfaatan ruang 
wilayah kota agar sesuai dengan RTRW kota yang berbentuk ketentuan umum 
peraturan zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan disinsentif, serta 
arahan sanksi untuk wilayah kota. 
67. Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Sistem Kota adalah ketentuan umum yang 
mengatur pemanfaatan ruang/penataan kota dan unsur-unsur pengendalian 
pemanfaatan ruang yang disusun untuk setiap klasifikasi peruntukan/fungsi ruang 
sesuai dengan RTRW Kota. 
68. Ketentuan Perizinan adalah ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh pemerintah 
daerah kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi oleh setiap pihak 
sebelum pemanfaatan ruang, yang digunakan sebagai alat dalam melaksanakan 
pembangunan keruangan yang tertib sesuai dengan rencana tata ruang yang telah 
disusun dan ditetapkan. 
69. Ketentuan lnsentif dan Disinsentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan 
imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang 
dan juga perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, atau mengurangi 
kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata ruang. 
70. Arahan sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja yang 
melakukan pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang yang berlaku. 
71 . Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi; 
72. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk masyarakat 
hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan nonpemerintah lain dalam 
penataan ruang; 
73. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
74. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat BKPRD 
adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Provinsi dan di 
Kabupaten/Kota dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Gubernur 
dan Bupati/Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
RTRW Kata Metro memuat: 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup 
Paragraf 1 
Muatan 
Pasal2 
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah Kata Metro; 
b. rencana struktur ruang wilayah kota Metro yang meliputi sistem pusat kegiatan dan 
sistem jaringan prasarana kawasan; 
c. rencana pola ruang wilayah kota Metro yang meliputi kawasan lindung dan 
kawasan budi daya; 
d. penetapan kawasan strategis kota; 
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah Kata Metro terdiri dari indikasi program utama 
jangka menengah lima tahunan; 
f. 
ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kata Metro yang berisi 
ketentuan umum peraturan zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif dan 
disinsentif, serta arahan sanksi;dan 
g. bentuk dan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang. 
Paragraf 2 
Wilayah Perencanaan 
Pasal3 
(1) Lingkup wilayah perencanaan merupakan daerah dengan batas yang ditentukan 
berdasarkan aspek administratif mencakup wilayah daratan, perairan, serta wilayah 
udara dengan total luas wilayah kurang lebih 6.874 Ha yang terletak pada 5°6' -
5°8' LS dan 105°17' - 105°19' BT. 
(2) Lingkup wilayah perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Kecamatan Metro Pusat; 
b. Kecamatan Metro Timur; 
c. Kecamatan Metro Barat; 
d. Kecamatan Metro Utara;dan 
e. Kecamatan Metro Selatan. 
(3) Batas-batas wilayah meliputi: 
a. Sebelah 
utara berbatasan 
dengan 
Kabupaten 
Lampung 
Tengan 
dan 
Kabupaten Lampung Timur; 
b. Sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Lampung Timur; 
c. Sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Lampung Tengah;dan 
d. Sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Lampung Timur. 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI 
Bagian Kesatu 
Tujuan 
Pasal4 
Penataan ruang wilayah Kota Metro bertujuan untuk "Mewujudkan Ruang Kota Metro 
Sebagai Kota Pendidikan Yang Berbudaya Bertaraf Nasional". 
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi 
Pasal5 
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah Kota Metro meliputi kebijakan dan 
strategi pengembangan struktur ruang, pengembangan pola ruang dan pengembangan 
kawasan strategis. 
Pasal6 
(1) Kebijakan pengembangan struktur ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
meliputi: 
a. peningkatan peran dan fungsi pusat-pusat pelayanan wilayah secara sinergis 
untuk mendukung perwujudan sebagai kota pendidikan; 
b. peningkatan aksesibilitas kawasan pusat pendidikan dan pengembangan 
jaringan prasarana sarana transportasi kota yang terpadu dan terkendali; 
c. peningkatan jangkauan dan kualitas pelayanan prasarana kota yang terpadu 
dengan sistem regional. 
(2) Strategi untuk peran dan fungsi pusat-pusat pelayanan wilayah secara sinergis 
untuk mendukung perwujudan sebagai kota pendidikan sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) huruf a meliputi: 
a. menyediakan fasilitas yang memadai pada tiap pusat pelayanan sesuai skala 
pelayanannya; 
b. menyerasikan sebaran fungsi kegiatan pusat-pusat pelayanan dengan fungsi 
dan kapasitas jaringan jalan; 
c. meningkatkan peran dan fungsi kawasan Metro Timur, kawasan Metro Barat 
dan kawasan Metro Utara sebagai pusat pendidikan skala lokal dan regional; 
d. mengembangkan sub pusat pelayanan kota guna mengurangi beban pusat 
kota. 
(3) Strategi untuk peningkatan aksesibilitas dan prasarana sarana kawasan pusat 
pendidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. meningkatkan fungsi jalan yang mengakses tiap-tiap wilayah yang menuju 
kawasan pusat pendidikan; 
b. menyediakan moda transportasi massa yang aman, nyaman dan efisien 
menuju kawasan pusat pendidikan yang dapat dijangkau oleh wilayah Metro 
dan sekitarnya; 
c. mengembangkan dan meningkatkan prasarana, sarana dan utilitas kota untuk 
mendukung pendidikan; 
d. mengembangkan kegiatan sektor jasa yang mendukung kegiatan pendidikan 
pada kawasan pusat pendidikan. 
(4) Strategi untuk peningkatan penyediaan prasarana dan sarana kota secara terpadu 
dengan sistem regional yang berwawasan lingkungan sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. meningkatkan kualitas jaringan jalan eksisting, mendukung pembangunan jalan 
baru pada kawasan pinggiran kota dan pembangunan jalan lingkar yang 
menghubungkan 
semua 
wilayah 
kota 
untuk 
mendukung 
terwujudnya 
keseimbangan perkembangan antar wilayah; 
b. membangun dan meningkatkan prasarana terminal barang dan penumpang 
yang terpadu dengan sistem jaringan transportasi lokal dan regional; 
c. mengembangkan dan meningkatkan sistem transportasi antar wilayah yang 
terstruktur; 
d. mendukung pembangunan dan pengembangan sistem jaringan kereta api di 
selatan kota; 
e. mengembangkan jangkauan dan kualitas pelayanan jaringan energi kelistrikan 
dan sarana penerangan jalan umum; 
f. mengembangkan sistem jaringan telekomunikasi di seluruh wilayah; 
g. meningkatkan kualitas jaringan dan jangkauan 
pelayanan sumber daya air 
serta mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya air, konservasi sumber daya 
air, dan pengendalian daya rusak air di seluruh wilayah; 
h. menyebarkan dan memeratakan kualitas prasarana dan sarana: penyediaan air 
minum, pengelolaan air limbah dan persampahan, sistem drainase, penyediaan 
dan pemanfaatan prasaraan dan sarana jaringan pejalan kaki, penyediaan jalur 
evakuasi bencana serta sistem proteksi kebakaran di seluruh wilayah Kota 
Metro. 
Pasal7 
Kebijakan untuk pengembangan pola ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
meliputi: 
a. Kebijakan pengembangan kawasan lindung;dan 
b. Kebijakan pengembangan kawasan budidaya. 
Pasal8 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
huruf a meliputi: 
a. pemeliharaan dan perwujudan kelestarian fungsi dan daya dukung lingkungan 
hidup; dan 
b. pencegahan dampak negatif kegiatan manusia yang dapat menimbulkan 
kerusakan lingkungan hidup. 
(2) Strategi pengembangan kawasan lindung untuk pemeliharaan dan perwujudan 
kelestarian fungsi dan daya dukung lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. menetapkan kawasan lindung di ruang darat, ruang udara, dan ruang di dalam 
bumi yang meliputi hutan rakyat, kawasan perlindungan setempat, RTH, 
kawasan cagar budaya, dan kawasan rawan bencana alam; 
b. mengembangkan RTH untuk mencapai luasan 30% (tiga puluh persen) dari 
luas wilayah kota; 
c. mengembalikan dan meningkatkan fungsi kawasan lindung yang telah menurun 
akibat pengembangan kegiatan budidaya, dalam rangka mewujudkan dan 
memelihara keseimbangan ekosistem wilayah; 
d. mengembangkan, menata, mempertahankan, dan/atau meningkatkan kualitas 
kawasan cagar budaya untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan pariwisata 
kota; dan 
e. mengarahkan kawasan rawan bencana tanah longsor sebagai kawasan sabuk 
hijau (green belt). 
(3) Strategi pengembangan kawasan lindung untuk pencegahan dampak negatif 
kegiatan manusia yang 
dapat menimbulkan kerusakan 
lingkungan hidup 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. menyelenggarakan upaya terpadu untuk melestarikan fungsi lingkungan hidup; 
b. melindungi kemampuan lingkungan hidup dari tekanan perubahan dan/atau 
dampak negatif yang ditimbulkan oleh suatu kegiatan agar tetap mampu 
mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya; 
c. melindungi kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi, dan/atau 
kompenen lainnya yang dibuang kedalamnya; 
d. mencegah terjadinya tindakan yang dapat secara langsung atau tidak langsung 
menimbulkan perubahan sifat fisik lingkungan yang mengakibatkan lingkungan 
hidup tidak berfungsi dalam menunjang pembangunan yang berkelanjutan; 
e. mengendalikan pemanfaatan sumber daya alam secara bijaksana untuk 
menjamin kepentingan generasi masa kini dan generasi masa depan; dan 
mengembangkan kegiatan budidaya yang mempunyai daya adaptasi bencana 
di kawasan rawan bencana. 
Pasal9 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
7 huruf b meliputi: 
a. pengembangan kawasan perumahan dan permukiman yang berwawasan 
lingkungan; 
b. pengembangan, peningkatan dan pemantapan kawasan pusat pendidikan 
tinggi; 
c. pengembangan pusat-pusat perdagangan dan jasa guna meningkatkan daya 
saing kota; 
d. pengendalian dan intensifikasi kawasan strategis pertanian Metro Utara dan 
Metro Selatan; 
e. Peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara. 
(2) Strategi pengembangan kawasan perumahan dan permukiman yang berwawasan 
lingkungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a meliputi: 
a. mengarahkan kegiatan pengembangan perumahan dan permukiman ke 
sebagian wilayah utara kota di Kelurahan Yosomulyo, Kelurahan Banjarsari, 
Kelurahan 
Purwoasri, Kelurahan 
Karangrejo dan 
Kelurahan 
Purwosari, 
sebagian wilayah selatan kota di Kelurahan Mulyojati, Kelurahan Ganjar Agung, 
di Kelurahan Margodadi dan Kelurahan Margorejo; 
b. mewajibkan penyediaan RTH, prasarana, sarana dan utilitas (PSU) pada setiap 
perumahan dan permukiman; 
c. menata 
dan 
merevitalisasi 
kawasan 
permukiman 
kumuh 
kota 
serta 
mengupayakan pengembangan rumah susun sehat; 
d. menyediakan dan meningkatkan fasilitas sosial dan fasilitas umum pada pusat-
pusat pelayanan kota dan lingkungan sesuai dengan hierarki dan skala 
pelayanannya; 
e. mempertahankan 
dan 
menata 
pusat 
pemerintahan 
yang 
ada 
serta 
mengembangkan pusat perkantoran pemerintah di sepanjang jalan Alamsyah 
RPN dan kantor swasta pada setiap kawasan permukiman. 
(3) Strategi pengembangan, peningkatan dan pemantapan kawasan pusat pendidikan 
tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b meliputi: 
a. mengendalikan dan mengintensifikan pertumbuhan kawasan pendidikan di 
Kelurahan lringmulyo Kecamatan Metro Timur; 
b. mengarahkan pengembangan kawasan pendidikan baru di Kelurahan Mulyojati 
Kecamatan Metro Barat dan di Kelurahan Banjarsari Kecamatan Metro Utara; 
c. menetapkan kawasan pendidikan tinggi di Kecamatan Metro Timur, Kecamatan 
Metro Barat dan Kecamatan Metro Utara; 
d. mengembangkan kegiatan pariwisata berbasis pendidikan dan potensi sumber 
daya alam dan buatan, serta mendukung pengembangan kegiatan agropolitan 
dan agrowisata ke arah utara dan selatan kota; 
(4) Strategi pengembangan pusat-pusat perdagangan dan jasa guna meningkatkan 
daya saing kota sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c meliputi: 
a. mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa di pusat kota, sub pusat 
pelayanan kota dan pusat lingkungan; 
b. mengendalikan dan menertibkan pasar modern, pusat perbelanjaan dan 
pertokoan eceran untuk diarahkan ke lokasi yang sesuai dengan peruntukannya; 
c. menyediakan ruang bagi pedagang kaki lima (PKL) di setiap pusat perbelanjaan 
sesuai ketentuan peraturan dan kondisi sosial lingkungan; 
d. mengatur, menata dan mengendalikan pasar yang tidak tertata dan tumpah ke 
jalan serta keberadaan sektor informal/pedagang kaki lima (PKL); 
e. mengembangkan pola penggunaan lahan campuran di kawasan perdagangan 
dan jasa serta mengendalikan pembentukan kawasan perdagangan secara 
linier; 
f. menetapkan dan mengintesifkan kawasan perdagangan dan jasa skala lokal 
dan regional di pusat kota sebagai kawasan strategis kota. 
(5) Strategi pengendalian dan intensifikasi pada kawasan strategis pertanian Metro 
Utara dan Metro Selatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d meliputi: 
a. membatasi dan mengendalikan pertumbuhan permukiman di Kecamatan Metro 
Selatan dan Kecamatan Metro Utara; 
b. membatasi alih fungsi lahan pertanian beririgasi teknis dalam rangka 
perlindungan 
lahan 
pertanian 
pangan 
berkelanjutan 
serta 
pemenuhan 
kebutuhan pangan masyarakat; 
c. melakukan pengawasan dan pengendalian pada setiap kegiatan yang dapat 
merusak kawasan pertanian; 
d. menerapkan penggunaan teknologi tepat guna peningkatan hasil produksi yang 
ramah lingkungan serta mengembangan industri pengolahan hasil pertanian; 
e. meningkatkan fungsi sistem irigasi teknis; 
f. menanfaatkan kawasan Dam Raman dan Bumi Perkemahan sebagai kegiatan 
pariwisata berbasis pendidikan dan potensi sumber daya alam dan buatan, serta 
mendukung pengembangan kegiatan agropolitan dan agrowisata ke arah utara 
dan selatan kota. 
(6) Strategi peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d meliputi: 
a. mendukung penetapan kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan; 
b. mengembangkan kegiatan budidaya secara selektif di dalam dan di sekitar 
kawasan pertahanan dan keamanan untuk menjaga fungsi dan peruntukannya; 
c. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budidaya tidak terbangun 
di sekitar kawasan pertahanan dan keamanan sebagai zona penyangga yang 
memisahkan kawasan tersebut dengan kawasan budidaya terbangun; dan 
d. turut serta menjaga dan memelihara aset-aset pertahanan/TNI. 
Pasal 10 
(1) Kebijakan untuk pengembangan kawasan strategis sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 meliputi : 
a. pengembangan kawasan strategis ekonomi;dan 
b. pengembangan kawasan strategis pendidikan. 
(2) Strategi pengembangan kawasan strategis ekonomi sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. menetapkan kawasan perdagangan dan jasa di pusat kota sebagai kawasan 
strategis; 
b. menata kawasan pusat perdagangan dan jasa di pusat kota; 
c. menetapkan kawasan pertanian di Kecamatan Metro Selatan dan Kecamatan 
Metro Utara sebagai kawasan strategis. 
(3) Strategi pengembangan kawasan strategis pendidikan sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) huruf b meliputi: 
a. mempertahankan dan memelihara prasarana dan sarana pendidikan pada 
lakasi yang sudah tertata; 
b. menata kawasan pendidikan tinggi di Kelurahan lringmulya Kecamatan Metro 
Timur, di Kelurahan Mulyajati Kecamatan Metro Barat dan di Kelurahan 
Banjarsari Kecamatan Metro Utara; 
c. menyediakan sarana penunjang pendidikan bersama dan angkutan khusus 
mashasiswa/pelajar. 
BAB Ill 
RENCANA STRUKTUR RUANG 
WILAYAH KOTA METRO 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 11 
(1) Rencana struktur ruang wilayah kata meliputi rencana sistem pusat-pusat 
pelayanan kata dan rencana sistem prasarana kata meliputi rencana sistem 
prasarana utama serta rencana sistem prasarana lainnya. 
(2) Rencana struktur ruang wilayah kata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan pada peta dengan tingkat ketelitian 1 :25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
Bagian Kedua 
Rencana Pusat-Pusat Pelayanan Di Dalam Wilayah Kota 
Pasal 12 
(1) Rencana pusat pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 meliputi Pusat 
Pelayanan Kata, Sub Pusat Pelayanan Kata dan Pusat Lingkungan. 
(2) Pusat Pelayanan Kata (PPK) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat di 
Kecamatan Metro Pusat yang berfungsi sebagai pusat pemerintahan, pusat 
perkantaran, perdagangan 
dan 
jasa, pendidikan, kesehatan 
dan 
simpul 
transpartasi darat. 
(3) Sub Pusat Pelayanan Kata (SPPK)sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Kecamatan Metro Timur yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kesehatan, perdagangan dan jasa, wisata buatan dan perumahan/permukiman; 
b. Kecamatan Metro Barat yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kesehatan, perdagangan dan jasa, wisata buatan, kawasan industri dan 
perumahan/permukiman; 
c. Kecamatan Metro Utara yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kawasan pertanian, peternakan, perikanan, kesehatan, perdagangan dan jasa, 
wisata alam dan buatan, kawasan industri dan perumahan/permukiman. 
(4) Pusat Lingkungan (PL) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat di 
Kelurahan Purwaasri, Kelurahan Karangreja, Kelurahan Ganjaragung, Kelurahan 
Yasareja, Kelurahan Tejaagung, Kelurahan Margareja dan Kelurahan Rejamulya. 
(5) Pusat Lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berfungsi sebagai 
kawasan perdagangan dan jasa, pertanian, peternakan, perikanan, pendidikan, 
permukiman, wisata, pelayanan tersier maupun pusat pelayanan lingkungan dan 
akan diatur lebih lanjut berdasarkan RDTR Kata. 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Prasarana Di Wilayah Kota 
Pasal13 
(1) Rencana sistem jaringan prasarana wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 11 meliputi: 
a. rencana sistem prasarana utama; dan 
b. rencana sistem prasarana lainnya. 
(2) Rencana sistem prasarana utama wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a adalah rencana sistem jaringan transportasi darat. 
(3) Rencana sistem prasarana lainnya wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi: 
a. rencana pengembangan sistem jaringan energi/kelistrikan; 
b. rencana sistem jaringan telekomunikasi; 
c. rencana sistem jaringan sumber daya air kota; 
d. rencana infrastruktur perkotaan. 
Bagian Keempat 
Rencana Sistem Jaringan Transportasi 
Pasal14 
(1) Rencana sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam pasal 13 
ayat (2) terdiri atas: 
a. Rencana jaringan jalan; 
b. Rencana jaringan jalur kereta api; 
(2) Rencana jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. jaringan jalan; 
b. jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan; 
c. jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan angkutan umum. 
(3) Rencana jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b 
terdiri dari jaringan jalur kereta api dan stasiun kereta api. 
Paragraf 1 
Rencana Jaringan Jalan 
Pasal 15 
(1) Rencana jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) huruf a 
terdiri atas: 
a. Jaringan jalan kolektor primer, meliputi Jalan Jendral Sudirman - jalan A.H. 
Nasution; 
b. Jaringan jalan lokal primer, meliputi Jalan Budi Utomo, Jalan Jendral Ahmad 
Yani; 
c. Jaringan kolektor sekunder, meliputi Jalan Imam Bonjol -
Jalan Pattimura; 
Jalan R.A. Kartini; Dewi Sartika; Jalan Sukarno Hatta - Jalan Sutan Syahrir; 
Jalan Suprapto - Jalan Proklamasi; Jalan Brigjen. Katamso - Jalan Veteran; 
Jalan Dr. Sutomo; Jalan Diponegoro; Jalan Wolter Monginsidi; Jalan WR 
Supratman; Jalan Alamsyah Ratu Prawiranegara; Jalan Amir Mahmud; Jalan 
Yos Sudarso; Jalan Sosrosudarmo; Jalan Hasanuddin; Jalan Raden lntan; 
Jalan Mayjend Ryachudu; Jalan ZA Pagar Alam; Jalan Ade Irma Suryani; Jalan 
Raya Stadion; Jalan Gatot Subroto; Jalan Ki Hajar Dewantara; Jalan Mayjend S 
Parman; 
d. Jaringan lokal sekunder, meliputi Jalan Kenanga; Jalan Khair Bras; Jalan 
Nanas; Jalan Sulawesi; Jalan Nias; Jalan Mentawai; Jalan Sumbawa; Jalan 
Karangrejo-Jalan Adirejo; Jalan Karangrejo-Jalan Pekalongan; Jalan Walet; 
Jalan Komodo; Jalan Jawa; Jalan TPAS Karangrejo; Jalan Beruang; Jalan Nuri; 
Jalan Kutilang; Jalan Gori-Jalan Nangka; Jalan Adirejo-Karangrejo 1; Jalan 
Adirejo-Karangrejo 2; Jalan Sriti; Jalan; Jalan Piagam Jakarta; Jalan lnspeksi; 
Jalan KH. Agus Salim; Jalan Cut Nyak Dien; Jalan Kyai Arsad; Jalan 
Semangka; Jalan Durian; Jalan Belimbing; Jalan Adipati Raya; Jalan Basuki 
Rahmat; Jalan Way Batanghari; Jalan Way Lalaan; Jalan Krakatau; Jalan 
Tanggamus; Jalan Raja Basa; Jalan Lele; Jalan Mujair; Jalan lkan Mas; Jalan 
Belicia; Jalan Tongkol; Jalan Tawes; Jalan Kerang; Jalan Tiram; Jalan Terong; 
Jalan Pemuda-Jalan ABRI; Jalan Petai; Jalan Satelit ; Jalan Gunung Lawu; 
Jalan Pala; Jalan Seminung; Jalan Semeru; Jalan Nusantara; Jalan Rajawali; 
Jalan Proklamasi; Jalan Cendrawasih; Jalan Margodadi; Jalan Mulyojati; Jalan 
Garuda; Jalan Merpati; Jalan Kili Suci; Jalan Husodo; Jalan FKPPI; Jalan Gatot 
Kaea. 
e. Jaringan jalan lingkungan, meliputi semua jaringan jalan selain kolektor primer, 
lokal primer dan kolektor sekunder. 
(2) Pengembangan dan pembangunan sistem jaringan jalan, meliputi: 
a. Jalan Diponegoro- Jalan Dr. Sutomo; Jalan Wolter Monginsidi - Jalan WR. 
Supratman; Jalan Alamsyah Ratu Prawiranegara; berfungsi sebagai jalan 
strategis kota; 
b. Jalan lingkar selatan akan dibangun dari Jalan Sudirman Ganjar Agung -
Mulyojati - Margodadi - Tejosari - Tejoagung - Batanghari (Lampung Timur) -
lringmulyo - Yosodadi - (Jalan Gatot Subroto) berakhir di Jalan AH. Nasution 
sebagai jalan kolektor sekunder lingkar selatan; 
c. Jalan lingkar utara untuk mengembangkan jalan lokal menjadi jalan kolektor. 
Ruas jalan lokal yang akan dikembangkan menjadi jalan kolektor adalah ruas 
Jalan RA. Kartini - Jalan Wonosari - Jalan Tapir - Jalan R. Wolter Mongonsidi 
sebagai jalan kolektor sekunder lingkar utara; 
d. Pelebaran dan penataan perempatan di beberapa ruas jalan; 
e. Pengembangan dan pembangunan jalan lingkungan; 
f. 
Pembangunan dan pelebaran jembatan. 
(3) Jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana yang dimaksud 
dalam pasal 14 ayat (2) huruf b meliputi: Terminal Mulyojati (Kecamatan Metro 
Barat) tipe B, Terminal Kota (Kecamatan Metro Pusat) tipe C dan Terminal Barang 
Tejo Agung (Kecamatan Metro Timur); 
(4) Jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan angkutan umum Pengembangan 
sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 14 ayat (2) huruf c meliputi: 
a. Pembagian trayek secara berhirarki untuk menghubungkan pusat -
pusat 
kegiatan dan atau antar pusat kegiatan dengan kota - kota di wilayah sekitar; 
b. Trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a meliputi: trayek Metro-
Mulyojati; Metro-Pekalongan; Metro -
Batanghari; Metro -
Wonosari -
Karangrejo; Metro - Bantul - Kibang; Metro - Trimurjo; Metro - Wates; Metro -
Banjarsari - Gotongroyong. 
c. Membuka jalur trayek baru yang menghubungkan pusat kota dengan wilayah 
utara dan selatan kota; 
d. Trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c meliputi: Mulyojati -
Rejomulyo-Sumbersari; Mulyojati - Metro via Jalan Alamsyah RPN; Mulyojati -
Stadion Tejosari via Jalan Sutan Syahrir; Metro - Banjarsari - Purwoasri; Metro 
- Yosomulyo -Karangrejo. 
e. Rintisan 
moda 
transportasi 
pelajar/mahasiswa 
yang 
direncanakan 
menggunakan konsep Bus Rapid Transit (BRT). 
Paragraf 2 
Rencana Jaringan Jalur Kereta Api 
Pasal16 
(1) Rencana jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2) 
huruf b adalah perkeretaapian umum. 
(2) Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4) 
merupakan jaringan kereta api feeder Kereta Api Tegineneng - Metro. 
(3) Jaringan jalur kereta api sebagaimana yang dimaksud dalam ayat (2) meliputi: 
Stasiun T egineneng - Adimulyo - Metro. 
(4) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4) ditetapkan di 
Kecamatan Metro Timur. 
Bagian Kelima 
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal17 
(1) Rencana pengembangan sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud 
pasal 13 ayat (3) huruf a merupakan jaringan tenaga listrik. 
(2) Rencana kebutuhan energi listrik domestik di Kata Metro sampai dengan akhir 
tahun perencanaan 2031 mencapai kurang lebih (37) Megawatt. 
(3) Jaringan tenaga listrik sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri dari pembangkit 
tenaga listrik dan jaringan transmisi. 
(4) Pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditetapkan di 
Kelurahan Tejo Agung. 
(5) Jaringan transmisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditetapkan sebagai 
sistem interkoneksi meliputi: 
a. Gardu lnduk (GI) Tegineneng, Gardu lnduk Metro dan Gardu lnduk Sribawono 
b. Jaringan Transmisi Saluran Udara Tegangan Tinggi dari GI Tegineneng menuju 
GI Metro dan menuju GI Sribawono. 
(6) Pengembangan sistem jaringan energi/kelistrikan meliputi: 
a. Pengembangan jaringan pipa gas bumi terdiri dari jaringan utama yang berasal 
dari jaringan distribusi melalui Kata Metro-Kata Bandar Lampung dan 
Kabupaten Lampung Selatan 
b. Pengembangan energi terbarukan yang berasal dari tenaga surya, angin dan 
biogas. 
c. Pengembangan pembangkit tenaga listrik dengan peningkatan eksisting 
maupun pengembangan pembangkit baru. 
d. Peningkatan cakupan pelayanan listrik di seluruh wilayah Kata Metro, dengan 
target pelayanan (90%) pada tahun 2031 . 
Bagian Keenam 
Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 18 
(1) Rencana pengembangan sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud 
pasal 13 ayat (3) huruf b meliputi: sistem kabel, sistem nirkabel dan sistem satelit. 
(2) Pengembangan sistem kabel, sistem nirkabel dan sistem satelit sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) meliputi: 
a. Rencana pengembangan infrastruktur dasar telekomunikasi berupa jaringan 
telepon tetap dan lokasi pusat otomatisasi sambungan telepon. 
b. lnfrastruktur nirkabel berupa lokasi menara telekomunikasi termasuk Base 
Transceiver Station (BTS). 
c. Peningkatan cakupan pelayanan telekomunikasi di seluruh wilayah Kota Metro, 
dengan target pelayanan (90%) pada tahun 2031 . 
(3) Jaringan infrastruktur dasar telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
huruf a ditetapkan secara terpisah untuk tiap kawasan dengan lokasi sentral 
telekomunikasi di Kelurahan Yosorejo Kecamatan Metro Timur. 
(4) Jaringan nirkabel sebagaimana dimaksud ayat (2) huruf b yang meliputi menara 
bersama telekomunikasi dan jaringan serat optik ditetapkan lebih lanjut oleh 
• penyelenggara telekomunikasi 
dengan 
memperhatikan efisiensi 
pelayanan, 
keamanan dan kenyamanan lingkungan sekitarnya. 
Bagian Ketujuh 
Rencana Sistem Jaringan Sumber Daya Air Kota 
Pasal19 
(1) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud pasal 13 ayat (3) huruf c 
diarahkan pada konservasisumber daya air, pendayagunaan sumber daya air, 
pengendalian daya rusak air meliputi : wilayah sungai (>NS), cekungan air tanah 
(CAT), jaringan irigasi, jaringan air baku untuk air minum dan sistem pengendalian 
daya rusak air. 
(2) Wilayah sungai yang berada di Kota Metro sebagaimana dimaksud ayat (1) adalah 
Wilayah Sungai (>NS) Seputih Sekampung yang merupakan WS strategis nasional. 
(3) Jaringan sumber daya air wilayah sungai strategis nasional WS Seputih 
Sekampung meliputi: Daerah Aliran Sungai (DAS) Seputih. 
(4) Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud ayat (1) ditetapkan di Daerah lrigasi 
Sekampung - Batanghari dan Daerah lrigasi Sekampung - Bunut. 
(5) Sistem jaringan air baku untuk air minum sebagaimana dimaksud ayat (1) meliputi 
sistem air permukaan, mata air dan/atau sistem air tanah, prioritas air baku akan 
dipenuhi dengan pembangunan bendung dan intake air baku pada sungai 
sekampung dengan target penyediaan untuk Kota Metro 300.33 Udt. 
(6) Sistem air tanah sebagaimana dimaksud ayat (4) ditetapkan di seluruh wilayah 
Kota Metro. 
(7) Pengembangan air tanah 
sebagaimana dimaksud ayat (6) 
dibatasi dan 
dikendalikan penggunaannya. 
(8) Cekungan air tanah (CAT) yang berada di Kota Metro sebagaimana yang dimaksud 
pada ayat (1) adalah sebagian CAT Metro-Kota Bumi yang merupakan CAT lintas 
kabupaten/kota. 
(9) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud ayat (1) meliputi: 
a. menetapkan sungai -
sungai besar di Kota Metro sebagai saluran drainase 
primer yaitu: sungai Way Raman, Way Bunut, Way Batanghari dan Way 
Sekampung; 
b. menetapkan saluran drainase sekunder dan drainase tersier serta drainase jalan 
pada jaringan jalan; 
c. menetapkan Dam Raman dan embung sebagai pengendali banjir buatan;dan 
d. menerapkan prinsip zero delta q policy terhadap setiap kegiatan budidaya 
terbangun yang diajukan izinnya. 
e. menetapkan kebijakan pembangunan sumur-sumur resapan dan penyediaan 
ruang terbuka hijau minimal (30%) dari luas lahan dalam pengajuan 1MB 
Bagian Kedelapan 
Rencana Pengembangan lnfrastruktur Kota 
Pasal20 
lnfrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3) huruf d 
meliputi: 
a. sistem penyediaan air minum; 
b. sistem pengelolaan air limbah; 
c. sistem persampahan; 
d. sistem drainase kota; 
e. penyediaan dan pemanfaatan prasaraan dan sarana jaringan pejalan kaki; 
f. jalur evakuasi bencana; 
g. sistem proteksi kebakaran. 
Paragraf 1 
Sistem Penyediaan Air Minum 
Pasal21 
(1) Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud pasal 20 huruf a meliputi 
jaringan perpipaan dan/atau bukan jaringan perpipaan. 
(2) Sistem jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud ayat (1) ditetapkan di seluruh 
kecamatan. 
(3) Pengembangan sistem pelayanan air minum perpipaan, meliputi: 
a. peningkatan kinerja penyelenggaraan penyediaan air bersih perpipaan, melalui 
optimasi pemanfaatan kapasitas produksi tersisa, serta penambahan kapasitas 
produksi dan perluasan jaringan distribusi; 
b. pengembangan sistem pelayanan air minum perpipaan; 
c. meningkatkan cakupan pelayanan air minum di seluruh wilayah Kota Metro, 
dengan target pelayanan (90%) pada tahun 2031 ; 
d. pengurangan kebocoran teknis dan non teknis air sampai dengan (70%) pada 
tahun 2021 dan (20%) pada tahun 2031 dengan melakukan perbaikan sarana 
dan prasarana perpipaan; 
e. peningkatan kapasitas produksi Water Treatment Plant (WTP) Rejomulyo; 
f. pencegahan pencemaran air baku di Rejomulyo. 
(4) Sistem jaringan bukan perpipaan sebagaimana dimaksud ayat (1) ditetapkan di 
Kecamatan Metro Selatan dan Kecamatan Metro Utara. 
(5) Pengembangan sistem air minum bukan perpipaan sebagaimana dimaksud ayat 
(4) akan diatur lebih lanjut oleh peraturan Walikota Metro. 
(6) Kebutuhan air minum kota akan terpenuhi pada akhir tahun perencanaan. 
Paragraf 2 
Sistem Pengelolaan Air Limbah 
Pasal22 
(1) Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf b 
terdiri dari Sistem pengelolaan air limbah domestik setempat dan terpusat. 
(2) Sistem pengolahan air limbah domestik setempat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi pembuangan air limbah domestik kedalam septik tank individual, 
septik tank komunal atau lnstalasi Pengolah Air Limbah (IPAL) Komunal. 
(3) Sistem pengolahan air limbah domestik terpusat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) adalah pembuangan air limbah domestik ke dalam jaringan air limbah 
terpusat yang disediakan oleh Pemerintah Kota. 
(4) Lokasi sistem air limbah domestik terpusat sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) 
ditetapkan di Kelurahan Karangrejo Kecamatan Metro Utara. 
(5) Pembuangan air limbah domestik harus disalurkan ke jaringan air limbah kota dan 
tidak boleh disalurkan ke jaringan air hujan atau jaringan drainase. 
(6) Air limbah domestik yang terjangkau oleh jaringan air limbah kota wajib disalurkan 
ke jaringan air limbah kota. 
(7) Air limbah domestik yang tidak terjangkau oleh jaringan air limbah kota harus 
diproses dalam tangki septik dan atau pengolahan air limbah setempat sebelum 
disalurkan ke peresapan dan badan air. 
(8) Air limbah industri harus diproses dalam instalasi pengolahan air limbah sesuai 
dengan peraturan perundangan yang berlaku. 
(9) Jaringan air limbah tersebar diseluruh Kecamatan secara merata memenuhi 
kebutuhan masyarakat. 
(10) Pengembangan sistem pengolahan air limbah domestik dan bahan berbahaya dan 
beracun (83) kota. 
(11) Pengembangan sistem pengolahan bahan berbahaya dan beracun sebagaimana 
dimaksud pada ayat (10) dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut: 
a. Kawasan budidaya kota yang menghasilkan bahan berbahaya dan beracun 
harus mempunyai sistem pembuangan dan/atau pengolahan sesuai dengan 
standar yang berlaku; 
b. instalasi pengolahan boleh berada di dalam kawasan atau di luar kawasan; 
c. instalasi pengolahan dalam pelaksanaannya harus jelas pengelola dan 
penanggungjawabnya, apabila tidak dapat dikelola oleh masyarakat penghasil 
bahan berbahaya dan beracun secara sendiri, atau dapat menunjuk pihak yang 
bertanggungjawab dalam mengelola instalasi pengolahan; 
d. sistem pembuangan dan pengolahan bahan beracun dan berbahaya yang 
dihasilkan oleh suatu kegiatan harus mendapatkan izin dari pemerintah daerah; 
dan 
e. pemerintah 
daerah 
mempunyai 
kewenangan 
untuk 
mengawasai, 
mengevaluasi, 
dan 
memeriksa secara rutin 
sistem 
pembuangan dan 
pengolahan bahan berbahaya dan beracun di kota dan baku mutu limbah 
bahan berbahaya dan beracun sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 3 
Sistem Persampahan 
Pasal23 
(1) Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 huruf c terdiri dari 
Tempat Penampungan Sementara (TPS) dan Tempat Pemrosesan Akhir (TPA). 
(2) TPS sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan pada setiap unit lingkungan 
perumahan dan pusat-pusat kegiatan. 
(3) TPA yang akan dikembangkan menjadi Tempat Pengeloaan Sampah Terpadu 
(TPST) sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan di Kelurahan Karangrejo 
dengan sistem sanitary /anti/I Kecamatan Metro Utara dengan luas area kurang 
lebih (7,8 ha). 
Paragraf 4 
Sistem Drainase Kota 
Pasal24 
(1) Pengembangan sistem drainase terpadu di seluruh wilayah kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (20) huruf d meliputi: 
a. saluran drainase primer; 
b. saluran drainase sekunder; dan 
c. saluran drainase tersier. 
(2) Saluran drainase primer sebagaimana dimaksud pada ayat (24) huruf a meliputi 
Sungai Way Raman dan anak Sungai Way Raman, Sungai Way Sekampung dan 
anak Way Sekampung, Sungai Way Bunut dan anak Sungai Way Bunut dan 
Sungai Way Batanghari dan anak Sungai Way Batanghari. 
(3) Saluran drainase sekunder 
sebagaimana dimaksud pada ayat (24) huruf b 
meliputi: 
a. ruas Jalan Jenderal Sudirman; 
b. ruas Jafan Soekarno Hatta I - Jafan Soekarno Hatta II; 
c. ruas Jalan Yos Sudarso; 
d. ruas Jalan Budi Utomo; 
e. ruas Jalan Sutan Syahrir; 
f. ruas Jalan Alamsyah Ratu Prawira Negara; 
g. ruas Jalan Imam Bonjol; 
h. ruas Jalan AH Nasution; 
i. 
ruas Jalan Hasanuddin; 
j. 
ruas Jalan Diponegoro; 
k. ruas Jalan Katamso - Jalan Veteran; 
I. 
ruas Jalan KH Dewantara; 
m. ruas Jalan Alap-alap; 
n. ruas Jalan Sutomo; 
o. ruas Jalan Lipan; 
p. ruas Jalan Rusman; 
q. ruas Jalan Atmo;dan 
r. 
ruas Jalan Tejosari. 
(4) Saluran drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (24) huruf c, terdapat di 
seluruh unit lingkungan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota. 
(5) Pengembangan saluran drainase primer, sekunder, dan tersier sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1 ), meliputi: 
a. pengembangan sistem drainase secara terpadu dan terencana sesuai dengan 
karakteristik kawasan dan arahan penyediaannya; 
b. pemeliharaan, rehabilitasi, dan optimalisasi jaringan drainase yang ada di kota 
secara berkala; 
c. peningkatan peran serta masyarakat dalam pengembangan, pemeliharaan, 
penataan, dan pembangunan saluran drainase terutama yang ada di kawasan 
permukiman; 
d. pembangunan saluran drainase di kawasan pertumbuhan baru secara terpadu 
dengan sistem drainase yang telah ada dengan memperhatikan karakteristik 
kawasan, kapasitas saluran, dan debit limpasan air hujan; dan 
e. pengembangan sistem drainase yang terpisah dengan sistem pembuangan air 
limbah secara bertahap sesuai dengan arahan penyediannya. 
Paragraf 5 
Penyediaan Dan Pemanfaatan Prasaraan Dan Sarana 
Jaringan Pejalan Kaki 
Pasal25 
(1) Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf e dilakukan secara memadai dan 
disesuaikan dengan ketentuan yang berlaku. 
(2) Pembangunan jalur pedestrian/jalur pejalan kaki diprioritaskan pada: 
a. jalan-jalan yang memiliki aktifitas tinggi, meliputi; pasar, kawasan komersial dan 
jasa, terminal, sekolah, rumah sakit dan lapangan olahraga; dan 
b. kawasan pariwisata. 
Paragraf 6 
Jalur Evakuasi Bencana 
Pasal26 
(1) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf f 
diperuntukkan khususnya untuk bencana alam banjir, angin puting beliung dan 
gempa bumi. 
(2) Jalur evakuasi bencana meliputi escape way. 
(3) Jalur evakuasi bencana (escape way) adalah jaringan jalan yang menuju ruang 
evakuasi. 
(4) Ruang evakuasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditetapkan di Taman 
Merdeka Metro, Lapangan Sepak Bola 22 Hadimulyo, Lapangan Samber, Stadion 
Tejosari dan Lapangan-lapangan yang ada pada sekolah-sekolah terdekat. 
(5) Peta jalur evakuasi dan rawan bencana sebagaimana dimaksud ayat (1) 
digambarkan pada peta dengan tingkat ketelitian 1 :25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran 18 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Paragraf 7 
Sistem Proteksi Kebakaran 
Pasal27 
(1) Pengembangan sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 
huruf g dimaksudkan untuk mencegah dan menanggulangi kebakaran dalam 
lingkup kota, lingkungan dan bangunan. 
(2) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencerminkan 
layanan yang disepakati oleh pemangku kepentingan yang meliputi layanan; 
a. pencegahan kebakaran; 
b. pemberdayaan peran masyarakat; 
c. pemadam kebakaran; dan 
d. penyelamatan jiwa dan harta benda. 
(3) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) akan diatur lebih 
lanjut dalam Rencana lnduk Sistem Proteksi Kebakaran Kota Metro. 
BABIV 
RENCANA POLA RUANG 
WILAYAH KOTA METRO 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal28 
(1) Rencana pola ruang wilayah Kota Metro meliputi : 
a. Rencana pola ruang kawasan lindung; 
b. Rencana pola ruang kawasan budidaya. 
(2) Rencana pola ruang kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf 
a, terdiri dari: 
a. kawasan perlindungan setempat; 
b. ruang terbuka hijau (RTH) kota; 
c. kawasan rawan bencana alam. 
(3) Rencana pola ruang kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
huruf b, terdiri dari: 
a. perumahan; 
b. perdagangan dan jasa; 
c. perkantoran; 
d. industri; 
e. pariwisata; 
f. 
ruang terbuka non hijau kota; 
g. ruang evakuasi bencana; 
h. peruntukan kegiatan sektor informal; 
i. 
peruntukan pelayanan umum; 
j. 
peruntukan lainnya. 
(4) Rencana pola ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
digambarkan pada peta dengan tingkat ketelitian 1 :25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah 
ini. 
. . 
Bagian Kedua 
Rencana Pola Ruang Kawasan Lindung 
Pasal29 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) 
huruf a meliputi sempadan sungai, kawasan sekitar Dam dan saluran irigasi. 
(2) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan di: 
a. Sungai Way Raman; 
b. Sungai Way Bunut; 
c. Sungai Way Batanghari; 
d. Sungai Way Sekampung. 
(3) Kawasan sekitar Dam sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan di Dam 
Raman Kelurahan Purwoasri Kecamatan Metro Utara. 
(4) Sempadan saluran irigasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan di 
seluruh saluran irigasi. 
(5) Arahan pengelolaan kawasan sempadan sungai dan sekitar dam meliputi: 
a. menertibkan bangunan komersial yang berada pada garis sempadan sungai 
dan saluran irigasi; 
b. permukiman eksisting yang ada pada garis sempadan sungai dan saluran 
irigasi secara bertahap ditata dan mengembangkan konsep rumah menghadap 
sungai (water front river) ; 
c. melakukan konservasi lahan pada jalur kanan kiri sungai dan saluran irigasi 
yang potensial erosi dan longsor; 
d. garis sempadan 
sungai pada 
sungai-sungai yang 
masih belum 
ada 
bangunannya ditetapkan minimal 30 (tiga puluh) meter; 
e. garis sempadan saluran irigasi ditetapkan dengan mengacu pada peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai saluran irigasi; 
f. pemanfaatan garis sempadan sungai dan saluran irigasi diarahkan untuk 
kegiatan 
budidaya 
pertanian kota 
seperti sayuran 
dan 
buah-buahan, 
pemancingan dan wisata sungai; dan 
g. pembuatan jalan inspeksi sebagai penyangga. 
Ruang Terbuka Hijau Kota 
Pasal30 
(1) Ruang terbuka hijau kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf b 
ditetapkan seluas minimum 30% dari luas kawasan perkotaan. 
(2) Ruang terbuka hijau kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tersebar di seluruh 
wilayah kota yang mempunyai arahan penyediaan sampai akhir tahun rencana 
terdiri dari ruang terbuka hijau privat dan ruang terbuka hijau publik. 
(3) Ruang terbuka hijau privat sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan 
sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) persen dari luas fungsi perkotaan atau sebesar 
300 ha, yang terdiri dari perkarangan, halaman perkantoran, halaman tempat 
usaha. 
( 4) Ruang terbuka hijau publik sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan 
sekurang-kurangnya 20 (duapuluh) persen dari luas kawasan fungsi perkotaan 
atau sebesar 650 ha dengan rencana pengembangan meliputi: 
a. Taman RT (Rukun Tetangga), taman RW (Rukun Warga), taman kelurahan dan 
taman kecamatandengan luas kurang lebih 150 ha; 
b. Taman kota Taman Perbatasan Kota, Taman Gajah, Taman Universitas 
Muhamadiyah dan Taman Prestasi Kencana di Kelurahan Ganjar Agung 
Kecamatan Metro Barat. Taman Simpang 3 Makam Pahlawan, Taman Dinas 
Pertanian dan Taman Gedung Sesat di Kelurahan Ganjar Asri Kecamatan 
Metro Barat. Taman Terminal 16 C di Kelurahan Mulyojati Kecamatan Metro 
Barat. Taman Samping Rumah Makan Mawar, Taman Pojok Kantor Pos, 
. . 
Taman Merdeka, Taman Pojok Masjid Taqwa, Taman Pojok Bunderan Tugu 
Pena, Taman RSU IPDM, Taman Pojok Pinggir Shopping, Taman Pojok Pasar 
Cendrawasih, Taman Pojok SMP 3, Taman Makam Samber, Taman Pojok 
Polisi di Kecamatan Metro Pusat Taman Tugu pena, Taman Pojok RSB Santa 
Maria, Taman Pojok Toko Kharisma, Taman Perempatan RSUA Yani, Taman 
Segitiga Kampus, Taman Bola Tejosari, Taman Bunderan Karang Rejo, 
Taman KB Yosomulyo dan Taman Bunderan Banjarsari dengan luas kurang 
lebih 80 ha; 
c. Hutan kota Kota Linara yang berada di Kelurahan Tejoagung, Hutan Kota 
Stadion yang berada di Kelurahan Tejosari, hutan kota Terminal 16 C di 
Kelurahan Mulyojati, Hutan Kota Tesarigaga di Kelurahan Ganjar Agung dan di 
Kelurahan Ganjar Asri dengan luas kurang lebih 175 ha; 
d. Taman median sepanjang jalan kolektor, taman median depan Kantor Pemkot 
Metro, taman median depan Dinas Tata Kota dan Perumahan, taman median 
depan Chandra Toserba, Taman Median depan Bank BCA, Taman Median 
depan Masjid Taqwa, taman median depan Taman Merdeka dan taman median 
Jalan Santap dan Parkir dengan luas kurang lebih 5 ha; 
e. Pemakaman umum tersebar di wilayah Kota Metro dengan luas kurang lebih 40 
ha; 
f. Sempadan sungai dan sempandan irigasi dengan luas kurang lebih 200 ha; 
(5) Pengembangan RTH Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan 
berdasarkan arahan sebagai berikut: 
a. mempertahankan RTH yang sudah ada; 
b. mengembangkan jalur hijau di sempadan sungai dan irigasi kota secara 
bertahap; 
c. mengembangkan jalur hijau di sepanjang jalan kolektor primer, sekunder dan 
lokal primer kota secara bertahap; 
d. mengembangkan RTH di tempat pemakaman umum kota secara bertahap; 
e. menata, memelihara, dan membangun dan taman secara berhierarki sesuai 
standar kebutuhan dan arahan penyediaan meliputi taman kota, taman 
kecamatan, taman kelurahan, dan taman-taman unit lingkungan RW dan RT di 
seluruh wilayah kota; 
f. arahan fungsi pembangunan RTH adalah sebagai kawasan resapan air, 
rekreasi, tempat olahraga, tempat bermain anak-anak, dan buffer zone 
kawasan sempadan sungai dan industri; 
g. pembangunan sumur resapan di seluruh kawasan yang ditetapkan sebagai 
RTH; dan 
h. penataan letak makam dengan memperhatikan keefektifan dan keefisienan 
lahan; 
i. pengembangan sarana dan prasarana pendukung secara terbatas di RTH; 
j. penanaman, penataan, dan pemeliharaan pohon jenis pelindung dan tanaman 
di seluruh RTH kota; dan 
k. pengembangan RTH di kawasan yang menjadi kewenangan Provinsi dan 
Pemerintah berdasarkan kewenangan yang dimiliki Pemerintah Daerah sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
{6) Pengembangan RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat {3) diatur sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan dengan arahan penyediaan melalui 
mekanisme perizinan kota. 
Kawasan Rawan Bencana 
Pasal31 
{1) Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf c 
ditetapkan di kawasan rawan banjir. 
{2) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan di: 
• . 
a. Komplek Pasar Margorejo, Kelurahan Margorejo, Kecamatan Metro Selatan, 
Jalan Jend. Sudirman (Sekitar SPBU), Kelurahan Ganjar Agung, Kecamatan 
Metro Barat; 
b. Jalan Soekarno -
Hatta 2 sekitar SD Tingkat pertigaan Jalan Budi Utomo, 
Kelurahan Mulyojati; 
c. Jalan Imam Bonjol, Gg. Tanjung dan Jalan Poksai Kelurahan Hadimulyo Barat, 
Kecamatan Metro Pusat 
d. Jalan Terong (belakang Wihara) dan Jalan Jenderal Ahmad Yani sekitar Bank 
Eka, Kelurahan Iring Mulyo, Kecamatan Metro Timur; 
e. Jalan Jenderal Ahmad Yani (Komp. Pemakaman Cina dan Kampung Harapan), 
Kelurahan Tejo Agung, Kecamatan Metro Timur; 
f. 
Jalan Sakura (komp. Sumur Bandung), Kelurahan Metro, Kecamatan Metro 
Pusat; 
g. Jalan Sumbawa, (depan TK. AI-Quran) dan Jalan Sulawesi, Kelurahan Ganjar 
Asri, Kecamatan Metro Barat. 
h. Jalan Basuki Rachmat sekitar Puskesmas Yosomulyo; 
i. 
Jalan Piagam Jakarta sekitar SMP 9, Kelurahan Mulyosari; 
j. 
Jalan Nusantara dan Jalan Proklamasi, Kelurahan Mulyosari. 
(3) Kawasan rawan bencana banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai 
arahan sebagai berikut: 
a. pemeliharaan dan pemanfaatan ruang berdasarkan karakteristik ruang dan 
memperhatikan ancaman bencana yang timbul; 
b. pemeliharaan 
dan 
pengembangan 
sistem 
drainase 
secara 
memadai 
berdasarkan karakteristik lahan;dan 
c. pemeliharaan dan pemanfaatan kawasan rawan bencana sebagai kota sabuk 
hijau (greenbelt) dan melalui penataan RTH. 
Bagian Ketiga 
Rencana Pola Ruang Kawasan Budidaya 
Pasal32 
(1) Pengembangan kawasan perumahan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 
28 ayat (3) huruf a meliputi kawasan yang pemanfaatannya untuk perumahan dan 
permukiman, serta berfungsi sebagai tempat tinggal atau lingkungan hunian yang 
dilengkapi prasarana dan sarana lingkungan baik yang dibangun oleh penduduk 
sendiri maupun dibangun oleh perusahaan pembangunan perumahan dan/atau 
dibangun oleh pemerintah. 
(2) Pengembangan kawasan perumahan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 
28 ayat (3) huruf 
a meliputi perumahan dan permukiman dengan kepadatan 
tinggi, kepadatan sedang dan kepadatan rendah. 
(3) Perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan di 
sebagian Kecamatan Metro Pusat, sebagian Kecamatan Metro Barat dan 
sebagian Kecamatan Metro Timur; 
(4) Perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan 
di sebagian Kecamatan Metro Barat, sebagian Kecamatan Metro Timur dan 
sebagian Kecamatan Metro Utara; 
(5) Perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan 
di Kecamatan Metro Selatan dan sebagian Kecamatan Metro Utara. 
(6) Pengembangan 
pengelolaan 
dan 
pemanfaatan 
kawasan 
perumahan dan 
permukiman meliputi: 
a. pembangunan 
perumahan 
dan 
permukiman 
dengan 
mengembangkan 
perumahan yang sudah ada maupun pembangunan perumahan baru; 
b. mengarahkan pengembangan perumahan dan permukiman ke wilayah utara 
kota yaitu: Banjarsari, Purwoasri, Purwosari dan Yosomulyo; 
c. Melarang pengembangan perumahan dan permukiman pada kawasan lindung; 
. 
• 
d. Pengembangan perumahan dan permukiman eksisting ditekankan pada 
peningkatan 
kualitas 
lingkungan, 
penyediaan 
RTH 
dan 
pembenahan 
prasarana, sarana dan utilitas pendukung lainnya; 
e. Pengelolaan sanitasi lingkungan perumahan diarahkan pada pengembangan 
tangki septik komunal untuk pembuangan limbah black water dan system riot 
untuk pembuangan grey water ; 
f. 
Penataan kawasan permukiman padat dan permukiman kumuh perkotaan 
diarahkan 
pada 
program 
revitalisasi, 
relokasi, 
rehabilitasi, 
renovasi, 
rekonstruksi. 
Pasal33 
(1) Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 28 ayat 
(3) huruf b, meliputi: 
a. Pasar tradisional; 
b. Pusat perbelanjaan; dan 
c. Pasar modern. 
(2) Pengembangan pengelolaan pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. pengembangan direncanakan pada pusat kota, sub pusat pelayanan dan pusat 
lingkungan; 
b. melakukan penataan pasar tradisional di seluruh kecamatan agar dapat 
bersaing dengan toko-toko modern; 
c. peningkatan kualitas pelayanan, diantaranya memperbaiki sistem sanitasi 
lingkungan, persampahan, ruang parkir dan RTH publik; 
d. meningkatkan aksesibiltas menuju pasar tradisional baik pengembangan 
jaringan jalan maupun penyediaan moda transportasi; 
e. menyediakan ruang khusus untuk tempat berjualan pedagang kali lima (PKL) di 
sekitar pasar agar tidak mengganggu kenyamanan dalam berbelanja. 
(3) Pengembangan pusat perbelanjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. kawasan pusat Kota Metro; 
b. pengembangan diarahkan pada penataan, peremajaan dan pemantapan; 
c. penambahan pusat perbelanjaan di Kota Metro namun disesuaikan dengan 
kebutuhan masyarakat dengan memperhatikan faktor lingkungan hidup, kondisi 
jaringan jalan, serta ketentuan keandalan bangunan gedung menurut peraturan 
perundang-undangan;dan 
d. menyediakan areal parkir yang disesuaikan dengan standar ruang pada 
kawasan pusat perbelanjaan. 
(4) Pengembangan toko modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. pembangunan pasar modern dibatasi dan kawasan yang diperkenankan akan 
diatur dalam peraturan walikota; 
b. menyediakan areal parkir seluas kebutuhan parkir dan memperhatikan 
aksesibilitas keluar masuk kendaraan serta utilitas yang dibutuhkan; 
c. memperhitungkan kondisi sosial ekonomi masyarakat, keberadaan pasar 
tradisional, usaha kecil dan usaha menengah yang ada di wilayah yang 
bersangkutan. 
Pasal34 
(1) Kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 ayat (3) huruf c 
terdiri dari perkantoran pemerintahan dan swasta. 
(2) Kawasan perkantoran meliputi: 
. . 
a. perkantoran pemerintah di Jalan Sudirman, Jalan Ahmad Yani, Jalan Alamsyah 
Ratu Prawiranegara dan Jalan Nasution; 
b. perkantoran swasta berlokasi di kawasan perdagangan dan jasa serta di 
kawasan permukiman atau kawasan lainnya dengan memperhatikan akses 
pelayanan. 
(3) Arahan pengembangan pengelolaan perkantoran meliputi: 
a. kawasan perkantoran harus memiliki ruang parkir yang mampu menampung 
jumlah kendaraan bagi karyawan atau pihak-pihak yang aktivitasnya terkait 
dengan kegiatan yang ada di kawasan perkantoran; 
b. perencanaan fasilitas lingkungan perkantoran harus menyediakan ruang untuk 
RTH, RTnH dan sumur resapan; 
c. untuk kantor pemerintah seperti Kantor Walikota dan DPRD Kota harus 
memiliki ruang terbuka publik yang digunakan bagi masyarakat untuk 
berkumpul guna menyampaikan aspirasi dan berinteraksi sosial. 
Pasaf 35 
(1) Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3) 
huruf d diklasifikasikan: 
a. kawasan peruntukan industri menengah;dan 
b. kawasan peruntukan industri kecil dan mikro. 
(2) Kawasan peruntukan industri menengah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
ditetapkan di Kecamatan Metro Utara pada bidang pengolahan hasil bumi dengan 
luasan 10 ha; 
(3) Kawasan peruntukan industri kecil dan mikro sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) ditetapkan di seluruh kecamatan di Kota Metro; 
(4) Arah pengembangan pengelolaan kawasan peruntukan industri meliputi: 
a. pembangunan kawasan peruntukan industri dilakukan secara terpadu dengan 
lingkungan 
sekitarnya 
dengan 
memperhatikan 
radius/jarak 
dan 
tingkat 
pencemaran 
yang 
dapat 
ditimbulkan 
serta 
upaya-upaya 
pencegahan 
pencemaran terhadap kawasan sekitarnya; 
b. pembangunan industri harus memperhatikan fasilitas pelayan publik berupa 
lahan parkir, RTH publik, ruang PKL pencegahan dan penanggulangan bahaya 
kebakaran, kemudahan pencapaian dan kelancaran sirkulasi lalulintas dari dan 
menuju lokasi; 
c. pembangunan dan pelaksanaan kegiatan industri harus disertai dengan upaya-
upaya terpadu dalam mencegah dan mengatasi terjadinya pencemaran 
lingkungan mulai dari penyusunan dokumen lingkungan, penyediaan IPAL dan 
disertai dengan pengawasan pemerintah daerah secara intensif terhadap 
kegiatan industri yang dilaksanakan. 
Pasal36 
(1) Pengembangan kawasan pariwisata sebagaimana dalam Pasal 28 ayat (3) huruf e 
bertujuan untuk menyelenggarakan jasa pariwisata atau obyek dan daya tarik 
wisata, usaha sarana pariwisata dan usaha lain yang terkait di bidang tersebut. 
(2) Kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3) huruf e 
meliputi pariwisata alam dan buatan. 
(3) Pariwisata Pariwisata alam sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan di 
Kecamatan Metro Utara dan Kecamatan Metro Selatan; 
(4) Pariwisata buatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan di 
Kecamatan Metro Pusat, Kecamatan Metro Timur, Kecamatan Metro Barat dan 
Kecamatan Metro Utara. 
(5) Arahan pengembangan kawasan pariwisata meliputi: 
. 
.. 
a. mengembangkan obyek-obyek wisata alam seperti Dam Raman dan Bumi 
Perkemahan; 
b. mengembangkan obyek wisata buatan di sekitar Dam Raman, sekitar Stadion 
Tejosari dan kawasan Palm lndah. 
c. pengembangkan kawasan jasa industri pariwisata berupa hotel, restoran, oleh-
oleh dan hiburan lainnya di sepanjang Jalan Sudirman, Jalan AH Nasution dan 
Jalan Ahmad Yani; 
d. memenuhi kebutuhan jaringan prasarana dan sarana pada kawasan pariwisata 
sekitar Dam Raman, Bumi Perkemahan, Stadion Tejosari serta kawasan wisata 
lainnya; 
e. mengembangkan industri kreatif pendukung kegiatan wisata di sepanjang Jalan 
Sudirman, Jalan AH Nasution dan Jalan Ahmad Yani. 
Pasal37 
(1) Kawasan RTnH Kota sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3) huruf f 
meliputi: 
a. RTnH pada lingkungan bangunan, dikembangkan pada perkarangan bangunan 
hunian dan halaman bangunan non hunian; 
b. RTnH pada skala sub kawasan dan kawasan dikembangkan pada kawasan 
setingkat Rukun Tetangga, lingkungan, kelurahan dan kecamatan; 
c. RTnH pada wilayah kota dikembangkan dalam bentuk alun-alun, plasa, 
bangunan ibadah, plasa monumen dan jembatan; dan 
d. RTnH fungsi tertentu, dikembangkan dalam bentuk tempat pembuangan 
sementara. 
(2) Arahan pengembangan RTnH meliputi: 
a. mengoptimalkan Lapangan Samber; 
b. mengoptimalkan pusat kawasan olahraga Stadion T ejosari dengan tipologi 
plasa yang akan mempunyai fungsi untuk bersosiafisasi dan dalam keadaan 
darurat bisa dimanfaatkan sebagai ruang evakuasi bencana alam; 
c. mengembangkan plasa bangunan ibadah; 
d. mengembangkan lahan-lahan parkir yang terintegrasi dengan ruang pejalan 
kaki; 
e. pembangunan sarana publik, perkantoran, perdagangan dan jasa harus 
menyediakan lahan parkir sesuai dengan ketentuan peraturan zonasi. 
Pasal38 
(1) Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (3) huruf g bertujuan untuk memberikan ruang terbuka yang aman dari 
bencana alam sebagai tempat berlindung dan penampungan penduduk sementara 
dari suatu bencana alam seperti banjir dan gempa bumi. 
(2) Arahan pemanfaatan dan pengelolaan ruang evakuasi bencana dilakukan melalui: 
a. pemanfaatan kawasan ruang terbuka hijau dan non hijau termasuk kawasan 
terbuka publik maupun privat yang ada di Kota Metro sebagai ruang evakuasi 
bencana dan melengkapinya dengan sarana utilitas yang memadai; 
b. aksesibilitas pencapaian ke kawasan evakuasi bencana; 
c. ruang evakuasi bencana berupa jalur penyelamatan mefiputi jalan-jalan kota 
yang 
dekembangkan/direncanakan sebagai jalur pelarian 
ke 
bangunan 
penyelamatan dan wilayah yang aman apabila terjadi bencana alam; 
d. lokasi ruang evakuasi bencana diarahkan pada ruang terbuka di Lapangan 22, 
Lapangan Samber, Taman Merdeka, Masjid Taqwa dan stadion Tejosari. 
Pasal39 
(1) Peruntukan kegiatan sektor informal sebagaimana dalam Pasal 28 ayat (3) huruf h 
untuk menampung pedagang kaki lima (PKL) berupa ruang-ruang di pinggir jalan, 
di pusat-pusat perdagangan atau keramaian dengan lokasi yang sesuai dengan 
karakteristik kaki lima. 
(2) Arahan pengelolaan pentaan ruang kegiatan sektor informal meliputi: 
a. integrasi PKL dan sektor formal yaitu pembangunan kegiatan sektor formal baru 
wajib menyediakan ruang bagi PKL dan kompensasi/insentif bagi kegiatan 
sektor formal yang menampung PKL pada setiap pusat perdagangan; 
b. perlindungan fungsi publik, yaitu pemisahan fungsi ruang dengan tegas pada 
setiap pusat perdagangan; 
c. pertimbangan keselamatan dan kenyamanan PKL dan konsumen dengan 
menyediakan jalur lambat, parkir dan prasarana sarana lainnya di sepanjang 
jalan kolektor; 
d. minimasi eksternalitas seperti macet, sampah dan pengaturan waktu pada 
setiap pusat perdagangan; 
e. perencanaan jalur pejalan kaki sesuai standar ketentuan yang ada di sepanjang 
jalan kolektor; 
f. arahan desain untuk PKL sebaiknya ekonomis, praktis, bisa dipindah, estetis 
dan fungsional pada setiap pusat perdagangan; 
g. perencanaan lokasi dan waktu perdagang, yaitu pemberian retribusi bagi PKL di 
lokasi 
tertentu 
dan 
pengaturan waktu 
berdagang 
pada 
setiap 
pusat 
perdagangan. 
Pasal40 
(1) Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dalam Pasal 28 ayat (3) huruf i meliputi: 
a. kawasan pertanian tanaman pangan dan holtikultura; 
b. kawasan peternakan; 
c. 
kawasan perikanan; 
d. kawasan pertahanan dan keamanan negara. 
(2) Arahan pengembangan kawasan pertanian tanaman pangan dan holtikultura 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah pengembangan lahan 
pertanian sawah irigasi dengan produktivitas 1-2 kali panen dalam setahun di 
Kecamatan Metro Utara dan kecamatan Metro Selatan yang bertujuan untuk 
swasembada beras di Kota Metro. 
(3) Arahan pengembangan kawasan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b bertujuan untuk memanfaatkan potensi peternakan dan peningkatan 
kesejahteraan masyarakat, meliputi: 
a. peternakan skala besar diarahkan pengembangannya di Kecamatan Metro 
Selatan dan sebagian Kecamatan Metro Utara; 
b. peternakan skala kecil diarahkan pengembangannya di Kecamatan Metro 
Pusat, Kecamatan Metro Barat dan Kecamatan Metro Timur. 
(4) Arahan pengembangan kawasan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c bertujuan untuk memanfaatkan potensi sumber air dan peningkatan 
kesejahteraan masyarakat, diarahkan pengembangannya di Kelurahan Ganjar 
Agung, Kelurahan Margodadi, Kelurahan Margorejo dan kelurahan Tejosari. 
(5) Kawasan pertahanan dan keamanan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d meliputi: 
a. Komando Distrik Militer (Kodim) berada di Kecamatan Metro Pusat; 
b. Komando Rayon Militer (Koramil) yang berada di Kecamatan-Kecamatan Kota 
Metro; 
c. Polisi Resort Kota (Polresta) berada di Kecamatan Metro Pusat; 
d. Polisi Sektor (Polsek) yang berada di Kecamatan-Kecamatan Kota Metro. 
• . 
Pasal41 
(1) Peruntukan pelayanan umum sebagaimana dalam Pasal 28 ayat (3) huruf j 
meliputi: 
a. kawasan pendidikan; 
b. kawasan kesehatan; 
c. kawasan peribadatan. 
(2) Arahan pengembangan pelayanan umum kawasan pendidikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. kawasan pendidikan tinggi diarahkan di Kecamatan Metro Timur, Kecamatan 
Metro Barat dan Kecamatan Metro Utara; 
b. pengembangan sarana dan prasarana penunjang di kawasan pendidikan sesuai 
dengan pelayanan standar minimal; 
c. pengembangan kawasan peruntukan pendidikan untuk memenuhi kebutuhan 
penduduk sesuai 
dengan arahan 
penyediaannya 
dilaksanakan dengan 
pengembangan kawasan baru atau menambah kapasitas gedung di kawasan 
yang sudah ada dengan arahan pembangunan secara vertikal; 
d. pengembangan pada pendidikan dasar dan menengah diarahkan sebagai 
fasilitas pelayanan lokal pada seluruh wilayah kota; 
e. pengembangan aktivitas budidaya yang tidak menggangu aktivitas pendidikan; 
f. perencanaan fasilitas pendidikan harus menyediakan RTH, RTnH dan sumur 
resapan. 
(3) Arahan pengembangan pelayanan umum kawasan kesehatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. pusat pelayanan kesehatan skala kota yaitu Rumah Sakit Umum Ahmad Yani; 
b. pengembangan pusat pelayanan kesehatan skala kota menggunakan konsep 
intensifikasi ruang dengan memanfaatkan lahan yang tersedia; 
c. mengarahkan pengembangan sarana kesehatan skafa lokal, yaitu puskesmas 
rawat inap di masing-masing kecamatan; 
d. meningkatkan aksesibilitas menuju lokasi fasilitas kesehatan, terutama rumah 
sakit bersalin dan puskesmas untuk mempermudah jangkauan pelayanan 
melalui pengembangan sistem transportasi; 
e. meningkatkan kualitas lingkungan di sekitar kesehatan; 
f. meningkatkan sarana dan prasarana jaringan utilitas; 
g. perencanaan fasilitas kesehatan harus menyediakan RTH, RTNH dan sumur 
resapan; dan 
h. pembangunan fasilitas kesehatan seperti rumah sakit diarahkan pada lokasi, 
kawasan atau ruas jalan utama serta tidak menimbulkan gangguan pada 
lingkungan. 
(4) Arahan pengembangan pelayanan umum kawasan peribadatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. pusat pelayanan peribadatan skala kota; 
b. pembangunan Islamic Center di Kelurahan Rejomulyo Kecamatan Metro 
Selatan sebagai pusat pelayanan peribadatan skala kota yang baru; 
c. mengarahkan pengembangan sarana peribadatan skala lokal di masing-masing 
kecamatan; 
d. pembangunan fasilitas rumah ibadah mengikuti peraturan perundangan yang 
berlaku; dan 
e. perencanaan fasilitas peribadatan harus menyediakan RTH, RTNH dan sumur 
resapan. 
• . 
BABV 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal42 
(1) Kawasan strategis berdasarkan RTRW Provinsi Lampung Tahun 2009-2029, Kota 
Metro sebagai kawasan strategis untuk kepentingan sosial dan budaya yaitu 
dengan menetapkan Kota Metro sebagai pusat pendidikan terpadu berbasis 
potensi lokal. 
(2) Kawasan strategis kota meliputi: 
a. kawasan strategis ekonomi; dan 
b. kawasan strategis pendidikan. 
(3) Rencana kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
digambarkan pada peta dengan tingkat ketelitian 1 :25.000 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran Ill yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Kawasan Strategis Ekonomi 
Pasal43 
(1) Kawasan strategis ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) huruf 
a ditetapkan dengan kriteria : 
a. Kawasan yang memiliki potensi ekonomi cepat tumbuh; 
b. Kawasan 
yang 
memiliki 
sektor unggulan 
yang 
dapat 
menggerakkan 
pertumbuhan ekonomi kota; 
c. Kawasan yang memiliki potensi ekspor; 
d. Kawasan yang didukung jaringan prasarana dan fasilitas penunjang kegiatan 
ekonomi dan produksi; 
e. Untuk mempercepat pertumbuhan kawasan tertinggal di kota; 
f. 
Kriteria lainnya pad a aspek ekonomi yang dapat ditentukan oleh kota sesuai 
dengan karakteristik dan kepentingan pembangunan. 
(2) Kawasan strategis ekonomi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi: 
a. Kawasan perdagangan dan jasa pusat kota ditetapkan di Kecamatan Metro 
Pusat. 
b. Kawasan pertanian sawah irigasi teknis dengan produktivitas 1-2 kali panen 
dalam setahun berada di sebagian Kecamatan Metro Selatan dan di sebagian 
Kecamatan Metro Utara. 
Bagian Ketiga 
Kawasan Strategis Pendidikan 
Pasal44 
(1) Kawasan strategis pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) 
huruf b ditetapkan dengan kriteria kawasan pendidikan tinggi berbasis potensi lokal 
dengan skala pelayanan kota dan regional yang meliputi Kabupaten Lampung 
Tengah dan Kabupaten Lampung Timur. 
(2) Kawasan strategis pendidikan tinggi berbasis potensi lokal sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) ditetapkan di Kecamatan Metro Timur, Kecamatan Metro Barat dan 
Kecamatan Metro Utara. 
. . 
BABVI 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG 
WILAYAH KOTA METRO 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal45 
(1) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota merupakan perwujudan rencana struktur 
ruang, pola ruang, dan kawasan-kawasan strategis kota. 
(2) Arahan pemanfaatan ruang terdiri atas : 
a. indikasi program utama; 
b. indikasi sumber pendanaan; 
c. indikasi pelaksana kegiatan; dan 
d. waktu pelaksanaan. 
(3) lndikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a terdiri atas : 
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang; 
b. indikasi program utama perwujudan pola ruang; dan 
c. indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota. 
(4) lndikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri 
atas dana Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta dan 
masyarakat. 
(5) lndikasi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri 
atas Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta dan masyarakat. 
(6) lndikasi waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d 
direncanakan dalam kurun waktu 20 (dua puluh) tahun yang dirinci setiap 5 (lima) 
tahunan. 
(7) lndikasi program utama, indikasi sumber pendanaan, indikasi pelaksana kegiatan, 
dan waktu pelaksanaan yang lebih rinci dapat dilihat pada Lampiran IV syang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Kedua 
Perwujudan Struktur Ruang 
Pasal46 
(1) Arahan perwujudan struktur ruang Kota Metro sebagaimana dimaksud dalam pasal 
45 ayat (1) dilakukan melalui pengembangan fungsi pusat pelayanan, sub pusat 
pelayanan dan pusat lingkungan serta arahan pengembangan infrastruktur kota. 
(2) Pusat Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat di 
Kecamatan Metro Pusat yang berfungsi sebagai pusat pemerintahan, pusat 
perkantoran, perdagangan 
dan jasa, 
pendidikan, kesehatan 
dan 
simpul 
transportasi darat. 
(3) Sub Pusat Pelayanan Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Kecamatan Metro Timur yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kesehatan, perdagangan dan jasa, wisata buatan dan perumahan/permukiman; 
b. Kecamatan Metro Barat yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kesehatan, perdagangan dan jasa, wisata buatan, kawasan industri dan 
perumahan/permukiman; 
c. Kecamatan Metro Utara yang berfungsi sebagai pusat pendidikan tinggi, 
kawasan pertanian, peternakan, perikanan, kesehatan, perdagangan dan jasa, 
wisata alam dan buatan, kawasan industri dan perumahan/permukiman. 
(4) Pusat Lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat di Kelurahan 
Purwoasri dan Kelurahan Karangrejo Kecamatan Metro Utara, Kelurahan 
Rejomulyo dan Kelurahan Margorejo Kecamatan Metro Selatan, Kelurahan 
Ganjaragung Kecamatan Metro Barat, Kelurahan Yosorejo dan Kelurahan 
. 
• 
Tejoagung Kecamatan Metro Timur yang berfungsi sebagai kawasan pertanian, 
peternakan, perikanan, pendidikan, kesehatan, pelayanan tersier maupun pusat 
pelayanan lingkungan. 
Perwujudan Sistem Pusat Pelayanan Perkotaan 
Pasal47 
(1) lndikasi program perwujudan PPK Metro Pusat melalui: 
a. penyusunan RDTR Kecamatan Metro Pusat; 
b. pengembangan, penataan dan revitalisasi kawasan Metro Pusat; 
c. pengembangan dan peningkatan kawasan perkantoran pemerintahan; 
d. pembangunan perumahan PNS Kota Metro; 
e. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional dengan fasilitas modern; 
f. 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa; 
g. pengembangan dan peningkatan rumah sakit/puskesmas; 
h. pengembangan Terminal Kota; 
i. 
pengembangan Masjid Taqwa; 
j. 
pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang PPK. 
(2) lndikasi program perwujudan SPPK Metro Timur, Metro Barat dan Metro Utara 
melalui: 
a. penyusunan RDTR Kecamatan Metro Timur, Kecamatan Metro Barat dan 
Kecamatan Metro Utara; 
b. pengembangan perumahan rakyat; 
c. pengembangan dan peningkatan Terminal Mulyojati; 
d. pengembangan dan peningkatan Terminal Barang Tejo Agung; 
e. pembangunan sub terminal di Kelurahan Banjarsari; 
f. peningkatan pusat perdagangan dan jasa skala lokal; 
g. pengembangan dan peningkatan rumah sakit/puskesmas; 
h. pengembangan dan peningkatan prasarana, sarana dan utilitas pendidikan; 
i. pengembangan fasilitas perkantoran; 
j. pembangunan jalan lingkar selatan dan lingkar utara kota; 
k. peningkatan dan pemeliharaan irigasi teknis; 
I. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
m. Peningkatan jalan lingkungan. 
(3) lndikasi program perwujudan PL Karangrejo melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. peningkatan dan pemeliharaan irigasi teknis; 
c. perbaikan sistem irigasi teknis; 
d. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi pertanian dan 
peternakan yang ramah lingkungan; 
e. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
f. pengembangan dan peningkatan fungsi TPA karangrejo; 
g. pengembangan dan peningkatan fungsi lnstalasi Pengolahan Lumpur Tinja 
(IPL T) Karangrejo; 
h. peningkatan jalan lingkungan; 
i. pengembangan perumahan rakyat. 
(4) lndikasi program perwujudan PL Purwoasri melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. peningkatan dan pemeliharaan irigasi teknis; 
c. perbaikan sistem irigasi teknis; 
d. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi pertanian dan 
peternakan yang ramah lingkungan; 
e. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
f. peningkatan jalan lingkungan; 
g. pengembangan perumahan rakyat. 
(5) lndikasi program perwujudan PL Rejomulyo melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. peningkatan dan pemeliharaan irigasi teknis; 
c. perbaikan sistem irigasi teknis; 
d. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi pertanian 
dan peternakan yang ramah lingkungan; 
e. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
f. pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang ppl; 
g. pembatasan pembangunan perumahan rakyat; 
h. pengembangan dan peningkatan pengelolaan Water Treatment Plant (WTP). 
(6) lndikasi program perwujudan PL Margorejo melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. peningkatan dan pemeliharaan irigasi teknis; 
c. perbaikan sistem irigasi teknis; 
d. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi pertanian 
dan peternakan yang ramah lingkungan; 
e. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
f. pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang ppl; 
g. pembatasan pembangunan perumahan rakyat. 
(7) lndikasi program perwujudan PL Ganjaragung melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. pengembangan pusat perdagangan dan jasa; 
c. pengembangan dan peningkatan prasarana, sarana dan utilitas pendidikan; 
d. pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang ppl; 
e. peningkatan jalan lingkungan; 
f. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil perikanan yang ramah 
lingkungan. 
(8) lndikasi program perwujudan PL Yosorejo melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. pengembangan pusat perdagangan dan jasa; 
c. pengembangan dan peningkatan prasarana, sarana dan utilitas pendidikan; 
d. pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang ppl; 
e. peningkatan jalan lingkungan. 
(9) lndikasi program perwujudan PL Tejoagung melalui: 
a. pengembangan dan peningkatan puskesmas/pustu; 
b. pengembangan terminal barang; 
c. pengembangan dan peningkatan pasar tradisional; 
d. pengembangan dan peningkatan infrastruktur penunjang ppl; 
e. pengembangan dan peningkatan prasarana, sarana dan utilitas pendidikan; 
f. peningkatan jalan lingkungan. 
Perwujudan Sistem Jaringan Prasarana Wilayah 
Pasal48 
(1) lndikasi program perwujudan jaringan transportasi jalan meliputi: 
a. Pengembangan dan peningkatan angkutan umum; 
b. Pengembangan dan peningkatan fungsi terminal; 
c. Pembangunan/peningkatan/rehabilitasi/pemeliharaan jalan kolektor sekunder 
dan jalan lingkungan; 
d. Pengembangan dan peningkatan ruas Jalan Diponegoro- Jalan Dr. Sutomo; 
Jalan Wolter Monginsidi -
Jalan WR. Supratman; Jalan Alamsyah Ratu 
Prawiranegara; sebagai jalan strategis kota; 
e. Pembangunan jalur khusus pejalan kaki pada ruas Jalan Jendral Sudirman -
AH. Nasution, Jalan Jenderal Ahmad Yani - Jalan Ki Hajar Dewantara, Jalan 
Diponegoro - simpang Jalan Hanafiah - Jalan Imam Bonjol, Jalan Alamsyah 
Ratu Prawiranegara - simpang Jalan Gele Harun - Jalan Yos Sudarso - Jalan 
Jenderal Sudirman, ruas Jalan ZA. Pagar Alam - Jalan Seminung, ruas Jalan 
Sutiyoso - Jalan Kartini. 
f. 
Mendukung program jalur kereta api feederTegineneng - Metro, 
g. Mengembangkan moda transpotasi rintisan dengan konsep Bus Rapid Transit 
(BRT). 
(2) lndikasi program perwujudan sistem energi dan telekomunikasi meliputi: 
a. Optimalisasi Pembangkit Listrik Tenaga Diesel (PL TD) yang ada. 
b. Peningkatan pasokan daya listrik untuk memenuhi kebutuhan listrik perkotaan. 
c. Pemenuhan kebutuhan energi listrik dilaksanakan oleh Perusahaan Listrik 
Negara (PLN). 
d. Pengembangan jaringan pipa gas bumi terdiri dari jaringan utama yang berasal 
dari jaringan distribusi melalui Kota Metro-Kota Bandar Lampung dan 
Kabupaten Lampung Selatan; 
e. Pengembangan energi terbarukan yang berasal dari tenaga surya, angin dan 
biogas; 
f. 
Pengembangan pembangkit tenaga listrik dengan peningkatan eksisting 
maupun pengembangan pembangkit baru; 
g. Rencana pengembangan infrastruktur dasar telekomunikasi berupa jaringan 
telepon 
fixed line 
dan lokasi pusat automatisasi sambungan telepon; 
Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota; 
h. lnfrastruktur telepon nirkabel berupa lokasi menara telekomunikasi termasuk 
menara Base Transceiver Station (BTS) bersama; 
i. 
Pengembangan dan peningkatan pelayanan jaringan telekomunikasi di seluruh 
wilayah kota. 
(3) lndikasi program perwujudan sistem sumber daya air meliputi: 
a. Normalisasi sepanjang Sungai Way Raman, sepanjang aliran anak Sungai Way 
Sekampung, sepanjang aliran anak Sungai Way Batanghari dan sepanjang 
aliran anak Sungai Way Bunut; 
b. Normalisasi dan pemeliharaan saluran irigasi dan Dam Raman; 
c. Menetapkan garis sempadan sungai sepanjang aliran anak Sungai Way 
Raman, sepanjang aliran anak Sungai Way Sekampung, sepanjang aliran anak 
Sungai Way Batanghari dan sepanjang aliran anak Sungai Way Bunut; 
d. Pemeliharaan saluran drainase buatan; dan 
e. Menetapkan garis sempadan saluran irigasi. 
(4) lndikasi program perwujudan infrastruktur perkotaan meliputi: 
a. Pengembangan jaringan unit distribusi dan unit pelayanan serta peningkatan 
kapasitas pelayanan. 
b. Peningkatan kualitas baku mutu air minum. 
c. Pengembangan pembangunan IPAL. 
d. Penyusunan Kajian Lingkungan Hidup Strategis (KLHS) Kota Metro. 
e. Pengembangan dan peningkatan prasarana sarana persampahan. 
Bagian Ketiga 
Perwujudan Pola Ruang 
Pasal49 
Arahan perwujudan pola ruang sebagaimana dimaksud dalam pasal 45 ayat (1) terdiri 
dari perwujudan rencana kawasan lindung dan perwujudan rencana kawasan 
budidaya. 
Perwujudan Rencana Kawasan Lindung 
Pasal50 
(1) lndikasi program perwujudan kawasan perlindungan setempat, meliputi: 
• 
a. identifikasi dan pemetaan kawasan sepanjang sempadan sungai. 
b. pengembangan program konservasi pada kawasan lindung. 
c. program peningkatan pengawasan perizinan pada kawasan lindung. 
d. penerapan pola insentif dan disinsentif dalam pengelolaan kawasan lindung. 
e. melakukan reboisasi pada lahan-lahan kritis. 
(2) lndikasi program perwujudan kawasan bebas banjir, meliputi: 
a. identifikasi dan pemetaan kawasan bencana banjir; 
b. penyusunan program mitigasi bencana banjir; 
c. rehabilitasi dan reboisasi kawasan hulu dan DAS; 
d. sosialisasi teknis mitigasi banjir kepada masyarakat terdampak ; 
e. pengembangan dan pembangunan embung serta biopori kota; 
f. pengembangan dan perbaikan sistem jaringan drainase yang terintegrasi 
dengan saluran primer; 
g. pengembangan RTH sebagai daerah tangkapan air/resapan air. 
(3) lndikasi program perwujudan kawasan Ruang Terbuka Hijau, meliputi: 
a. pengembangan tempat pemakaman umum pada semua kecamatan; 
b. pengembangan hutan kota pada 4 titik lokasi di Kata Metro; 
c. pengembangan taman kota dan taman lingkungan, dll; 
d. pengembangan RTH jalur hijau di sepanjang jalan primer hingga jalan 
lingkungan; 
e. pengembangan RTH pada kawasan sempadan; 
f. 
pengawasan, perawatan dan pemeliharaan kondisi RTH agar dapat berfungsi 
sebagaiman mestinya. 
Perwujudan Rencana Kawasan Budidaya 
Pasal51 
(1) lndikasi program perwujudan kawasan perumahan dan permukiman, meliputi: 
a. pemetaan zona permukiman eksisiting dengan memperhatikan daya dukung 
dan daya tampung kota. 
b. identifikasi kelengkapan dan cakupan layan fasilitas dan utilitas utama pada 
masing-masing blok dan perkiraan kebutuhan untuk tahun 2031 , seperti :Jalan 
lingkungan; sistem jaringan prasarana air minum; sistem jaringan prasarana 
listrik; sistem jaringan prasarana telekomunikasi; sistem pengelolaan sampah 
(gerobak, TPS dan sebuah TPA/TPST). 
c. sistem drainase dan pengelolaan limbah. 
d. peningkatan penyehatan lingkungan permukiman. 
e. pengembangan Perumahan PNS pada Kecamatan Metro Pusat. 
f. pembangunan rusunawa bagi pelajar, mahasiswa serta pengajar. 
g. mengembangkan fasilitas 
penunjang 
perkembangan 
wilayah, misalnya 
pengembangan fasilitas sebagai penggerak atau fasilitas yang menimbulkan 
multiplier effect, yaitu akan direncanakan pembangunan pertokoan modern, 
dan ditunjang dengan adanya jalan lingkar Utara yang diharapkan akan 
mampu menarik perkembangan fisik kota ke arah Utara. 
h. pengembangan rusunawa kawasan kumuh perkotaan. 
(2) lndikasi program perwujudan kawasan perdagangan dan jasa, meliputi: 
a 
pengembangan pusat perdagangan dan jasa pada setiap Pusat Kegiatan. 
b 
penataan sirkulasi kendaraan dan pejalan kaki. 
c 
pengembangan sistem parkir yang memadai. 
(3) lndikasi program perwujudan kawasan perkantoran, meliputi: 
a 
studi kelayakan pada kawasan perkantoran yang telah direncanakan; 
b 
mengembangankan kawasan perkantoran pemerintahan di sekitar Jalan 
Sudirman, Jalan Jend. Ahmad Yani, Jalan Jend. AH. Nasution dan Jalan 
Alamsyah Ratu Prawiranegara. Sedangkan Sedangkan kawasan perkantoran 
swasta berlokasi di kawasan perdagangan dan jasa serta di kawasan 
permukiman atau kawasan lainnya; 
c 
pengembangan fasilitas perkantoran yang lokasinya menyebar diarahkan 
untuk dipindahkan/direlokasi di kawasan perkantoran yang telah direncanakan. 
(4) lndikasi program perwujudan kawasan industri, meliputi: 
a. industri skala menengah/kecil diarahkan di Kecamatan Metro Utara dan 
Kecamatan Metro Barat, guna memacu pertumbuhan perekonomian di wilayah 
tersebut. 
b. industri mikro/rumah tangga keberadaannya menyatu dengan permukiman 
penduduk, lokasi industri mikro/rumah tangga ini tetap dipertahankan menyatu 
dengan permukiman penduduk. 
c. memberikan 
kemudahan 
investasi 
melalui 
penerapan 
insentif 
seperti 
keringanan pajak, dll. 
d. pengembangan pusat promosi dan pemasaran hasil industri kecil dan kerajinan, 
pengembangan IKM sehingga merupakan fondasi perekonomian yang kokoh 
dan mewujudkan IKM yang mandiri serta mendukung industri dalam satu 
kerangka kerjasama yang sederajat dan saling menguntungkan. 
(5) lndikasi program perwujudan kawasan pariwisata, meliputi: 
a. pengembangan obyek-obyek wisata kota di Kota Metro yang berpotensi untuk 
dikembangkan 
seperti 
wisata 
Dam 
Raman, 
wisata 
rekreasi 
seperti 
pengembangan waterboom, wisata berbelanja, wisata kuliner, wisata hiburan 
dan lain-lain. 
b. pengembangan akomodasi wisata, misalnya hotel, penginapan, bank, money 
changer, biro perjalanan, rumah makan/restouran, pusat-pusat perdagangan 
dan penunjang lainnya. 
c. melakukan promosi wisata kaitannya dengan obyek wisata yang akan 
dikembangkan di Kota Metro sendiri maupun obyek-obyek wisata yang ada di 
sekitar Kota Metro, misalnya berupa booklet, leaflet, brosur dan lain-lain. 
d. pengembangkan paket-paket wisata yang dikaitkan dengan Kota Metro sendiri 
dengan obyek wisata yang ada di sekitar Kota Metro, sehingga wisatawan akan 
tertarik dan tinggal lebih lama di Kota Metro dan bukan hanya untuk transit saja. 
e. parade budaya Kota Metro dan sekitarnya dengan rute sepanjang jalan kolektor 
primer dan kolektor sekunder. 
(6) lndikasi program perwujudan kawasan ruang terbuka non hijau, meliputi: 
a. pengembangan jalur pejalan kaki sepanjang jalur jalan utama dan jalan 
kolektor serta pada kawasan-kawasan yang diidentifikasi akan menimbulkan 
pergerakan pejalan kaki; 
b. pengembangan lapangan olahraga yang diperkeras dikembangkan pada 
setiap pusat lingkungan serta pada kawasan olah raga di Kelurahan Tejo Sari; 
c. pengembangan sarana parkir yang diperkeras; 
d. pengembangan ruang terbuka biru yang dikembangkan pada kawasan 
perikanan. 
(7) lndikasi program perwujudan ruang evakuasi bencana, meliputi: 
a. pemetaan dan identifikasi kawasan rawan bencana banjir; 
b. pengembangan dan perencanaan ruang-ruang evakuasi bagi korban bencana 
alam; 
c. peningkatan prasarana dan sarana pengungsian; 
(8) lndikasi program perwujudan kegiatan sektor informal, meliputi: 
a. pengembangan dan peningkatan prasarana dan sarana PKL; 
b. pengaturan lokasi dan waktu berdagang bagi pedagang kali lima; 
c. peningkatan kerjasama dengan pengusaha sektor formal dalam penyediaan 
lokasi PKL. 
(9) lndikasi program perwujudan kawasan pertanian, meliputi: 
a. penetapan kawasan pertanian berkelanjutan Kota. 
b. peningkatan pelayanan irigasi teknis/desa dengan jaminan pasokan air yang 
mencukupi. Perbaikan irigasi dilakukan secara terprogam dan sesuai prioritas 
dengan mengacu pada kondisi terakhir dari irigasi teknis/desa yang ada pada 
laporan kondisi irigasi terakhir. 
c. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi yang ramah 
lingkungan. 
d. mengembangan industri pengolahan hasil pertanian menjadi produk-produk 
olahan pakan yang mempunyai nilai tambah. 
(10) lndikasi program perwujudan kawasan peternakan, meliputi: 
a. penetapan kawasan dan sentra budidaya peternakan untuk Kota Metro. 
b. penetapan komoditas unggulan peternakan sesuai karakteristik sub kawasan. 
c. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi ternak. 
d. penguatan kelembagaan petani terkait dengan budidaya ternak, pengangkutan, 
dan pemasaran serta permodalan. 
(11) lndikasi program perwujudan kawasan perikanan, meliputi: 
a. penetapan kawasan dan sentra budidaya ikan air tawar di Kelurahan Ganjar 
Agung, Kelurahan Margodadi, Kelurahan Margorejo dan Kelurahan Tejosari. 
b. Penetapan kawasan pengolahan hasil perikanan lele di Kelurahan Margodadi. 
c. penetapan komoditas unggulan perikanan sesuai karakteristik sub kawasan. 
d. penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil produksi ikan. 
e. pengembangan budidaya perikanan pola mina padi. 
f. 
penguatan kelembagaan petani terkait dengan budidaya ikan, pengangkutan, 
dan pemasaran serta permodalan. 
(12) lndikasi program perwujudan kawasan pelayanan umum, meliputi: 
a pengembangan pusat pelayanan kesehatan skala kota dan regional di 
Kecamatan Metro Timur dan Kecamatan Metro Barat; 
b pengembangan pusat pelayanan skala lokal yaitu Puskesmas, Pustu dan Klinik 
Bersalin di seluruh Kecamatan; 
c 
pengembangan pusat pelayanan peribadatan skala kota dan regional di 
Kecamatan Metro Selatan pada Kelurahan Rejomulyo; 
d 
pengembangan 
pusat pelayanan 
peribadatan 
skala 
lokal 
di 
seluruh 
Kecamatan. 
Bagian Keempat 
Perwujudan Kawasan Strategis Kota 
Pasal52 
(1) Arahan perwujudan kawasan strategis Kota Metro sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 45 ayat (1) meliputi kawasan strategis aspek ekonomi dan kawasan strategis 
pendidikan dan mendukung tujuan penataan ruang Kota Metro. 
(2) lndikasi program perwujudan kawasan strategis aspek ekonomi, meliputi: 
a. penyusunan rencana tata ruang kawasan strategis dan peraturan zonasi di 
kawasan komersil Metro Pusat dan kawasan pertanian; 
b. penataan dan pemantapan kawasan komersil Metro Pusat; 
c. penetapan dan pengembangan kawasan pertanian Metro Selatan dan Metro 
Utara; 
d. pembangunan prasarana, sarana dan utilitas kawasan komersil Metro Pusat 
dan kawasan pertanian Metro Selatan dan Metro Utara; 
e. pembatasan penggunaan lahan untuk kawasan permukiman di Kecamatan 
Metro Selatan; 
(3) lndikasi program perwujudan kawasan strategis pendidikan, meliputi: 
a. penyusunan rencana detail tata ruang kawasan pendidikan Metro Timur, Metro 
Barat dan Metro Utara; 
b. pemetaan zona kawasan pendidikan Kota Metro; 
c. penetapan dan pengembangan zona pendidikan tinggi; 
' ' 
d. pembangunan prasarana, sarana dan utilitas kawasan pendidikan Metro 
Timur, Metro Barat dan Metro Utara. 
Bagian Kelima 
lndikasi Sumber Pendanaan 
Pasal53 
(1) lndikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 45 ayat (2) huruf 
b terdiri atas dana pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di wilayah Kota 
Metro bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Daerah, investasi swasta dan/atau kerjasama pendanaan 
(2) Kerjasama pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pengelolaan aset hasil kerjasama Pemerintah-swasta dapat dilakukan sesuai 
dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial. 
BAB VII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal54 
(1) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah kota Metro digunakan 
sebagai acuan dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota 
Metro. 
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan umum perizinan; 
c. ketentuan umum pemberian insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal55 
(1) Ketentuan peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
54 ayat (2) 
huruf a disusun sebagai pedoman pengendalian pemanfaatan ruang untuk setiap 
zona pemanfaatan ruang sebagaimana tercantum dalam lampiran V yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dalam peraturan daerah ini. 
(2) Pada kawasan budidaya dapat ditetapkan kegiatan selain sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 28 ayat (3), dengan ketentuan tidak mengganggu dominasi fungsi 
kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar ketentuan umum peraturan 
zonasi pola ruang sebagaimana diatur dalam peraturan daerah ini. 
(3) Kegiatan industry agar dapat meningkatkan produktifitas dan kelestarian 
lingkungan, diharuskan menyediakan lahan minimal 10% dari luas kawasan atau 
kapling untuk ruang terbuka hijau. 
(4) Lokasi kawasan peruntukkan industry tidak diperkenankan berbatasan langsung 
dengan kawasan permukiman, atau harus disediakan zona buffer berupa green 
belt. 
(5) Kegiatan industri yang berpotensi mencemari lingkungan diarahkan untuk 
mengelola dan memantau limbahnya lebih intensif dan/atau dialihfungsikan 
menjadi jasa. 
. 
I 
(6) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat dilaksanakan 
setelah adanya kajian komprehensif dan setelah mendapatkan rekomendasi dari 
BKPRD Kota Metro 
(7) Pemerintah Kota Metro wajib melaksanakan kajian lingkungan hidup strategis 
dalam rangka melaksanakan strategi operasionalisasi perwujudan struktur ruang 
dan pola ruang sebagaimana diatur dalam peraturan daerah ini. 
(8) Kajian lingkungan hidup strategis dilaksanakan terhadap penyusunan dan evaluasi 
kebijakan, rencana dan/atau program yang berpotensi menimbulkan dampak 
dan/atau resiko lingkungan hidup. 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
Pasal56 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf b, 
merupakan acuan bagi pejabat yang 
berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur ruang dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini dan dilakukan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) lzin pemanfaatan ruang diberikan oleh pejabat Pemerintah Daerah yang 
berwenang. 
(3) Pemberian izin pemanfaatan ruang dilakukan menurut prosedur sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Setiap 
pejabat 
Pemerintah 
Daerah 
yang 
berwenang 
menerbitkan 
121n 
pemanfaatan ruang dilarang menerbitkan izin yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang. 
(5) lzin pemanfaatan ruang yang dikeluarkan dan/atau diperoleh dengan tidak melalui 
prosedur yang benar batal demi hukum. 
(6) lzin pemanfaatan ruang yang diperoleh melalui prosedur yang benar tetapi 
kemudian terbukti tidak sesuai dengan rencana tata ruang wilayah, dibatalkan 
oleh Pemerintah Daerah. 
(7) Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan izin sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6), dapat dimintakan penggantian yang layak kepada 
instansi pemberi izin. 
(8) lzin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai lagi akibat adanya perubahan rencana 
tata ruang wilayah dapat dibatalkan oleh Pemerintah Daerah dengan memberikan 
ganti kerugian yang layak. 
(9) Arahan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai alat pengendali 
pemanfaatan ruang adalah izin yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah 
berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur perolehan izin dan tata cara 
penggantian yang layak ditetapkan dengan Peraturan Walikota sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(11) lzin pemanfaatan ruang, meliputi: 
a. lzin prinsip yaitu persetujuan pendahuluan yang dipakai sebagai kelengkapan 
persyaratan teknis permohonan izin lokasi; 
b. lzin lokasi yaitu persetujuan lokasi bagi pengembangan aktivitas/sarana/ 
prasarana yang menyatakan kawasan yang dimohon pihak pelaksana 
pembangunan atau pemohon sesuai untuk dimanfaatkan bagi aktivitas 
dominan yang telah memperoleh izin prinsip; 
c. lzin penggunaan pemanfaatan tanah yaitu persetujuan kepada pihak pelaksana 
pembangunan untuk mengembangkan kegiatan budidaya di atas lahan yang 
telah diperoleh; 
• 
I 
d. lzin mendirikan bangunan (1MB) yaitu setiap aktivitas budidaya rinci yang 
bersifat binaan (bangunan) kemudian perlu memperoleh 1MB jika akan 
dibangun; dan 
e. lzin lain berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Bagian Keempat 
Ketentuan Pemberian lnsentif 
Pasal57 
(1) Ketentuan arahan insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf c 
merupakan ketentuan yang mengatur tentang pemberian imbalan terhadap 
pelaksanaan kegiatan yang sesuai dengan kegiatan yang didorong perwujudannya 
dalam rencana tata ruang dan dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(2) lnsentif diberikan Pemerintah Daerah kepada masyarakat dan swasta yang 
melaksanakan pembangunan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah; 
(3) Ketentuan insentif dari Pemerintah Daerah Kota kepada Pemerintah Daerah 
Kabupaten/ Kota lain yang saling berhubungan diberikan dalam bentuk: 
a. pemberian kompensasi; 
b. Subsidi silang; 
c. Penyediaan sarana dan prasarana dan atau; 
d. Publikasi atau promosi daerah. 
(4) lnsentif untuk mendorong pengembangan SPPK Banjarsari dan wilayah utara kota 
terdiri atas: 
a. keleluasaan pembentukan badan pengelola kawasan; 
b. pembangunan akses jalan menuju kawasan dan pembangunan jalan lingkar 
utara; 
c. pengembangan tempat rekreasi Dam Raman; 
d. penyediaan pelayanan jaringan utilitas air dan drainase; 
e. kemudahan perizinan bagi pengembang. 
(5) lnsentif untuk mendorong pengembangan pusat kawasan pendidikan Metro Timur 
dan Metro Barat adalah: 
a. kemudahan perizinan bagi pengembang; 
b. pemberian keluwesan batasan KLB dan ketinggian bangunan; 
c. penyediaan pelayanan jaringan utilitas air dan drainase. 
(6) Mekanisme pemberian insentif diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota 
Bagian Kelima 
Ketentuan Arahan Disinsentif 
Pasal58 
(1) Ketentuan arahan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf 
c adalah ketentuan yang mengatur tentang pengenaan bentuk-bentuk kompensasi 
dalam pemanfaatan ruang dan dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Disinsentif diberikan Pemerintah kepada pemerintah daerah dan/atau masyarakat. 
(3) Disinsentif diberikan Pemerintah Daerah kepada pemerintah kabupaten./kota lain 
dalam bentuk: 
a. pengenaan retribusi yang tinggi; dan/atau 
b. pembatasan penyediaan sarana dan prasarana. 
(4) Disinsentif dibebankan Pemerintah Daerah kepada masyarakat dan/atau swasta 
yang melaksanakan pembangunan tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang 
Wilayah. 
(5) Disinsentif diberikan Pemerintah Daerah kepada masyarakat dan swasta dalam 
bentuk: 
a. pengenaan pajak/retribusi yang tinggi; 
b. pemberian persyaratan khusus dalam proses perizinan; 
c. pembatasan sarana dan prasarana; dan/atau 
d. pembatasan administrasi pertanahan. 
(6) Disinsentif khusus akan dikenakan untuk membatasi pembangunan di Wilayah 
Metro Selatan dan mengendalikan pembangunan di Wilayah Metro Pusat. 
(7) Disinsentif yang dikenakan untuk menghambat pembangunan di Wilayah Metro 
Selatan adalah: 
a. tidak dikeluarkan izin lokasi baru; 
b. tidak dibangun akses jalan baru yang melintasi kawasan pertanian; 
c. tidak dibangun jaringan prasarana baru kecuali prasarana vital kota. 
(8) Disinsentif 
yang 
dikenakan 
untuk 
mengendalikan 
pembangunan 
dan 
perkembangan di Wilayah Metro Pusat adalah: 
a. pengenaan pajak kegiatan yang relatif lebih besar daripada di wilayah lainnya; 
b. pengenaan denda terhadap kegiatan yang menimbulkan dampak negatif bagi 
kepentingan 
umum 
seperti 
gangguan 
keamanan, 
kenyamanan 
dan 
keselamatan. 
c. penyediaan prasarana minimum sesuai dengan standar yang ditetapkan. 
(9) Mekanisme pemberian disinsentif diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota. 
Bagian Keenam 
Arahan Sanksi Administratif 
Paragraf 1 
Pengenaan Sanksi 
Pasal59 
(1) Pengenaan sanksi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf d 
merupakan 
ketentuan 
pengenaan 
sanksi 
administratif kepada 
pelanggar 
pemanfaatan ruang, yang menjadi acuan bagi pemerintah daerah kota. 
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berupa sanksi 
administratif dan/atau sanksi pidana. 
(3) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan oleh 
Pemerintah Kota. 
(4) Pelanggaran penataan ruang yang dapat dikenai sanksi adminstratif meliputi: 
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan RTRW Kota; 
b. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan lzin prinsip, izin lokasi, 
121n 
peruntukkan penggunaan tanah, izin mendirikan bangunan yang diberikan oleh 
pejabat berwenang; 
Paragraf 2 
Jenis Sanksi Administratif 
Pasal60 
(1) Jen is sanksi administratif dalam pelanggaran penataan ruang berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan; 
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. denda administratif. 
(2) Arahan pengenaan sanksi administratif ditetapkan berdasarkan: 
a. hasil pengawasan penataan ruang; 
. 
I 
b. tingkat simpangan implementasi rencana tata ruang; 
c. kesepakatan antar instansi yang berwenang; dan 
d. peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya. 
Pasal61 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf 
a 
dilakukan melalui penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi : 
a. peringatan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya; 
b. peringatan untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan dalam 
rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang dan I atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; dan 
c. batas waktu maksimal yang diberikan melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang. 
(2) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan 
sebanyak-banyaknya 3 kali dengan ketentuan sebagai berikut : 
a. pelanggar 
mengabaikan peringatan pertama, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kedua yang memuat penegasan terhadap hal-hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama. 
b. pelanggar 
mengabaikan peringatan kedua, 
pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban ketiga yang memuat penegasan terhadap hal-hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama dan kedua. 
c. pelanggar 
mengabaikan peringatan pertama, peringatan kedua, dan 
peringatan ketiga, pejabat yang berwenang melakukan penerbitan surat 
keputusan pengenaan sanksi yang dapat berupa penghentian kegiatan 
sementara, penghentian sementara pelayanan umum, penutupan lokasi, 
pencabutan izin, pembatalan izin, pemulihan fungsi ruang, dan I atau denda 
administratif. 
Pasal62 
(1) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) 
huruf b dilakukan melalui penerbitan surat perintah penghentian kegiatan 
sementara dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran 
pemanfaatan ruang yang berisi : 
a. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi; 
b. peringatan kepada pelanggar untuk menghentikan kegiatan sementara sampai 
dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan 
yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan 
rencana tata ruang dan I atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang 
berlaku; 
c. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penghentian sementara kegiatan dan melakukan 
penyesuaian pemanfaatan ruang; dan 
d. konsekuensi akan dilakukannya penghentian kegiatan sementara secara paksa 
apabila pelanggar mengabaikan surat perintah. 
(2) Apabila pelanggar mengabaikan perintah penghentian kegiatan sementara, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara secara paksa terhadap 
kegiatan pemanfaatan ruang. 
. 
·• 
(3) Pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan kegiatan pemanfaatan 
ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban oleh aparat penertiban. 
(4) Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian kegiatan pemanfaatan ruang 
secara paksa. 
(5) Setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang yang dihentikan tidak 
beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya kewajiban pelanggar untuk 
menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang dan / atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku. 
Pasal63 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 
ayat (1) huruf c difakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut : 
a. Penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan umum dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, 
yang berisi: 
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi; 
2. peringatan kepada pelanggar untuk mengambil tindakan-tindakan yang 
diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata 
ruang dan / atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku; 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan 
4. konsekuensi akan dilakukannya penghentian sementara pelayanan umum 
apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan. 
b. Apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi penghentian sementara pelayanan umum kepada pelanggar 
dengan memuat rincian jenis-jenis pelanan umum yang akan diputus. 
c. Pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan kegiatan pemanfaatan 
ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban oleh aparat penertiban. 
d. Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian sementara pelayanan umum yang 
akan diputus. 
e. Pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa pelayanan 
umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, disertai penjelasan 
secukupnya. 
f. 
Penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada pelanggar. 
g. Pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara pelayanan umum 
dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum kepada pelanggar 
sampai 
dengan 
pelanggar memenuhi 
kewajibannya 
untuk 
menyesuaikan 
pemanfaatan ruangnnya dengan rencana tata ruang dan ketentuan teknis 
pemanfaatan ruang yang berlaku. 
Pasal64 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf d dilakukan 
melalui langkah-langkah sebagai berikut: 
a. penerbitan surat pemberitahuan penutupan lokasi dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi : 
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi; 
2. peringatan 
kepada 
pelanggar 
untuk 
dengan 
kesadarannya 
sendiri 
menghentikan kegiatan dan menutup lokasi pemanfaatan ruang yang 
melanggar rencana tata ruang dan / atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang 
sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-
tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang 
dengan rencana tata ruang dan / atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang 
yang berlaku; 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan 
4. konsekuensi akan dilakukannya penutupan lokasi secara paksa apabila 
pelanggar mengabaikan surat peringatan. 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
dengan 
menerbitkan 
surat 
keputusan 
pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan segera difaksanakan; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan 
segera dilaksanakan; 
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penutupan lokasi secara paksa; 
e. pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan fokasi, untuk memastikan 
lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan pelanggar memenuhi 
kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata 
ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku. 
Pasal65 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf e dilakukan 
melalui langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi: 
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi; 
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri mengambil 
tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan 
ruang dengan rencana tata ruang dan / atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang yang berlaku; 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan 
4. konsekuensi 
akan 
dilakukannya 
pencabutan 
izin 
apabifa 
pelanggar 
mengabaikan surat peringatan. 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi pencabutan izin yang akan segera dilaksanakan; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pencabutan izin; 
d. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban mengajukan permohonan 
pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan untuk melakukan 
pencabutan izin; 
e. penerbitan keputusan pencabutan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pencabutan izin; 
f. 
pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah dicabut 
sekaligus perintah untuk secara permanen menghentikan kegiatan pemanfaatan 
ruang yang telah dicabut izinnya. 
Pasal66 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf f dilakukan 
melalui langkah-langkah sebagai berikut : 
a. membuat lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan ruang 
menurut dokumen perizinan dengan arahan pola pemanfaatan ruang dalam 
rencana tata ruang yang berlaku; 
b. memberitahukan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana 
pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah-langkah yang 
diperlukan untuk mengantisipasi hal-hal akibat pembatalan izin; 
c. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
d. memberitahukan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan izin; 
e. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin dari pejabat yang memiliki 
kewenangan untuk melakukan pembatalan izin; dan 
f. 
memberitahukan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dibatalkan. 
Pasal67 
Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf g 
dilakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut : 
a. menerbitkan surat pemberitahuan perintah pembongkaran bangunan dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban mengeluarkan surat keputusan pengenaan 
sanksi pembongkaran bangunan; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban memberitahukan kepada 
pelanggar mengenai pengenaan sanksi pembongkaran bangunan yang akan 
segera dilaksanakan; dan 
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan tindakan penertiban dengan bantuan aparat penertiban melakukan 
pembongkaran bangunan secara paksa. 
Pasal68 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf h 
dilakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut: 
a. menetapkan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagianbagian yang 
harus dipulihkan fungsinya dan cara pemulihannya; 
b. pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang 
menerbitkan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang; 
c. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban mengeluarkan surat keputusan pengenaan 
sanksi pemulihan fungsi ruang; 
d. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban, memberitahukan kepada 
pelanggar mengenai pengenaan sanksi 
e. pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan pelanggar dalam jangka waktu 
tertentu; 
f. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan pengawasan 
pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang; 
g. apabila sampai jangka waktu yang ditentukan pelanggar belum melaksanakan 
pemulihan fungsi ruang, pejabat yang bertanggung jawab melakukan tindakan 
. 
' 
penertiban dapat melakukan tindakan paksa untuk melakukan pemulihan fungsi 
ruang; dan 
h. apabila pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai kegiatan pemulihan 
fungsi ruang, pemerintah dapat mengajukan penetapan pengadilan agar pemulihan 
dilakukan oleh pemerintah atas beban pelanggar di kemudian hari. 
Pasal69 
Denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf i akan 
diatur lebih lanjut melalui perturan walikota. 
Pasal70 
Setiap orang dan/atau korporasi yang melakukan kegiatan atau perbuatan yang tidak 
sesuai atau bertentangan atau melanggar ketentuan yang ditetapkan dalam Peraturan 
Daerah ini, dikenakan sanksi pidana sesuai ketentuan dan peraturan perundang-
undangan. 
BAB VIII 
PENYIDIKAN 
Pasal71 
(1) Selain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia, pegawai negeri sipil 
tertentu di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya di bidang penataan ruang diberi wewenang khusus sebagai penyidik 
untuk membantu 
pejabat penyidik kepolisian 
negara Republik 
Indonesia 
sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang 
berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana 
dalam bidang penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan peristiwa 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan dengan 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti 
dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan penyegelan terhadap bahan 
dan barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang; dan 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan 
tindak pidana dalam bi dang penataan ruang. 
(3) Penyidik 
pegawai 
negeri 
sipil 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik kepolisian negara 
Republik Indonesia. 
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, penyidik pegawai negeri sipil 
melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik kepolisian negara Republik 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan. 
(5) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan 
hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik kepolisian negara 
Republik Indonesia. 
• 
(6) Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta proses 
penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan. 
Pasal72 
Apabila sampai jangka waktu yang ditentukan pelanggar belum melaksanakan 
pemulihan fungsi ruang, pejabat yang bertanggung jawab melakukan tindakan 
penertiban dapat melakukan tindakan paksa untuk melakukan pemulihan fungsi ruang. 
Pasal73 
Apabila pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai kegiatan pemulihan 
fungsi ruang, Pemerintah dapat mengajukan penetapan pengadilan agar pemulihan 
dilakukan oleh Pemerintah atas beban pelanggar di kemudian hari. 
BABIX 
BENTUK DAN TATA CARA PERAN MASYARAKAT 
DALAM PENATAAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal74 
Masyarakat berperan dalam perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang dan 
pengendalian pemanfaatan ruang sesuai dengan hak dan kewajiban yang ditentukan 
dalam peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Hak Masyarakat 
Pasal75 
Dalam kegiatan ruang wilayah, masyarakat berhak: 
a. berperan serta dalam proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang dan 
pengendalian pemanfaatan ruang; 
b. mengetahui secara terbuka RTRW dan Rencana Rinci Tata Ruang lainnya; 
c. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai akibat dari 
penataan ruang; 
d. memperoleh penggatian yang layak atas kondisi yang dialaminya sebagai akibat 
dari pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang. 
Pasa176 
(1) Untuk mengetahui rencana tata ruang, masyarakat dapat mengetahui melalui 
pengumuman atau penyebarluasan informasi yang dilakukan oleh pemerintah 
daerah. 
(2) Pengumunan atau penyebarluasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diketahui oleh masyarakat melalui berbagai jenis media informasi. 
Pasal77 
Menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai akibat dari 
penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam pasal 87 huruf c, dapat berupa manfaat 
ekonomi, sosial, budaya dan lingkungan dilaksanakan atas dasar pemilikan, 
penguasaan, atau 
pemberian hak tertentu berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal78 
(1) Hak memperoleh penggantian yang layak atas kerugian terhadap perubahan status 
tanah dan ruang udara semula yang dimiliki oleh masyarakat sebagai akibat dari 
pelaksanaan rencana tata ruang wilayah kota dan semua rencana rinci tata ruang 
dengan hirarki yang lebih rendah, diselenggarakan dengan cara musyawarah 
antara pihak yang berkepentingan dengan tetap memegang hak masyarakat. 
(2) Dalam hal tidak tercapai kesepakatan mengenai penggantian yang layak 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ), maka penyelesaiannya dilakukan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Kewajiban Masyarakat 
Pasal79 
Dalam kegiatan penataan ruang wilayah, masyarakat wajib: 
a. Berperan serta dalam memlihara kualitas ruang; 
b. Berlaku tertib dalam keikutsertaannya dalam proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang sesuai peraturan 
perundang-undangan; dan 
c. Mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan. 
Pasal80 
(1) Pelaksanaan kewajiban masyarakat dalam penataan ruang dilaksanakan dengan 
mematuhi dan menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-aturan 
penataan ruang yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Peraturan dan kaidah pemanfaatan ruang yang dipraktekan masyarakat secara 
turun-menurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan faktor-faktor daya 
dukung dan daya tampung lingkungan hidup, estetika lingkungan, lokasi, dan 
strukturpemanfaatan ruang serta dapat menjamin pemanfaatan ruang yang serasi, 
selaras, dan seimbang. 
Bagian Ketiga 
Bentuk Peran Masyarakat 
Pasal81 
( 1) Peran masyarakat dalam penataan ruang dilakukan pada tahap: 
a. perencanaan tata ruang; 
b. pemanfaatan ruang; dan 
c. pengendalian pemanfaatan ruang. 
(2) Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang berupa: 
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
5. penetapan rencana tata ruang. 
(3) Kerja sama dengan pemerintah daerah dan/atau sesama unsur masyarakat dalam 
perencanaan tata ruang. 
Pasal82 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang dapat berupa: 
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
• ' 
b. kerja sama 
dengan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan; 
d. peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan ruang darat, 
ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan memperhatikan kearifan 
lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan; 
e. kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta memelihara dan 
meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan sumber daya alam; dan 
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal83 
Bentuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang dapat berupa: 
a. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian insentif 
dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan; 
c. pelaporan kepada 
instansi dan/atau 
pejabat yang 
berwenang 
dalam 
hal 
menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan ruang 
yang melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan 
d. pengajuan 
keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
Bagian Ketiga 
Tata Cara Peran Masyarakat 
Pasal84 
(1) Tata cara peran masyarakat dalam dalam perencanaan tata ruang dilaksanakan 
dengan cara: 
a. menyapaikan masukan mengenai arahan pengembangan, potensi dan masalah, 
rumusan konsepsi/rancangan rencana tata ruang melalui media komunikasi 
dan/atau forum pertemuan; dan 
b. kerjasama dalam perencanaan tata ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Tata cara peran masyarakat dalam dalam pemanfaatan ruang dilaksanakan 
dengan cara: 
a. menyapaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang melalui media 
komunikasi dan/atau forum pertemuan; 
b. kerjasama dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
c. pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
dan 
d. penataan terhadap izin pemanfaatan ruang. 
(3) Tata cara peran masyarakat dalam dalam pengendalian pemanfaatan ruang 
dilaksanakan dengan cara: 
a. menyapaikan masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, 
pemberian insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi kepada pejabat yang 
berwenang; 
b. memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang; 
c. 
melaporkan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan 
ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan 
. 
• 
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
BABX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal85 
(1) Pada saat rencana tata ruang ditetapkan, semua pemanfaatan ruang yang tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang harus disesuaikan dengan rencana tata ruang 
melalui kegiatan penyesuaian pemanfaatan ruang. 
(2) Pemanfataan ruang yang sah menurut rencana tata ruang sebelumnya diberi masa 
transisi selama 3 (tiga) tahun untuk penyesuaian. 
(3) Untuk pemanfaatan ruang yang izinnya diterbitkan sebelum penetapan rencana 
tata ruang dan dapat dibuktikan bahwa izin tersebut diperoleh sesuai dengan 
prosedur yang benar, kepada pemegang izin diberikan penggantian yang layak. 
(4) Prosedur penyesuaian pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
ditetapkan lebih lanjut dalam Peraturan lainnya. 
BABXI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Peninjauan Kembali Dan Penyempurnaan 
Pasal86 
(1) Jangka waktu RTRW Kota Metro adalah 20 (dua puluh) tahun terhitung mulai tahun 
2011 sampai tahun 2031 dan dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) 
tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam 
skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah kota yang ditetapkan 
dengan peraturan perundang-undangan, RTRW Kota Metro dapat ditinjau kembali 
lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan apabila terjadi 
perubahan kebijakan nasional dan strategi yang mempengaruhi pemanfaatan 
ruang kota dan/atau dinamika internal kota. 
Pasal87 
-
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Pemerintah Kota Metro segera 
menyusun: 
a. Rencana Detail kawasan pendidikan Kecamatan Metro Timur; 
b. Rencana Detail kawasan perdagangan dan jasa Kecamatan Metro Pusat; dan 
c. Rencana Penyesuaian Pemanfaatan Ruang. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal88 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kota Metro 
Nomor 1 Tahun 2004 Tentang Rencana TataRuang Wilayah Kota Metro 2001-2010 
dinyatakan dicabut dan tidak berlaku lagi. 
Pasal89 
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Daerah ini sepanjang mengenai 
pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut oleh Peraturan Walikota. 
Pasal90 
Peraturan Daerah ini berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Metro. 
Diundangkan di Kota Metro 
pada tanggal itf.e.~-~~~2012 
SEKRETARIS DAERAH KOTA METRO, 
FITTER SYAHBOEDIN 
Ditetapkan di Metro 
pad a tanggal .... tr .. .f.~~W~-~\ ...... 2012 
WALIKOTA METRO, 71/. 
LUKMAN HAKIM 
LEMBARAN DAERAH KOTA METRO TAHUN 2012 NOMOR 
OJ. 
-
-
KLB (maksimum) 
Perumahan 
1,8 
1 
Perdagangan dan jasa 
3,5 
2 
Perkantoran dan pelayanan umum 
3,5 
2 
Ketinggian Bangunan maksimum 
5 Lt 
4 Lt 
PADA LINGKUNGAN DENGAN 
KEPADATAN RENDAH 
KDB (maksimum) 
Perumahan 
60% 
30% 
Perdagangan dan jasa 
70% 
40% 
Perkantoran dan pelayanan umum 
70% 
40% 
KLB (maksimum) 
Perumahan 
1,2 
0,6 
Perdagangan dan jasa 
3,0 
1,2 
Perkantoran dan pelayanan umum 
3,3 
1,2 
Ketinggian Bangunan maksimum 
3 Lt 
2 Lt 
PENJELASAN 
ATAS PERATURAN DAERAH KOTA METRO 
NOMOR 
TAHUN 2011 
TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH (RTRW) 
KOTA METRO TAHUN 2011-2031 
1. PENJELASAN UMUM 
Berdasarkan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang, Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Metro merupakan Rencana Tata 
Ruang Wilayah Provinsi Lampung ke dalam strategi pelaksanaan pemanfaatan ruang 
wilayah kota. 
2. PENJELASAN PASAL 
Pasal 1 
Pasal2 
Pasal3 
Pasal4 
Pasal5 
Pasal6 
Cukupje/as 
Cukupjelas 
Cukupjelas 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota dirumuskan untuk mengatasi 
permasalahan tata ruang dan sekaligus memanfaatkan potensi yang 
dimiliki, serta mendukung terwujudnya tujuan dan sasaran pembangunan 
kota dalam jangka panjang. 
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah kota ditetapkan untuk 
mewujudkan tujuan penataan ruang kota. 
Yang dimaksud dengan "kebijakan penataan ruang kota" adalah rangkaian 
konsep dan asas yang menjadi garis besar dan dasar dalam pemanfaatan 
ruang darat, laut, dan udara termasuk ruang di dalam bumi untuk mencapai 
tujuan penataan ruang. 
Yang dimaksud dengan "strategi penataan ruang kota" adalah langkah-
langkah pelaksanaan kebijakan penataan ruang kota. 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal7 
Cukupjelas 
Pasal8 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal9 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
• 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal10 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Pasal13 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal14 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal15 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
-
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal16 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal17 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupje/as 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal18 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Dengan menggunakan menara bersama akan berdampak positif terhadap 
arsitektur dan keindahan kota. Pengaturan tentang menara bersama dapat 
disusun dalam suatu perencanaan teknis yang dilakukan oleh Permerintah 
Kota bersama-sama dengan penyelengara pelayanan telekomunikasi. 
Pasal19 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Ayat (9) 
Pasal20 
Huruf a 
Cukupjelas 
Huruf b 
Cukupjelas 
Huruf c 
Cukupjelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "zero delta q policy " adalah keharusan agar 
tiap bangunan tidak boleh mengakibatkan bertambahnya debit air ke 
sistem saluran drainase atau sistem aliran sungai. 
Huruf e 
Cukupjelas 
Cukupjelas 
Pasal21 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal22 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupje/as 
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Ayat (9) 
Cukupje/as 
Ayat (10) 
Cukupjelas 
Ayat (11) 
Cukupjelas 
Pasal23 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Pasal24 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
-
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupje/as 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Pasal25 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal26 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupje/as 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Pasal27 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal28 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal29 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Pasal30 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal31 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal32 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
-
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal33 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
" t 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal34 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal35 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal36 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
-
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupje/as 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Pasal37 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal38 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal39 
Ayat (1) 
Pengembangan ruang untuk sektor informal dikembangkan bertujuan 
untuk menampung dan mengakomodir kegiatan usaha skala kecil sebagai 
bagian 
dalam 
pengembangan 
sektor perdagangan 
sebagai 
katup 
pengaman masalah ketenaga kerjaan yang dapat meredam ledakan sosial 
akibat meningkatnya angka pencari kerja, baik dari kota maupun 
pendatang dari desa. 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal40 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Pasal41 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal42 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Pasal43 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal44 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal45 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupje/as 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
Pasal46 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal47 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupje/as 
-
Ayat (8) 
Cukupje/as 
Ayat (9) 
Cukupjelas 
Pasal48 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
-
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal49 
Cukupjelas 
Pasal50 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
-
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Ayat (9) 
Cukupjelas 
Ayat (10) 
Cukupjelas 
Ayat (11) 
Cukupje/as 
Ayat (12) 
Cukupjelas 
Pasal52 
Ayat (1) 
-
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal53 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Pasal54 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Pasal55 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
-
Cukupje/as 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Pasal56 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
-
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Ayat (9) 
Cukupjelas 
Ayat (10) 
Cukupjelas 
Ayat (11) 
Cukupjelas 
Pasal57 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Pasal58 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
-
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
Ayat (6) 
Cukupjelas 
Ayat (7) 
Cukupjelas 
Ayat (8) 
Cukupjelas 
Ayat (9) 
Cukupjelas 
Pasal59 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal60 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal61 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal62 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupjelas 
Pasal63 
Cukupjelas 
Pasal64 
Cukupjelas 
Pasal65 
Cukupjelas 
Pasal66 
Cukupjelas 
Pasal67 
Cukupjelas 
Pasal68 
Cukupjelas 
Pasal69 
Cukupjelas 
Pasal70 
Cukupjelas 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupjelas 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Ayat (5) 
Cukupje/as 
-
Ayat (6) 
Cukupje/as 
Pasal72 
Cukupjelas 
Pasal73 
Cukupje/as 
Pasal74 
Cukupjelas 
Pasal75 
Cukupjelas 
Pasal76 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Pasal77 
Cukupjelas 
Pasal78 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Pasal79 
Cukupjelas 
Pasal80 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Pasal81 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
-
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Pasal82 
Cukupjelas 
Pasal83 
Cukupjelas 
Pasal84 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Pasal85 
Ayat (1) 
Cukupje/as 
Ayat (2) 
Cukupjelas 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Ayat (4) 
Cukupjelas 
Pasal86 
Ayat (1) 
Cukupjelas 
Ayat (2) 
Cukupje/as 
Ayat (3) 
Cukupje/as 
Pasal87 
Cukupjelas 
Pasal88 
Cukupjelas 
Pasal89 
Cukupjelas 
Pasal90 
Cukupje/as 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA METRO TAHUN 2012 NOMOR 
02.. 
LAMPIRAN IA Perda Nomor ....... Tal
n 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 1
1-2031 
RENCANA STRUKTUR RUANG KOTA METRO 
''1 
~ 
\ ,_.,,... 
---J 
A--
---"""j,.F,/"ft:/"\_ 
-I 
•-- ~EMERJNTAH KOTA METRO 
PROVINS! LAMPUNG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA METRO TAHUN 20 11-2031 
PETA RENCANA STRUKTUR RUANG KOTA METRO 
A 
"'"'" 
"" 
0 
0 41 
0 8 
,. 
2' 
., 
DlVJR.\..\I L•4. "111 
.., 
-, 
.., 
.., 
,, 
1-
1-
1-
1-
1-
.... 
.... 
.... 
.... 
.... 
fn,y.bl 
. n.n·-)1---
0-•• 
: WGS_NG 
SW.•lind : (>JMG"lf"lll.£a11Gridl"Dl l••"8S 
KETERANGAN : 
.
..... \l'IM9MM 
- ....... __ 
.... ..: ... .. 
_ 
............... ........ 
_ .w. ........ , .. -"' 
_
..w .. 1 ... .-r,1-
_
..W.•tA.• s.k-M 
- Mil■u..fllllllfl'8 
-· 
R1'\AYAT PETA : -
,....,m,._ .... 
• 
PIIOIIIU__,• 
.., -, 
-1 
-1 
-1 
-1 
-1 
.... 
Pm. \\ llt11~·• Ji Ntta :\J~ro dlbwt m•b lui proH1 CN1ff'lllU11JI 
Wlri Pn• Rupu,bwnl ak.alhl I : N>.000. urltltun B.,.\KOSt"RTANAL 
.wt'1 111 h111dl l.1u 11pUiul d• n1>1n f.'lrn11 Qukk 8'n l Tt1l11•1 2009. 
Sl 1~1BER: 
I. ttndautt-un4a111 Non,or I? T111hun 1999 tt nhln,: P■rnbtntukim 
Nlbupat"1 l>Md II WaJ Nln•n. P,mbtntukrua K11bupatt a 
D•d U l..ampw11 Timur Win KMII ~bd.n1 /'.lnro. 
2. Ptta &p,ibwm 1kali1 I : ~ .OOG, BAKOSt"RTA.'iAL Jt99 
.J. Quid, Bird Tabun 1009 
WA LI KOTA METRO, 
LUKMAN HAKIM 
-
-
LAMPIRAN 18 Perda Nomor ....... Tahun 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 2011-2031 
RAWAN BANJIR DAN LOKASI EVAKUASI BENCANA KOTA METRO 
•-- PEMERJNTAH KOTA METRO 
PROVINSI LAMPUNG 
RENCANA TATARUANG WILAYAH 
KOTA METRO TAHUN 2011-2031 
PETA RAWAN BANJIR DAN LOKASI EVAKUASI BENCANA 
A 
~-- ---====---"" 
0 
0."5 O.t 
2.7 
U 
..., 
1· 
1· 
1· 
1· 
1· 
1· 
.., 
..., 
..., 
..., 
·-1 
·1 
-1 
-1 
., 
-, 
.... 
.... 
.... 
.... 
.... 
.... 
"""·•YI 
;T.--,·,.,,, M..-n1.,,. 
Din• 
• WGS 1MG 
~Grid : GridG.oc,,,114-GridtTMt..• 
KETERANGAN : 
_ ..... ",.'"""-
• H
._..,. __ 
-
-- Ii.~ 
_ ..,...1,.....,_..,,. _ 
_ 
....... ~IOf!Mt.'.11 .... 
_ 
_...l,obl,, .... 
---
................ 
-... 
Rl\\,\l',\T Pl"[ ,\ : 
............. 
-
lAbil·•---.... 
l'HII " llllr•h Kora '.'1 lffl'D lllbUllt n,, llllut pro .. ffl)#r.lb,-a.l 
tlwi P~• Rupaliwul i ii.NIM I : ~ .000. ftrblhw :a..u.:.OSt 'RT.L~AL 
wrta b1uU komplhlll lltnfllfl Clh'M Qukl.. BINI l'ldn&n 2009. 
SDIB[ R : 
J. l 'ndan1-und11o11,: Nomor llTah11• 1999 ffntanc Pt mbf.ntukan 
NlbtipitltD Onll D W11~ Kiuum. Pt-mbtnru.kan Nbupldt n 
Dad D Larupia11 TI111ur J110 Kot. ~lad~·• ~lt lro. 
l . Pm Ru,-buml 1&..la I : !41,000. BAJ..:m H' RTA." AL 1999 
J. Qukk Bird T111hun 2009 
WAUKOTA METRO. 
LUKMAN HAKIM 
-
-
LAMPIRAN II Perda Nomor ....... Tahun 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 2011 -2031 
RENCANA POLA RUANG KOTA METRO 
i!j PEMERrNTAH KOTA METRO 
9 PROVrNSI LAMPUNG 
RENCANA TATARUANG WILAYAH 
KOTA METRO TAHUN 2011-2031 
PETA RENCANA POLA RUANG KOTA METRO 
·♦· 
s 
1:25.000 
.,, 
0 o• 01 
" 
,. 
" 
..., 
..., 
OIAloAA\I Lot.A.'lil 
~ 
~ 
..., 
··1 
·1 
·1 
·1 
·1 
·1 
.... 
.... 
.... 
.... 
... 
... 
l"Nl)lbt 
: TrHn- Mrra!Of' 
0.h• 
: WGS_MG 
~hlni Grid : Grid Gf'Olran du Grtd UTM ZOM "'5 
KETERANGAN: 
-
S.1M~1llly1,KOU1 
Balm Kenaata■ 
a.1:MKdllrwU.1 
..... ~ 
...... 
Ka1torKe,n,•1t11 
KHlotKd1n1U1 
-
J1ta11 Kokklor l"rl•tr 
-
... i.11 Kolitklor Sn:■IMkr 
J1lHl.oul P'rnntr 
-
J, ... u..._ .. .,., 
s .. 111 
RlWAVAT PETA: 
"-••--•""'-...... • 
•
T,.,.,~,ua11U••• 
luwa.■ Pt~lka■ 
Rnq TtrbtlJ.a Hija■ 
Kl•-• Pffllapapa 
Kl•-■,._,...._, 
-
Kl•-l"ni.uton1 
Ka•-■hrilr.a .. , 
-
Kl•ata■WIMta 
-
Snlp•du S1u1a:■I 
-
Lou-" E••k•N 9"cau 
S.•111 
T111 ■11Kc,ta. H ■tHK011 
Ptl ■ WU■yab Kot■ '.\1rtre dlbWlt airlaluJ prmn jpatn.lhul 
d1ri Pn■ Rvpabuml lkala I: 50.000, trrbltan BAKOSt:RTANAL 
Hrtl h■III kompilul drnaan Cltra Qultk Bird Tahu ■ 2009. 
SUMBER: 
1. t:adan,:-uadan1 Nomor ll Ta bun 1999 lrnlanl Prm!Hntukan 
K1bup1trn Dari II Way Kanan, Ptmbtnrukan K .■bupalt-n 
Datt II Lampu ■1Tlmurdu Kohl Midy ■ Mn,v, 
l . P~I• Rupabu..ml 1kal■ I : 50.000. 8.U.:OSURTANAL 1999 
J. Qukk Blrd T■bun 1009 
WALIKOTA METRO, 
LUKMAN HAKIM 
-
-
LAMPIRAN Ill Perda Nomor ....... Tahun 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 2011-2031 
RENCANA KAWASAN STRATEGIS KOTA METRO 
✓r 
~~
: 
, 
I 
i':i PEMERfNTAH KOTA METRO 
• 
PROVINS I LAMPUNG 
RENCANATATARUANGWILAYAH 
KOTA METRO TAHUN 2011-2031 
PETA RENCANA KAWASAN STRATEGIS 
~ 
,-=,"'_ .. ~.-.--,-=.==,"',---.:-
nu,._u1L•,t,:.v;) 
..., 
...., 
..., 
-, 
-, 
-' 
.... 
.... 
.... 
.... 
Pl"ar$JI 
I n,_.,_ )[-tor 
0.t'IIN 
: WGS (UC; 
Ni .. t•Gnd : GndG«>tr,itld,..f'....WITlll••.f&\ 
KETERANGAN : 
·., 
., 
., 
., 
., 
., 
-' 
__ .,.,\\ .... 1111~ 
_a...i.:--
·- -1,,:ol••-
_
.w.. i.:cu1t1w f't-
_ 
...... ..:Cllf4!Hielifbadft 
-..W.•u&IIIP'llaft 
_ .W.■Lc.,tMl-.dtf 
_ ...._..w,....,.. 
....,_51,., ..... lllioeollll 
t.:n-lillMfCII,.,........• 
-· 
RIWAYAT PET.A : 
Pt't• WUM~·• h Kofa Mttru dlbwit Ulf'lnluJ pl"Oaft lt'ttfflllbiul 
d11i Pt>t• Ru1,..buml , kMLI J : ~ .000. trrbh,m B.AKOSl.RTA.'i'.U 
urta basil komJIIIIIM t1•npn ('ltrv, Quid: BINI Tahun 2009. 
Sl~IBER : 
1. l"nJ11.n,-umlim,: :,.owur U Tllhun 1"9 ftnfna,. P,mM11tuJ..iu1 
Mburat,n Dilri D W•y Kanan. P,nltwntukan Nllbupart-n 
D11.dU l..ampunJTimurd11n KotltM11tlyi;i Mnrn. 
2. P,ta RupMbund ,kilh1 I : !-0.000, IUKOSlTRTA.~AL 1999 
J. Qukk ™nJ T11hun 1009 
WALIKOTA Ml!TRO. 
LUKMAN HAKIM 
-
-
LAMPIRAN IV Perda Nomor ...... Tahun 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 2011-2031 
INDIKASI PROGRAM 
Tabel 6.1 lndikasi Program 
E1 
§
~· ~···· ~~··~~· ······· . ... . . 
PROGRAM PERWUJUDAN STRUKTUR RUANG 
Perwujudan PPK Metro Pusat 
I I I I I I I I I 
1. 
I Penyusunan RDTR pada Kawasan Metro Pusat. 
Kee. Metro 
I 
I 
I APBD, APBN I BAPPEDA, DINAS TATA KOTA 
Pusat 
2. 
I Pengembangan, Penataan dan Revitalisasi Metro Pusat. 
Kee. Metro 
APBD, APBN I DINAS PU 
Pusat 
3. 
I Pengembangan dan Peningkatan Perkantoran Pemerintahan. I 
Kee. Metro 
Pusat 
APBD, APBN I DINAS PU 
4. 
I Pengembangan Dan Peningkatan Rumah Saki! 
I 
Kee. Metro 
Pusat 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU, DINAS KESEHATAN 
5. 
I Pembangunan Perumahan PNS. 
Kee. Metro 
I 
I 
I APBN, 
I DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
Pusat 
6. 
I Pengembangan dan Penigkatan Pasar Tradisional dengan 
Kee. Metro 
I 
I 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
fasilitas modern. 
Pusat 
7. 
I Pengembangan Pusat Perdagangan dan Jasa. 
Kee. Metro 
I 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
Pusat 
8. 
I Pengembangan Terminal Kola. 
I 
Kee. Metro 
Pusat 
I 
I 
I 
I 
I 
\ APBD, APBN I DISHUBKOMINFO 
9. 
I Pengembangan Mesjid Taqwa menjadi Islamic Center. 
Kee. Metro 
I 
I 
\ APBD, APBN \ DINAS PU, DISPARPORA 
Pusat 
10. 
I Pengembangan Jaringan Telekomunikasi Meliputi Jaringan 
Kee. Metro 
BUMN 
I PT. TELKOM 
Tetap Dan Bergerak 
Pusat 
-
-
~ 
-
Pengembangan Jaringan Air Minum Perpipaan Dan/Atau 
Kee. Metro 
11 . 
I Bukan Jaringan Perpipaan, Pengembangan Dan Peningkatan 
.. 
. ·' 
, APBD, APBN I DINAS PU 
Pusat 
< 
. / 
,.~, 
lnfrastruktur Dan Sarana Perkotaan Penunjang PPK 
II 
I Perwujudan SPPK Metro Metro Timur, Metro Barat dan 
Metro Barat 
Kee. Metro 
1. 
I Penyusunan RDTR pada Kawasan Metro Timur, Metro Baral 
Barat, Metro 
I 
I 
I APBD, APBN I BAPPEDA, DINAS TATA KOTA 
dan Metro Utara. 
Timur dan Metro 
Utara 
Kee. Metro 
2. 
I Pengembangan Perumahan Rakyat. 
I Barat, Metro 
Timur dan Metro I 
I 
I 
I 
I 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
Utara 
3. 
I Pengembangan dan Peningkatan Terrminal Mulyojati. 
Kee. Metro 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU, DISHUBKOMINFO 
Barat 
4. 
I Pengembangan Terrminal Barang Tejo Agung. 
Kee Metro 
APBD, APBN 
DINAS PU, DISHUBKOMINFO 
Timur 
5. 
I Pembangunan Sub Terminal Di Kelurahan Banjarsari. 
Kee Metro Utara 
APBD, APBN 
DISHUBKOMINFO 
Kee. Metro 
6. 
I Peningkatan Pusat Perdagangan dan Jasa skala lokal. 
I 
Baral, Metro 
Timur dan Metro 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
Utara 
Kee. Metro 
7. 
I Pengembangan dan Peningkatan Rumah Saki!. 
I Baral dan Metro 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU, DINKES 
Timur 
Kee. Metro 
8. 
I Peningkatan Puskemas. 
I Barat, Metro 
Timur dan Metro 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU, DINKES 
Utara 
Kee. Metro 
9. 
I Pengembangan dan Peningkatan Fasilitas Pendidikan. 
I Barat dan Metro 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PENDIDIKAN 
Timur 
Kee. Metro 
10. I Pengembangan Fasilitas Perkantoran. 
I Barat dan Metro 
APBD, APBN I DINAS PU, BAPPEDA 
Timur 
Kee. Metro 
11 . 
I Pembangunan Jalan Lingkar Selatan dan Utara Kola 
I 
Barat, Metro 
Timur dan Metro 
APBD, APBN I DINAS PU, BAPPEDA 
Utara 
12. 
I Peningkatan dan Pemeliharaan lrigasi Teknis. 
I Kee Metro Utara 
APBD, APBN I DINAS PU, DIPERTA 
-
-
~ 
13. 
Pengembangan Tanaman Padi. 
Kee Metro Utara 
APBD 
DINAS PU, DIPERTA 
14. 
I Pengembangan Peternakan dan Perikanan. 
Kee Metro Utara 
APBD 
DINAS PU, DIPERTA 
15. 
Pengembangan dan Peningkatan Pasar Tradisional. 
Kee Metro Utara 
APBD, APBN 
DINAS PU 
16. 
Peningkatan Jalan Lingkungan. 
Kee Metro Utara 
APBD, APBN 
DINAS PU 
Perwujudan 
PL 
Kelurahan 
Purwoasri, 
Kelurahan 
IV 
I Karangrejo, Kelurahan Ganjaragung, Kelurahan Yosorejo, 
Kelurahan Tejoagung, Kelurahan Margorejo dan Kelurahan 
Re·omul o 
Kel. Karangrejo, 
1. 
I Peningkatan dan Pemeliharaan lrigasi Teknis. 
Purwoasri, 
APBD, APBN [ DINAS PU, DIPERTA 
Rejomulyo 
Kel. Karangrejo, 
2. 
I Pengembangan Tanaman Padi. 
I Purwoasri, 
APBD 
DINAS PU, DIPERTA 
Rejomulyo 
Kel. Karangrejo, 
3. 
I Pengembangan Peternakan dan Perikanan. 
I Purwoasri, 
APBD 
[ DINAS PU, DIPERTA 
Rejomulyo 
Kel. Karangrejo, 
4. 
I Pengembangan dan Peningkatan Pasar Tradisional. 
I Purwoasri, 
APBD, APBN I DINAS PU 
Re·omul o 
5. 
Pengembangan dan Peningkatan Fungsi TPA Karangrejo. 
Kel. Karangrejo, 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
6. 
Pengembangan dan Peningkatan Fungsi IPL T Karangrejo. 
Kel. Karangrejo, 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
Kel. Karangrejo, 
7. 
I Peningkatan Jalan Lingkungan. 
Purwoasri, 
APBD, APBN I DINAS PU 
Rejomulyo 
Kel. Karangrejo, 
APBD APBN I DINAS PU, DINAS TATA KOTA, 
8. 
I Pengembangan Perumahan Rakyat. 
I Purwoasri, 
Rejomulyo 
' 
BAPPEDA 
Kel. Karangrejo, 
9. 
I Pembangunan Pengendalian Banjir 
Purwoasri, 
APBD 
DINAS PU 
Re·omul o 
10. 
I Pengembangan dan Peningkatan Puskemas/Pustu. 
Seluruh kota 
APBD, APBN 
DINKES, DINAS PU 
10. 
I Pengembangan Perumahan Rakyat Terbatas 
Metro Selatan 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA, 
BAPPEDA 
11 . 
1 Pengembangan dan peningkatan infrastruktur dan sarana 
Kel. Karangrejo, 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA, 
-erkotaan penunjang PL 
Purwoasri, 
BAPPEDA 
-
-
V 
I Sistem Prasarana Wilayah Kota 
I Rejomulyo 
5.1 
Reneana Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi 
Darat 
5.1 .1 
Sistem Jaringan Transportasi Jalan 
' 
'. 
-
~ 
~ APBD, APBN 
DISHUBKOMINFO 
1. 
Pengembangan trayek angkutan umum; 
Seluruh kota 
•. 
Kel. lmopuro, 
2. 
I Pengembangan dan Peningkatan fungsi terminal; 
Mulyojati dan 
I 
I 
I APBD, APBN I DISHUBKOMINFO 
Tejoagun! 
3. 
I Pembangunan/peningkatan/rehabilitasi/pemeliharaan jalan 
kolektor sekunder dan ialan lingkunoan serta jembatan; 
Seluruh kota 
APBD, APBN I DINAS PU 
1 Pengembangan dan Peningkatan ruas JI. Diponegoro - JI. Dr 
Kee.Metro 
4. 
Pusat-Kee. 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU 
Sutomo - JI. WR. Supratman menjadi jalan strategis kota; 
Metro Utara 
Pembangunan jalur khusus pejalan kaki pada ruas JI. Jendral 
sudirman - AH. Nasution; JI. Ahmad yani - JI. Kihajar 
Dewantara, JI. Diponegoro - simpang JI.Hanafiah - JI. Imam 
I 
Kee. Metro 
5. 
I Bonjol, JI. Alamsyah Ratu Prawiranegara - simpang JI. Gele 
Pusat dan Metro 
APBD, APBN I DINAS PU 
Harun - JI. Yos Sudarso - JI. Jend. Sudirman, ruas JI. ZA. 
Timur 
Pagar Alam - JI. Seminung ; ruas Jalan Sutiyoso - Jalan 
Kartini. 
6. 
I Mendukung program jalur kereta api feederTegineneng -
Kee. Metro 
Metro, 
Barat 
7. 
Mengembangkan moda transpotasi rintisan dengan konsep 
Seluruh kota 
I DISHUBKOMINFO 
Bus Rapid Transit (BRT). 
5.1.2 
Sistem Jaringan Jalur Kereta Api 
1. 
I Mendukung program jalur kereta api feederTegineneng -
Kee. Metro 
I DISHUBKOMINFO 
Metro. 
Barat 
5.2 
I Reneana Pengembangan Sistem Jaringan 
Energi/Kelistrikan 
APBD, 
1. 
I Optimalisasi PL TD yang ada. 
I 
Kee. Metro 
APBN, 
I PLN 
Timur 
BUMN, 
SWASTA 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
5.3 
1. 
2. 
3. 
5.4 
1. 
2. 
3. 
-
Peningkatan pasokan daya listrik untuk memenuhi kebutuhan 
listrik perkotaan. 
Pemenuhan kebutuhan energi listrik dilaksanakan oleh PT. 
PLN. 
Pengembangan jaringan pipa gas bumi terdiri dari jaringan 
utama yang berasal dari jaringan distribusi melalui Kota Metro-
Kota Bandar Lampung dan Kabupaten Lampung Selatan 
Pengembangan energi terbarukan yang berasal dari tenaga 
surya, angin dan biogas 
Pengembangan pembangkit tenaga listrik dengan peningkatan 
eksisting maupun pengembangan pembangkit baru. 
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Rencana pengembangan infrastruktur dasar telekomunikasi 
berupa jaringan telepon 
fixed line 
dan lokasi pusat 
automatisasi sambungan telepon; Pedoman Penyusunan 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
lnfrastruktur telepon nirkabel berupa lokasi menara 
telekomunikasi termasuk menara Base Transceiver Station 
BTS) bersama dan jaringan serat optik; dan 
Pengembangan dan Peningkatan pelayanan jaringan 
telekomunikasi di wilayah kota 
Rencana Pengembangan Sistem Prasarana Sumber Daya 
Air 
Normalisasi sepanjang sungai Way Raman, sepanjang aliran 
anak sungai sungai Way Sekampung, sepanjang aliran anak 
sungai sungai Way Batanghari dan sepanjang aliran anak 
sungai Wav Bunut. 
Normalisasi dan pemeliharaan Dam/waduk raman. 
Menetapkan garis sempadan sungai sepanjang aliran anak 
sungai Wav Raman, sepaniang aliran anak sungai sungai Wa 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kola 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Sepanjang 
sungai 
Kel. Purwoasri 
Sepanjang 
sun ai 
-
I 
APBD, 
APBN , 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, 
APBN, 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, 
APBN, 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, 
APBN, 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, 
APBN, 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, BUMN 
SWASTA 
APBD, BUMN 
SWASTA 
APBD, BUMN 
SWASTA 
PLN 
PLN 
PLN 
PLN 
PLN 
TELKOM, SWASTA 
TELKOM, SWASTA 
TELKOM, SWASTA 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD, APBN I DINAS PU 
-
-
Sekampung, sepanjang aliran anak sungai sungai Way 
Batanghari dan seeanjang aliran anak sungai Wa'i Bunut. 
I Pengembangan jaringan irigasi, pengelolaan air baku serta 
I Seluruh kola 
•o?--ty: 
. . ,,: 
.. : . . .. -,;.~ •. 
Y,. -~:-· 
J;, ,..,. ' 
#....,.;· 
~ APBD, APBN I DINAS PU, BPSDA 
4. 
~ .... 
-engendalian banjir. 
5.5 
I Reneana Pengembangan lnfrastruktur Kota 
I Mengembangkan Jaringan Unit Distribusi Dan Unit Pelayanan I Seluruh kola 
' 
. 
,:_.J' 
, ~ 
' - ~~ .. ,:..: 
.~-~ i , ·:..:,. - ~ APBD, APBN I DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
1. 
. . 
'" 
. j 
Serta Peningkatan Kaeasitas Pela'ianan air minum. 
2. 
I Peningkatan Kualitas Baku Mutu Air Minum dan 
eengembangan sistem eereieaan air minum. 
I Seluruh kota 
~-
: ~-
-, ( 
~- ,,, 
:-:, 
.. ~ ~- : 
.,.:~ ·. ~ 
... 
."£;,· •. :. APBD, APBN I DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
3. 
I Pengembangan pembangunan lnstalasi Pengolahan Air 
Limbah IPAL setem at dan/atau ter usat. 
Kel. Karangrejo 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
4. 
I Penyusunan Kajian Lingkungan Hidup Strategis Kota Metro. 
Seluruh kola 
APBD, APBN 
BAPPEDA 
1 Pengembangan dan PeningkatanPrasarana Sarana 
Seluruh kota 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA, 
5. 
Persam ahan meli uti TPST dan TPS. 
DINAS PASAR 
6. 
I Pengembangan drainase meliputi pemeliharaan dan 
eembangunan saluran drainase serta 
Seluruh kota 
Pengembangan sarana jaringan pejalan kaki dan evakuasi 
7. 
I beneana melipuli penataan pedestrian dan PKL serta 
I Seluruh kola 
en'iediaan jalur evakuasi beneana 
B 
I PROGRAM PERWUJUDAN POLA RUANG 
Reneana Perwujudan Kawasan Lindung 
Perwujudan Kawasan Perlindungan Setempat 
I ldenlifikasi dan Pemetaan Kawasan Sepanjang Sempadan 
VVt-'QIIJDII~ .... 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I BAPPEDA 
1. 
Sun ai 
sun ai 
Kee.metro Utara 
2. 
I Pengembangan Program Konservasi Pada Kawasan Lindung 
dan Metro 
' 
I 
I 
I 
I 
I 
I APBD, APBN I BAPPEDA, DINS PU 
Selatan 
I Program Peningkatan Pengawasan Perizinan Pada Kawasan 
Kee.metro Utara 
3. 
dan Metro 
•1 Ill 
I 
I 
I 
I 
I 
I APBD, APBN I BAPPEDA, DINAS TATA KOTA 
Lindung 
Selatan 
1 Penerapan Pola lnsentif dan Disinsentif dalam Pengelolaan 
Kee.metro Utara 
"'" ·~· 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I 
BAPPEDA, KANTOR 
., 
, 
r 
~ 
, .;!~ 
4. 
dan Metro 
•. ' 
PERIZINAN 
Kawasan Lindung 
Selatan 
·, 
' 
I 
5. 
I Melakukan Reboisasi pada lahan-lahan kritis 
I Kee.metro Utara 
dan Metro 
: 
~ 
' 
·;;::~~ '• • ~ti- : 
' 
I 
I 
I APBD, APBN I DINAS PU 
.. 
II 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ill 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
I. 
1. 
Perwujudan Kawasan Bebas Banjir 
ldentifikasi dan Pemetaan Kawasan Beneana Banjir 
Penyusunan Program Mitigasi Beneana Banjir 
Rehabilitasi dan Reboisasi Kawasan Hulu dan DAS 
Sosialisasi Teknis Mitigasi Banjir kepada masyarakat 
terdampak 
-
Pengembangan dan Pembangunan Embung serta Biopori 
Kola 
Pengembangan dan perbaikan sistem jaringan drainase yang 
terintegrasi dengan saluran primer 
Pengembangan RTH sebagai daerah tangkapan air/resapan 
air 
Perwujudan Kawasan Ruang Terbuka Hijau 
Pengembangan makam umum 
Pengembangan hutan Kola pada 5 titik lokasi di Kola Metro 
Pengembangan taman kola dan taman lingkungan, dll 
Pengembangan RTH Jalur hijau di sepanjang jalan primer 
hingga ialan lingkungan 
Pengembangan RTH Pada Kawasan sempadan 
Pengawasan, perawatan dan pemeliharaan kondisi RTH agar 
dapat berfungsi sebagaiman mestinya 
Rencana Perwujudan Kawasan Budidaya 
Kawasan Perumahan dan Permukiman 
Pemetaan zona permukiman eksisiting dengan 
Selatan 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Kee.metro Utara 
dan Metro 
Selatan 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Kee. Metro 
Baral dan 
Kee.Metro 
Timur 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
Seluruh kola 
-
APBD, APBN I BAPPEDA 
APBD,APBN I BAPPEDA 
APBD, APBN I BAPPEDA, DINAS TATA KOTA 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD, APBN I BAPPEDA 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD, APBN I DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, DINAS TATA KOTA 
APBD 
DINAS PU, BAPPEDA 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
II. 
1. 
2. 
3. 
Ill. 
1. 
2. 
3. 
-
memperhatikan daya dukung dan daya tampung kota 
ldentifikasi kelengkapan dan cakupan layan fasilitas dan 
utilitas utama pada masing-masing blok dan perkiraan 
kebutuhan untuk tahun 2031 , seperti : Jalan lingkungan, 
Sistem jaringan prasarana air minum, Sistem jaringan 
rasarana listrik, Sistem jaringan prasarana telekomunikasi 
Sistem drainase dan pengelolaan limbah 
Peningkatan penyehatan lingkungan permukiman 
Pengembangan Perumahan PNS di Kecamatan Metro Pusat 
Mengembangkan fasilitas penunjang perkembangan wilayah , 
misalnya pengembangan fasilitas sebagai penggerak atau 
fasilitas yang menimbulkan multiplier effect, misalnya akan 
direncanakan pembangunan pertokoan modern, dan ditunjang 
dengan adanya jalan lingkar Utara yang diharapkan akan 
mampu menarik perkembangan fisik kota ke arah Utara 
Pengembangan Rusunawa kawasan kumuh perkotaan. 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Pengembangan pusat perdagangan dan jasa pada setiap 
Pusat Kegiatan 
Penataan sirkulasi kendaraan dan pejalan kaki 
Pengembangan sistem parkir yang memadai 
Kawasan Perkantoran 
Studi kelayakan pada kawasan perkantoran yang telah 
direncanakan 
mengembangankan kawasan perkantoran pemerintahan di 
sekitar Jalan Sudirman, Jalan Jend. Ahmad Yani, Jalan Jend. 
AH. Nasution dan Jalan Alamsyah Ratu Prawiranegara. 
Sedangkan Sedangkan kawasan perkantoran swasta berlokasi 
di 
kawasan 
perdagangan 
dan jasa serta di kawasan 
ermukiman atau kawasan lainnva 
Pengembangan Fasilitas perkantoran yang lokasinya 
menyebar diarahkan untuk dipindahkan/direlokasi di kawasan 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Metro Pusat 
Metro Utara 
Seluruh kota 
Metro Pusat, 
Metro Timur 
Metro Pusat 
Metro Pusat, 
Metro Timur dan 
Metro Barat 
Metro Pusat, 
Metro Timur dan 
Metro Barat 
Metro Pusat, 
Metro Timur dan 
-
APBD, APBN 
APBD, APBN 
APBD 
APBD, APBN 
APBD, APBN 
APBD, APBN 
DINAS PU, BAPPEDA 
DINAS PU, BAPPEDA, DINAS 
TATA KOTA 
DINAS PU, BAPPEDA, DINAS 
TATA KOTA 
DINAS PU, BAPPEDA, DINAS 
TATA KOTA 
DINAS PU, BAPPEDA, DINAS 
TATA KOTA 
APBD, APBN I DINAS PU, BAPPEDA 
APBD, APBN I DINAS PU, BAPPEDA 
APBD, APBN I DINAS PASAR 
APBD 
APBD, 
APBN, 
SWASTA 
APBD, 
~PBN, 
BAPPEDA 
DINAS PU 
DINAS PU 
.. 
IV. 
1. 
2. 
3. 
4. 
V 
2 
3 
4 
5 
-
erkantoran yang telah direncanakan 
Kawasan lndustri 
Pengembangan industri skala kecil/menengah diarahkan di 
Kecamatan Metro Utara dan Kecamatan Metro Barat, guna 
memacu pertumbuhan perekonomian di wilayah tersebut 
Pengembangan industri mikro/rumah tangga keberadaannya 
menyatu dengan 
permukiman penduduk, lokasi industri 
mikro/rumah tangga ini tetap dipertahankan menyatu dengan 
ermukiman penduduk 
Memberikan kemudahan investasi melalui penerapan insentif 
seperti keringanan pajak, dll 
Pengembangan pusat promosi dan pemasaran hasil industri 
kecil dan kerajinan, Pengembangan IKM sehingga merupakan 
fondasi perekonomian yang kokoh dan mewujudkan IKM yang 
mandiri serta mendukung industri dalam satu kerangka 
kerjasama yang sederajat dan saling menguntungkan 
Kawasan Pariwisata 
Pengembangan obyek-obyek wisata kota di Kata Metro yang 
berpotensi untuk dikembangkan seperti wisata Dam Raman, 
wisata rekreasi seperti pengembangan waterboom, wisata 
berbelania, wisata kuliner, wisata hiburan dan lain-lain 
Pengembangan akomodasi wisata, misalnya hotel, 
penginapan, bank, money changer, biro perjalanan, rumah 
makan/restouran, pusat-pusat perdagangan dan penunjang 
lainnya 
Pengembangan promosi wisata kaitannya dengan obyek 
wisata yang akan dikembangkan di Kata Metro sendiri maupun 
obyek-obyek wisata yang ada di sekitar Kata Metro, misalnya 
berupa booklet, leaflet, brosur dan lain-lain 
Pengembangkan paket-paket wisata yang dikaitkan dengan 
Kata Metro sendiri dengan obyek wisata yang ada di sekitar 
Kata Metro, sehingga wisatawan akan tertarik dan tinggal lebih 
lama di Kata Metro dan bukan hanya untuk transit saja 
Parade budaya Kata Metro dan sekitarnya dengan rute 
sepaniang jalan primer dan sekunder 
Metro Barat 
Kee. Metro 
Utara 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Kee. Metro 
Utara, Metro 
Timur dan Metro 
Barat 
Kee. Metro 
Utara, Metro 
Timur.Metro 
Baral dan Metro 
Pusat 
Kee. Metro 
Utara, Metro 
Timur.Metro 
Barat dan Metro 
Pusat 
Kee. Metro 
Utara, Metro 
Timur.Metro 
Barat dan Metro 
Pusat 
Metro Pusat 
-
SWASTA 
APBD, 
APBN, 
BUMN, 
SWASTA 
APBD, 
SWASTA, 
BUMN 
APBD 
APBD 
APBD 
APBD 
APBD 
APBD 
APBD 
"' 
DISPERINDAGKOP, BAPPEDA 
DISPERINDAGKOP, BAPPEDA 
DISPERINDAGKOP 
DISPERINDAGKOP 
DISBUDPARPORA 
DISBUDPARPORA 
DISBUDPARPORA 
DISBUDPARPORA 
DISBUDPARPORA 
VI. 
1. 
2. 
3. 
4. 
VII 
1. 
2. 
3. 
VIII 
1. 
2. 
3. 
IX 
1. 
2. 
3. 
4. 
,e 
Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau 
Pengembangan jalur pej,ilan kaki sepanjang jalur jalan utama 
dan jalan kolektor serta pada kawai;an-kawasan yang 
diidentifikasi akan menimbulkan pergerakan pejalan kaki 
Pengembangan lapangan olahraga yang diperkeras 
dikembangkan pada setiap pusat lingkungan serta pada 
kawasan olah raga di Kelurahan Teio Sari 
Pengembangan sarana parkir yang diperkeras 
Pengembangan ruang terbuka biru yang dikembangkan pada 
kawasan Perikanan 
Kawasan Ruang Evakuasi Bencana 
pemetaan dan identifikasi kawasan rawan bencana banjir; 
pengembangan dan perencanaan ruang-ruang evakuasi bagi 
l<orban bencana alam; 
peningkatan prasarana dan sarana pengungsian 
Kawasan Sektor Informal 
pengembangan dan peningkatan prasarana dan sarana PKL 
pengaturan lokasi dan waktu berdagang bagi pedagang kali 
lima 
peningkatan kerjasama dengan pengusaha sektor formal 
dalam penyediaan lokasi PKL 
Kawasan Pertanian 
Penetapan kawasan pertanian berkelanjutan Kota 
Peningkatan pelayanan irigasi teknis/desa dengan jaminan 
pasokan air yang mencukupi. Perbaikan irigasi dilakukan 
secara terprogam dan sesuai prioritas dengan mengacu pada 
kondisi terakhir dari irigasi teknis/desa yang ada pada laporan 
kondisi iriqasi terakhir 
Pe·nggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil 
roduksi yang ramah linqkunqan 
Mengembangan industri pengolahan hasil pertanian menjadi 
Metro Pusat, 
Metro Timur 
Metro Timur 
Metro Pusat 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Metro Pusat 
Metro Pusat 
Metro Pusat 
Kee. Metro 
Selatan dan 
Metro Utara 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
Seluruh kota 
-
" 
• 
APBD, APBN I DINAS PU 
APBD 
I DINAS PU, DISPARPORA 
APBD 
I DINAS PU, DINAS PASAR 
APBD 
I DISPERTA 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
APBD, APBN I DINAS PU, DINAS PASAR 
APBD 
DISPERTA 
APBD 
DINAS PU 
APBD 
DISPERTA 
APBD 
DISPERTA 
-
-
.. 
produk-produk olahan makanan sehingga mempunyai nilai 
tambah 
X 
I Kawasan Budidaya Perikanan 
1 Penetapan kawasan dan sentra budidaya ikan untuk Kota 
Kee. Metro 
1. 
Selatan dan 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I DISPERTA 
Metro 
Metro Utara 
I Penetapan komoditas unggulan perikanan sesuai karakteristik I 
Kee. Metro 
I DISPERTA 
2. 
Selatan dan 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
sub kawasan 
Metro Utara 
I Penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil 
I 
Kee. Metro 
■ APBD, APBN I DISPERTA 
3. 
Selatan dan 
--
produksi ikan 
Metro Utara 
Kee. Metro 
4. 
I Pengembangan budidaya perikanan pola mina padi 
I Selatan dan 
APBD, APBN I DISPERTA 
Metro Utara 
I Penguatan kelembagaan petani terkait dengan budidaya ikan, 
Kee. Metro 
I DISPERTA 
5. 
Selatan dan 
I 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
pengangkutan, dan pemasaran serta permodalan 
Metro Utara 
XI 
I Kawasan Budidaya Peternakan 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I DISPERTA 
1. 
I Penetapan kawasan dan sentra budidaya peternakan untuk 
Seluruh 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I DISPERTA 
Kota Metro 
keeamatan 
I Penetapan komoditas unggulan peternakan sesuai 
Seluruh 
I 
I 
I 
I 
I APBD, APBN I DISPERTA 
2. 
karakteristik sub kawasan 
keeamata_l'.! 
3. 
I Penggunaan teknologi tepat guna untuk peningkatan hasil 
Seluruh 
- - - APBD, APBN I DISPERTA 
__Eroduksi ternak 
keeamatan 
Penguatan keiembagaan petani terkait dengan budidaya 
Seiuruh 
APBD 
I DISPERTA 
4. 
ternak, pengangkutan dan pemasaran serta permodalan 
keeamatan 
XII 
Kawasan Pelayanan Umum 
Pengembangan pusat pelayanan kesehatan skala kota dan 
I 
Kee. Metro 
1. 
1 regional di Keeamatan Metro Timur dan Kecamatan Metro 
Pusat, Kee. 
APBD, APBN I DINAS PU, BAPPEDA 
Barat 
Metro Timur dan 
Kee Metro Barat 
2. 
Pengembangan pusat pelayanan skala lokai yaitu Puskesmas, 
I Pustu dan Klinik Bersalin di seluruh Keeamatan 
Seiuruh kota 
APBD, APBN 
DINAS PU, DINKES 
3. 
I pengembangan pusat pelayanan peribadatan skala kota dan 
Kee.Metro 
APBD, APBN 
DINAS PU, BAPPEDA 
reQional di Kecamatan Metro Pusat 
Pusat 
-
-
.. 
., 
pengembangan pusat pelayanan peribadatan skala lokal di 
---..:. . 
• : APBD, APBN 
4. 
Seluruh kota 
-.'\ 
. . 
.-
'. 
DINAS PU, BAPPEDA 
seluruh Kecamatan 
C 
PROGRAM PERWUJUDAN KAWASAN STRATEGIS 
Kawasan Strategis Aspek Ekonomi 
penyusunan rencana tata ruang kawasan strategis dan 
Metro Pusat, 
BAPPEDA, DINAS PU, DINAS 
1. 
I peraturan zonasi di kaw;3san komersil Metro Pusat dan 
Metro Selatan 
APBD 
PASAR, TATA KOTA 
kawasan ertanian 
dan Metro Utara 
Metro Pusat 
APBD 
BAPPEDA, DINAS PU, DINAS 
2. 
I penataan dar\ pemantapan kawasan komersil Metro Pusat 
PASAR, TATA KOTA 
I penetapan dan pengembangan kawasan pertanian Metro 
Metro Selatan 
APBD 
BAPPEDA, DINAS PU, DINAS 
3. 
Selatan dan Metro Utara 
dan Metro Utara 
PASAR, TATA KOTA 
pembangunan prasarana, sarana dan utilitas kawasan 
Metro Pusat, 
BAPPEDA, DINAS PU, 
4. 
I komersil Metro Pusat dan kawasan pertanian Metro Selatan 
Metro Selatan 
APBD 
DISPERTA 
dan Metro Utara 
dan Metro Utara 
pembatasan penggunaan lahan untuk kawasan permukiman di 
Metro Selatan 
APBD 
BAPPEDA, DINAS PU, 
5. 
Kecamatan Metro Selatan 
DISPERTA 
II 
Kawasan Strategis Aspek SDA dan Teknologi 
1. 
I penyusunan rencana detail tata ruang kawasan pendidikan 
Metro Timur, 
I 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I BAPPEDA, DINAS PENDIDIKAN 
Metro Timur, Metro barat dan Metro Utara 
Metro Baral 
2. 
I pemetaan zona kawasan pendidikan Kata Metro 
Metro Timur, 
I 
I 
I 
I 
I APBD 
I BAPPEDA, DINAS PENDIDIKAN 
Metro Baral 
3. 
I penetapan dan Pengembangan zona pendidikan tinggi 
Metro Timur, 
APBD, APBN I BAPPEDA, DINAS PENDIDIKAN 
Metro Barat 
4. 
I pembangunan prasarana, sarana dan utilitas kawasan 
Metro Timur, 
APBD, APBN I DINAS PENDIDIKAN, DINAS PU 
-endidikan Metro Timur, Metro Barat dan Metro Utara 
Metro Baral 
-
LAMPIRAN V Perda Nomor ...... Tahun 2012 tentang RTRW Kota Metro Tahun 2011-2031 
PENGATURAN ZONASI 
-
Tabel 2 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Lindung 
KAWASAN 
I 
RTH s_empadan 
I 
Menyediakan ruang untuk 
Preservasi Sumber Alam, 
Kegiatan yang berfungsi 
LINDUNG 
sungaI 
melindungi badan air , 
Lahan yang tidak 
sebagai bangunan utilitas 
SETEMPAT 
sehingga tidak 
dikembangkan dan 
dan kegiatan wisata alam 
mengganggu fungsi 
dibiarkan dalam keadaan 
terbatas 
pengaliran air sungai 
alami untuk penggunaan 
khusus seperti "visual open 
space" dan untuk 
mengurangi kerusakan 
lingkungan, penelitian 
KAWASAN 
Ruang terbuka hijau 
Upaya Mitigasi bencana 
Preservasi Sumber Alam, 
Kegiatan yang berfungsi 
RAWAN 
untuk mengurangi dampak 
Lahan yang tidak 
sebagai bangunan utilitas 
BENCANA 
yang merugikan (korban 
dikembangkan dan 
dan kegiatan wisata alam 
materi dan jiwa) atas 
dibiarkan dalam keadaan 
terbatas 
bencana yang mungkin 
alami untuk penggunaan 
terjadi 
khusus seperti "visual open 
space" dan untuk 
mengurangi kerusakan 
lin kun an 
RUANG 
I Taman kota 
1
1. Menyediakan ruang 
Kegiatan ruang luar yang 
Kegiatan perdagang dan 
TERBUKA HIJAU 
terbuka hijau sebagai 
bersifat rekreatif dan dapat 
yang menunjang kegiatan 
fasilitas rekreasi ruang 
meningkatkan intensitas 
rekreasi ruang luar 
luar 
interaksi sosial budaya 
2. Menyediakan ruang 
masyarakat 
terbuka hijau sebagai 
komponen pembentuk 
pengikliman mikro ruang 
kota vang dapat 
~ 
Semua kegiatan yang 
berpotensi terjadinya 
perubahan lingkungan fisik 
alamiah ruang 
Semua kegiatan yang 
berpotensi terjadinya 
perubahan lingkungan fisik 
alamiah ruang 
Kegiatan perdagangan dan 
jasa yang memanfaatkan 
ruang fasilitas umum dan 
menimbulkan limbah serta 
polusi 
KAWASAN 
PERU MAHAN 
-
-
menambah tingkat 
kenyamanan ruang kota 
Hutan Kota 
Menyediakan ruang pada 
Ruang terbuka hijau pasif 
Pengembangan fasilitas 
lahan yang memiliki 
yang multi fungsi. Apabila 
umum sebagai pendukung 
karakteristik alamiah yang 
tidak terjadi bencana dapat 
kawasan tersebut 
perlu dilestarikan untuk 
berfungsi sebagai ruang 
tujuan perlindungan habitat 
terbuka publik dan wisata, 
setempat maupun untuk 
apabila terjadi bencana 
tujuan peningkatan kualitas 
dapat dimanfaatkan 
ekologi riang kota melalui 
sebagai ruang evakuasi 
pembentiuk pengikliman 
mikro ruang kota 
Pemakaman 
Terbuka-Hijau Pemakaman 
Jasa pelayanan 
Kegiatan perdagangdan 
Umum, bertujuan 
pemakaman 
dan jasa yang mendunjang 
menyediakan sarana 
kegiatan di permakaman 
pelayanan pemakaman 
umum 
umum, sebagai ruang semi 
publik; 
Sempadan sungai 
Menyediakan ruang untuk 
Preservasi Sumber Alam, 
Kegiatan yang berfungsi 
melindungi badan air, 
Lahan yang tidak 
sebagai bangunan utilitas 
sehingga tidak 
dikembangkan dan 
dan kegiatan wisata alam 
mengganggu fungsi 
dibiarkan dalam keadaan 
terbatas 
pengaliran air sungai 
alami untuk oenaaunaan 
Tabel 3 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Perumahan dan Permukiman 
Perumahan tipe 
rumah taman, 
rumah tunggal, 
c:leret,_ dan. rum ah 
1. Menyediakan ruang 
untuk pengembangan 
rumah tinggal dgn 
keoadatan banqunan dan 
Kegiatan hunian baik 
hunian tunggal maupun 
hunian bersama, dengan 
tinqkat kepadatan baik 
Kegiatan pelayanan 
masyarakat yang tidak 
sesuai dengan herarki dan 
sekala pelavanan tinqkat 
Penggunaan yang dapat 
memicu terjadinya 
pengembangan bangunan 
yang mengurangi luas 
hutan kota 
Penggunaan yang dapat 
memicu terjadinya 
pengembangan bangunan 
yang mengurangi luas 
ruang terbuka hijau 
Semua kegiatan yang 
berpotensi terjadinya 
perubahan lingkungan fisik 
alamiah ruang 
Kegiatan kegiatan yang 
menimbulkan dampak 
negatif bagi lingkungan 
terutama keqiatan keqiatan 
-
-
susun 
penduduk yang 
kepadatan tinggi, 
lingkungan 
yang menimbulkan polusi 
bervariasi di seluruh Kota 
kepadatan sedang maupun 
lingkungan (polusi suara, 
Metro; 
kepadatan rendah 
udara, air dsb) yang dapat 
2. Mengakomodasi 
menggangu 
bermacam tipe rumah 
berlangsungnya kegiatan 
tinggal dalam rangka 
hunian 
mendorong penyediaan 
hunian bagi semua 
lapisan masyarakat; 
3. Merefleksikan pola-pola 
pengembangan yang 
diinginkan masyarakat 
pada llingkungan 
lingkungan hunian yang 
ada dan untuk masa 
yanq akan datana. 
Fasilitas sosial dan 
Menyediakan fasilitas 
Kegiatan yang 
Kegiatan fasilitas 
Kegiatan Pendidikan 
fasilitas umum 
peribadatan, pendidikan 
menyediakan fasilitas 
pelayanan umum 
Tinggi, fasilitas kesehatan 
dan sosial budaya yang 
pelayanan kepada 
perdagangan dan jasa 
skala kota, kegiatan 
melayani masyarakat 
masyarakat (pendidikan 
yang menimbulkan 
perdagangan dan jasa 
sesuai dengan herarki dan 
dasar - menengah, 
dampak bangkitan 
dengan sekala pelayanan 
sekala pelayanannya 
peribadatan, sosial 
perjalanan cukup besar 
regional 
budaya) fasilitas kesehatan 
tingkat lingkungan dan 
kecamatan (puskesmas 
dan puskesmas pembatu. 
Perdagangan dan 
Menyediakan fasilitas 
Kegiatan perdagangan dan 
Kegiatan perdagangan dan 
Kegiatan perdagangan dan 
jasa 
pelayanan pedagangan 
jasa skala pelayanan 
jasa yang menimbulkan 
jasa dengan skala 
dan jasa untuk skala 
lingkungan dengan luas 
dampak bangkitan 
pelayanan regional 
linakunqan 
maksimal 100 m2 
perjalanan cukup besar 
Ruang terbuka Hijau 
Menyediakan ruang 
Kegiatan ruang luar yang 
Kegiatan permukiman 
Bangunan permukiman 
terbuka publik yang dapat 
bersifat rekreatif dan dapat 
padat yang terbatas RTH 
yang tidak memilki RTH 
menampung aktivitas ruang 
meningkatkan intensitas 
nya 
luar sesuai dengan herarki 
interaksi sosial budaya 
dan skala pelayanannya 
masvarakat 
Sentra industri 
Menyediakan ruang untuk 
Sentra industri atau 
Sentra industri yang 
1. lndustri sedang dan 
pengembangan kegiatan 
industri rumah tangga 
menimbulkan dampak 
industri besar yang 
ekonomi masvarakat 
denaan luas ruanq 
banakitan perialanan 
menampunq banyak 
Perdagangan dan 
jasa 
-
-
sekala kecil 
maksimal 100 mL, dengan 
cukup besar dan tidak 
tenaga kerja maksimal 10 
merupakan industri polusi 
orang dan tidak 
meruoakan industri oolusi 
Tabel 4 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Perdagangan dan 
jasa baik berbentuk 
tunggal maupun 
deret 
1. Menyediakan ruang 
untuk menampung 
tenaga kerja, dalam 
wadah berupa , 
perkantoran, pertokoan, 
jasa, hotel, rekreasi dan 
pelayanan masyarakat; 
dengan selaka pelayanan 
regional maupun sekala 
kota 
2. Menyediakan ruang yang 
cukup bagi penempatan 
kelengkapan dasar fisik 
berupa sarana-sarana 
penunjang yang 
berfungsi untuk 
penyelenggaraan dan 
pengembangan 
kehidupan ekonomi, 
sosial, dan budaya dapat 
berfungsi sebagaimana 
mestinva; 
1. Penggunaan untuk 
perkantoran, 
perdagangan (eceran, 
penyewaan,), dan jasa 
komersial ( jasa 
perjalanan, jasa hiburan/ 
entertainmen, jasa 
kesehatan, jasa 
pendidikan tinggi, jasa 
telekomunikasi dan 
informasi, jasa 
keuangan, jasa 
penginapan, jasa 
pelayanan bisnis, 
2. Bisnis dan Profesional, 
penggunaan yang 
berhubungan dengan 
mata pencaharian 
melalui usaha komersial 
atau jasa atau melalui 
keahlian yang 
membutuhkan 
Bengkel Kendaraan 
Niaga, penggunaan 
dengan kegiatan 
memperbaiki dan 
memelihara 
komponenkomponen 
atau badanbadan 
truk besar, 
kendaraan angkutan 
massal, peralatan besar, 
atau peralatan pertanian 
tenaga kerja dan 
membutuhkan luas 
ruang cukup besar 
2. lndustri vano oolutif 
Penggunaan-penggunaan 
yang menghasilkan 
barang-barang dari 
kegiatan penggalian 
(extracted) dan bahanbahan 
baku atau dari 
bahan-bahan bekas atau 
yang telah dipersiapkan 
sebelumnya, termasuk 
perencanaan, 
penyimpanan, 
-
-
pendidikan 
atau pelatihan khusus 
Perumahan deret 
1. Menyediakan ruang 
1. Penggunaan sebagian 
Kegiatan pelayanan 
Kegiatan kegiatan yang 
maupun susun 
untuk pengembangan 
lantai dasar untuk 
masyarakat yang tidak 
menimbulkan dampak 
dengan kepadatan 
perumahan yang 
perdagangan eceran, 
sesuai dengan herarki dan 
negatif terutama kegiatan 
sedang sampai 
bercampur dengan 
dan jasa komersial Gasa 
sekala petayanan tingkat 
yang menimbulkan polusi 
tinggi 
kegiatan perdagangan 
perjalanan) 
lingkungan 
(polusi suara, udara, air 
dan jasa dalam bentuk 
2. Kegiatan hunian baik 
dsb) dan menggangu 
rumah took 
hunian tunggal maupun 
berlangsungnya kegiatan 
2. Menyediakan ruang 
hunian bersama, 
hunian serta tidak sesuai 
untuk pengembangan 
kepadatan sedang 
dengan kegiatan 
perumahan pada blok 
sampai tinggi 
perdangan dan jasa 
dan sub blok didalam 
yang terpisah dengan 
blok perdagangan dan 
iasa 
Ruang terbuka hijau 
1. Menyediakan ruang 
Rekreasi Aktif, Fasilitas 
Fasilitas Pemeliharaan 
Pengembangan kegiatan 
terbuka hijau untuk 
rekreasi untuk umum yang 
Taman, Bangunan utama 
yang dapat mengurangi 
membentuk pengikliman 
membutuhkan 
atau fasilitas utama 
besamya ruang terbuka 
mikro ruang kota 
Pengembanganlahan 
digunakan untuk 
hijau 
khususnya di kawasan 
utama untuk instalasi, 
pemeliharaan tamantaman 
perdagangan dan jasa 
membutuhkan tingkat 
umum 
serta pada ruang pejalan 
pengelolaan, dan 
kaki 
mengakomodasi orang 
2. Menciptakan estetika 
dalam jumlah besar 
ruang dalam bentuk 
taman pasif 
3. Menyediakan ruang 
untuk kegiatan ruang luar 
yang 
berkaitan 
dengan 
oerdaaanaan dan iasa 
-
-
Tabel 5 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Pariwisata 
KAWASAN 
I 
Perumahan tipe 
I 
Menyediakan perumahan 
1. Kegiatan hunian yang 
Kegiatan hunian yang tidak 
Kegiatan kegiatan yang 
PARIWISATA 
tunggal dan deret 
untuk penduduk disekitar 
mendukung dan selaras 
sejalan dengan 
menimbulkan dampak 
kawasan pariwisata 
dengan pengembangan 
pengembangan kegiatan 
negatif dan menimbulkan 
beserta fasilitas 
kegiatan pariwisata 
pariwisata 
polusi lingkungan (polusi 
pendukungnya (sarana 
2. Home stay 
suara, udara, air dsb) yang 
peribadatan, sarana 
dapat menggangu 
kesehatan, sarana 
berlangsungnya kegiatan 
pendidikan dasar dan 
hunian 
menen ah 
Perdagangan dan 
Menyediakan ruang untuk 
Penggunaan untuk 
1. Penggunaan untuk, jasa 
Perdagangan yang 
jasa tipe tunggal 
pengembangan 
perdagangan eceran 
hiburan /entertainment 
menghasilkan limbah dan 
dan deret 
perdagangan dan jasa 
penyewaan, danjasa 
2. Penggunaan 
dapat mencemari 
yang berkaitan langsung 
komersial uasa perjalanan, 
perdagangan, Pasokan 
lingkungan 
dengan pengembangan 
jasa telekomunikasi dan 
Bahan Bangunan, 
sektor pariwisata 
informasi, jasa keuangan, 
penggunaan yang 
jasa penginapan, jasa 
menyediakan barang 
pelayanan bisnis, 
untuk menanam, 
memperbaiki, merawat, 
atau menambah nilai 
visual ban unan 
Sentra lndustri 
Menyediakan ruang untuk 
lndustri kecil•makanan 
lndustri kecil yang 
lndustri sedang dan atau 
pengembangan sentra 
ringan, industri cindera 
menghasilkan limbah dan 
industri besar yang 
industri yang memproduksi 
mata yang memiliki 
memerlukan intalasi 
berpotensi mencemari 
cidera mata dalam rangka 
karakter khas daerah 
pengolahan limbah 
lingkungan (air, udara, 
pendukung kegiatan 
suara,) 
I pariwisata 
Ruang terbuka hijau 
1. Melestarikan lahan/ 
1
1. Rekreasi Aktif, Fasilitas 
I 
I 
Penggunaan yang 
lingkungan yang 
rekreasi untuk umum 
mengurangi besarnya 
KAWASAN 
PERKANTORAN 
Perkantoran 
pemerintah 
Perumahan tipe 
tunggal, deret 
dengan besar 
bervariasi 
-
-
digunakan rekreasi di 
yang membutuhkan 
luar bangunan, sebagai 
Pengembangan fasilitas, 
untuk dinikmati nilai-nilai 
pengelolaan, dan 
keindahan visualnya; 
mengakomodasi orang 
2. Menyediakan ruang 
dalam jumlah besar 
terbuka hijau sebagai 
2. Rekreasi Pasif, Fasilitas-
fasilitas wisata yang juga 
fasilitas rekreasi yang 
berfungsi 
sebagai 
ruang 
ada kaitannya dengan 
semoadan sunaai 
ruana terbuka alami. 
Tabel 6 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Perkantoran 
Menyediakan ruang untuk 
pengembangan kegiatan 
perkantoran pemerintah 
Menyediakan ruang untuk 
pengembangan perumahan 
pegawai, serta masyarakat 
luas dengan tingkat 
kepadatan bangunan dan 
tipologi rumah yang 
bervariasi dalam upaya 
mewuiudkan penoembanoan 
1. Penggunaan yang 
berhubungan dengan 
administrasi peraturan 
perundangan 
pemerintahan daerah 
atau pusat. 
2. Penggunaan yang 
menyediakan jasa-jasa 
khusus yang 
memberikan manfaat 
ada masvarakat luas 
Kegiatan hunian baik 
hunian tunggal maupun 
hunian bersama, baik 
kepadatan tinggi, 
kepadatan sedang 
maupun kepadatan rendah 
Jasa Pelayanan Bisnis, 
penggunaan yang 
menyediakan jasa-jasa 
SOM, pencetakan, 
fotocopy, fotografi, dan 
komunikasi 
ruang terbuka hijau 
Kegiatan kegiatan yang 
menimbulkan dampak 
negatif dan menimbulkan 
polusi lingkungan (polusi 
suara, udara, air dsb) yang 
dapat menggangu 
berlangsungnya kegiatan 
hunian 
-
-
kawasan permukiman 
yang serasi dan berimbang 
Perdagangan dan 
Menyediakan ruang untuk 
1. Penggunaan untuk, 
Bengkel Kendaraan Niaga, 
jasa deret 
pengembangan kegiatan 
perdagangan (eceran, 
penggunaan dengan 
perdagangan dan jasa 
penyewaan), dan jasa 
kegiatan memperbaiki dan 
yang mendukung kegiatan 
komersial (jasa 
memelihara 
perkantoran pemerintahan 
telekomunikasi 
komponenkomponen 
dan informasi, 
atau badanbadan 
jasa keuangan, jasa 
truk besar, 
pelayanan bisnis, jasa 
kendaraan angkutan 
perbaikan,) 
massal, peralatan besar 
2. Jasa Pelayanan Bisnis, 
penggunaan yang 
menyediakan jasa-jasa 
SOM, pencetakan, 
fotocopy, fotografi, dan 
komunikasi 
Ruang Terbuka 
Melestarikan/melindungi 
3. Penggunaan Rekreasi 
Penggunaan yang 
Hijau 
lahan-lahan sarana 
Aktif dan fasilitas 
mengurangi besamya 
kota/lingkungan yang 
rekreasi untuk umum 
ruang terbuka hijau 
digunakan rekreasi di luar 
4. Rekreasi Pasif, 
bangunan, untuk dinikmati 
Fasilitasfasilitas 
nilai-nilai keindahan 
rekreasi yang 
visualnya; 
ada kaitannya dengan 
ruana terbuka alami 
-
-
Tabel 7 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Pusat Olah Raga 
Menyediakan ruang untuk 
Penggunaan Rekreasi 
Penggunaan untuk 
pengembangan kegiatan 
Aktif dan fasilitas rekreasi 
perdagangan dan jasa 
olah raga baik olah raga 
untuk umum dan 
yang menjadi pelengkap 
yang bersifat rekreasi 
peningkatan olah raga 
kegiatan olah raga 
mau un oleh ra a restasi 
restasi 
Ruang terbuka hijau 
Ruang Terbuka-Hijau 
1. Penggunaan Rekreasi 
Penggunaan untuk 
Penggunaan yang dapat 
Rekreasi 
Olahraga/Rekreasi, 
Aktif dan fasilitas 
perdagangan dan jasa 
memicu terjadinya 
bertujuan menyediakan 
rekreasi untuk umum 
yang menjadi pelengkap 
Pengembangan bangunan 
sarana ruang terbuka untuk 
2. Rekreasi Pasif, 
kegiatan olah raga 
yang mengurangi luas 
kegiatan olahraga/rekreasi 
Fasilitasfasilitas 
ruang terbuka hijau 
di luar standar kebutuhan 
rekreasi yang ada 
Sarana Lingkungan, 
kaitannya dengan 
sebagai ruang publik dan 
ruang terbuka alami 
semi ublik; 
Perdagangan dan 
Menyediakan ruang untuk 
Penggunaan untuk 
Perdagangan yang 
jasa tipe tunggal 
pengembangan 
perdagangan eceran, dan 
menghasilkan limbah dan 
dan deret 
perdagangan dan jasa 
jasa komersial Qasa 
dapat mencemari 
yang berkaitan langsung 
perjalanan, jasa 
lingkungan 
dengan pengembangan 
telekomunikasi dan 
kegiatan olah raga dan 
informasi, jasa keuangan, 
rekreasi 
jasa penginapan, jasa 
ela anan bisnis, 
-
- - ----- -
Ruang terbuka hijau 
1. Menyediakan ruang yang 
Penggunaan Rekreasi 
Penggunaan untuk 
Penggunaan yang dapat 
taman kota 
difungsikan untuk ruang 
Aktif dan fasilitas 
perdagangan dan jasa 
memicu terjadinya 
terbuka hijau binaan yang 
rekreasi untuk umum 
yang menjadi pelengkap 
pengembangan bangunan 
merupakan fasilitas kota 
kegiatan olah raga 
yang mengurangi luas 
2. Melestarikan/melindungi 
ruang terbuka hijau 
lahan-lahan sarana 
kota/linQkunQan van 
KAWASAN 
PELAYANAN 
UMUM 
-
-
digunakan rekreasi di 
luar bangunan, untuk 
dinikmati nilai-nilai 
keindahan visualnva 
Tabel 8 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Pelayanan Umum 
Sarana kesehatan 
Sarana Peribadatan 
Menyediakan ruang untuk 
pengembangan fasilitas 
kesehatan skala kota dan 
sekala regional 
Menyediakan ruang untuk 
pengembangan fasilitas 
peribadatan skala lingkungan, 
kota dan 
sekala regional 
kegiatan pelayanan 
kesehatan sekala kota dan 
sekala regional berserta 
fasilitas penunjangnya 
(apotik, perumahan 
etuQas kesehatan 
kegiatan pelayanan 
ibadah skala lingkungan, kota 
dan 
sekala regional berserta 
fasilitas penunjangnya 
rumah-rumah ibadah 
Kegiatan yang berpotensi 
menimbulkan polusi suara 
yang dapat menganggu 
pelayanan kesehatan 
masyarakat 
Kegiatan yang berpotensi 
menimbulkan polusi suara 
yang dapat menganggu 
peribadatan masyarakat 
Sarana pendidikan 
Kejuruan dan perguruan 
tinggi 
-
-
Tabel 9 Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Pada Kawasan Pendidikan 
Menyediakan ruang 
untuk 
pengembangan fasilitas 
pendidikan tinggi 
beserta 
fasilitas fasilitas lain 
penunjang 
pengembangan 
pendidikan tinggi 
1. Kegiatan hunian baik 
hunian tunggal maupun 
hunian bersama , baik 
kepadatan tinggi , 
kepadatan sedang 
maupun kepadatan rendah 
untuk dosen dan asrama 
mahasiswa 
2. Penggunaan untuk, 
perdagangan (eceran, 
penyewaan), dan jasa 
komersial ( jasa 
pendidikan, jasa 
telekomunikasi dan 
informasi, jasa keuangan, 
jasa pelayanan bisnis, jasa 
perbaikan,) yang 
menunjang 
penyelenggaraan kegiatan 
pendidikan kejuruan dan 
ergiruan tinggi 
1. Penggunaan perumahan 
yang berfungsi untuk 
pemondokan memerlukan 
pengendalian agar dapat 
menjamin kenyamanan 
lingkungan 
2. Penggunaan perdagangan 
retail yang tidak bekaitan 
dengan enyelenggaraan 
kegiatan pendidikan 
1. Kegiatan yang 
menimbulkan dampak 
negatif dan menimbulkan 
polusi lingkungan (polusi 
suara, udara, air dsb) yang 
dapat menggangu 
berlangsungnya kegiatan 
hunian 
2. Kegiatan yang yang dapat 
mengganggu 
berlangsungnya 
kegiatan pendidikan 
serta menimbulkan 
dampak negatif 
-
• 
Tabel 10 Pengaturan KDB Dan KLB Sesuai Dengan Tingkat Kepadatan Lingkungan 
KDB (maksimum) 
Perumahan 
70% 
60% 
Perdagangan dan jasa 
80% 
60% 
Perkantoran dan pelayanan umum 
80% 
60% 
KLB (maksimum) 
I 
Perumahan 
2,0 
I 1,2 
Perdagangan dan jasa 
4,5 
3,5 
Perkantoran dan pelayanan umum 
4,5 
3,5 
Ketinggian Bangunan maksimum I 10 Lt 
I 7 Lt 
KDB (maksimum) 
Perumahan 
60% 
50% 
Perdagangan dan jasa 
70% 
50% 
Perkantoran dan pelayanan umum 
70% 
50% 
~ 
• 
.. 
.,,.. 
