Menimbang 
Mengingat 
PERATURAN DAERAH KOTA METRO 
NOMOR 1D TAHUN 2010 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
DENGAN RAHMATTUHAN YANG MAHA ESA 
WALIKOTA METRO, 
a. 
bahwa untuk mengendalikan pembangunan agar sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Metro perlu dilakukan pengendalian 
pemanfaatan ruang; 
b. bahwa agar bangunan gedung dapat menjamin keselamatan penghuni 
dan lingkungannya harus diselenggarakan secara tertib, diwujudkan 
sesuai dengan fungsinya, serta dipenuhinya persyaratan administratif 
dan teknis bangunan gedung; 
c. 
bahwa agar bangunan gedung dapat terselenggara secara tertib dan 
terwujud sesuai dengan fungsinya, diperlukan peran masyarakat dan 
upaya pembinaan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf 
a, b, dan c perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Bangunan 
Gedung. 
1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-
pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1960 
Nomor 
104, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia 
Nomor 2013); 
2. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 75, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3318); 
3. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 199 2 tentang Perumahan dan 
Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 
Nomor 
23, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 3469); 
4. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda Cagar Budaya 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
1992 
Nomor 
27, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3470); 
5. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 09, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3670); 
6. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 
1999 tentang Pembentukan 
Kabupaten Daerah Tingkat II Kabupaten Way Kanan, Kabupaten 
Daerah Tingkat II Lampung Timur, dan Kotamadya Dati II Metro 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 46, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3825); 
2 
7. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 54, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3833); 
8. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
9. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Repubtik 
Indonesia Nomor 4389); 
10. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4844); 
11. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2 0 0 4 
tentang Perimbangan 
Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
12. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan {Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4444); 
13. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
{Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725); 
14. Undang.,.Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Untas dan 
Angkutan Jalan {Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5025); 
15. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan 
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5059); 
16. Peraturan Pemerlntah 
Nomor 13 Tahun 1995 tentang Izin Usaha 
Industri {Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 25, 
Tambahari Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3596); 
17. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2000 tentang Usaha dan Peran 
Masyarakat Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2000 Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3955); 
18. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi {Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 
Nomor 
64, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 3956); 
3 
19. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan 
Pembinaan Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2000 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3957); 
20. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan 
Undang-Undang 
Nomor 
28 Tahun 
2002 
tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4532); 
21. Peraturan Daerah Kota Metro Nomor 14 Tahun 2000 tentang Retribusi 
Izin Mendirikan Bangunan (Lembaran Daerah Kota Metro Tahun 2000 
Nomor 7) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah Kota 
Metro Nomor 01 Tahun 2005 (Lembaran Daerah Kota Metro Tahun 
2005 Nomor 01); 
22. Peraturan Daerah Kota Metro Nomor 15 Tahun 2002 tentang Prosedur 
Penyusunan Prociuk Hukum Daerah (Lembaran Daerah Kota Metro 
Tahun 2002 Nomor 47) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Daerah Kota Metro Nomor 02 Tahun 2007 (Lembaran Daerah Kota 
Metro Tahun 2007 Nomor 01); 
23. Peraturan Daerah Kota Metro Nomor 01 Tahun 2004 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Metro (Lembaran Daerah Kota Metro Tahun 
2004 Nomor 01); 
24. Peraturan Daerah Kota Metro Nomor 06 Tahun 2008 tentang Urusan 
Pemerintahan yang menjadi Kewenangan Pemerintahan Daerah Kota 
Metro (Lembaran Daerah Kota Metro Tahun 2008 Nomor 06, 
Tamb'3han Lembaran Daerah Kota Metro Nomor 106); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA METRO 
dan 
WAUKOTA METRO 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kota Metro. 
2. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan beserta perangkat Daerah 
sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
3. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD 
adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Metro. 
4. Kepala Daerah adalah Walikota Metro. 
4 
s. 
Dinas adalah Dinas yang berwenang sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya 
masing-masing. 
6. 
Bangunan gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan 
tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam 
tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, 
baik untuk hunian atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan 
sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
7. 
Bangunan Gedung Umum adalah bangunan gedung yang fungsinya untuk kepentingan 
publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan 
budaya. 
8. 
Bangunan gedung tertentu adalah bangunan gedung yang digunakan untuk 
kepentingan umum dan bangunan gedung fungsi khusus, yang dalam pembangunan 
dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus dan/atau memiliki 
kompleksitas tertentu yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap masyarakat 
dan lingkungannya. 
9. 
Klasifikasi bangunan gedung adalah klasifikasi dari fungsi bangunan gedung 
berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan persyaratkan teknisnya. 
10. Izin mendirikan bangunan gedung adalah perizinan yang diberikan oleh pemerintah 
Kota Metro kepada pemi!ik bangunan gedung untuk membangun baru, mengubah, 
memperluas, mengurangi dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis yang berlaku. 
• 
11. Permohonan izin mendirikan bangunan gedung adalah permohonan yang dilakukan 
pemilik bangunan gedung kepada pemerintah daerah untuk mendapatkan izin 
mendirikan bangunan gedung. 
12. Koefisien Dasar Bangunan (KDB) adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh lantai dasar bangunan gedung dan luas lahan/ tanah perpetakan/ daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
13. Koefisien Lantai Bangunan (KLB) adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh lantai bangunan gedung dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
14. Koefisien Daerah Hijau (KOH) adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh ruang terbuka diluar bangunan gedung yang diperuntukkan bagi pertamanan/ 
penghijauan dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasa; Sfsuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
15. Koefisien Tapak Basemen (KTB) adalah angka persentase perbandingan antara luas 
tapak basemen dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanoo;--, ·,·~:-.; :!:'.:~3sai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
16. Rencana Tata Ruang wilayah (RTRW) Kota Metro adalah hasil perencanaan tata ruang 
wilayah Kota Metro yang telah ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
17. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Perkotaan (RDTRKP) ud3!::lh penjabaran dari 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Metro ke dalam rencana pemanfaatan kawasan 
perkotaan. 
18. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan (RTBL) adalah panduan rancang bangun 
suatu kawasan untuk mengendalikan pemanfaatan ruang yang memuat rencana 
program bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana 
investasi, ketentuan pengendalian rencana, dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
5 
19. Lingkungan bangunan gedung adalah lingkungan disekitar bangunan gedung yang 
menjadi pertimbangan penyelenggaraan bangunan gedung baik dari segi sosial, 
budaya, maupun dari segi ekosistem. 
20. Penyelenggaraan Bangunan gedung adalah kegiatan pembangunan yang meliputi 
proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta kegiatan pemanfaatan, 
pelestarian dan pembongkaran bangunan gedung. 
21. Penyelenggara bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung, penyedia jasa 
konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan gedung. 
22. Pemilik bangunan gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau 
perkumpulan yang menurut hukum sah sebagai pemilik bangunan gedung. 
23. Penyedia jasa konstruksi bangunan gedung adalah orang perorangan atau badan yang 
kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi bidang bangunan gedung 
meliputi 
perencana 
teknis, 
pelaksana 
konstruksi, 
pengawas/ 
manajemen 
konstruksi,termasuk pengkaji teknis basngunan gedung dan penyedia jasa konstruksi 
lainnya. 
24. Pengguna bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau bukan pemilik 
bangunan gedung berdasarkan kesepakatan dengan pemilik bangunan gedung, yang 
menggunakan dan/atau mengelola bangunan gedung atau bagian bangunan gedung 
sesuai dengan fungsi yang ditetapkan. 
25. Tim ahli bangunan gedung adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan 
penyelenggaraan bangunan gedung untuk memberikan pertimbangan teknis dalam 
proses penelitian dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga 
untuk memberikan masukan dalam penyelesaian masalah penyelenggaraan bangunan 
gedung tertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus perkasus disesuaikan 
dengan kompleksitas bangunan gedung tertentu tersebut. 
26. Pengkaji Teknis adalah orang perorangan, atau badan hukum yang mempunyai 
sertifikat keahlian untuk melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi 
bangunan gedung sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
27. Laik Fungsi adalah suatu kondisi bangunan gedung yang memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung yang 
ditetapkan. 
28. Perencanaan teknis adalah proses membuat gambar teknis bangunan gedung dan 
kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, pengembangan rencana dan 
penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: rencana arsitektur, rencana struktur, 
rencana mekanikal/ elektrikal, rencana tata ruang luar, rencana tata ruang dalam/ 
interior serta rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran biaya, dan perhitungan 
teknis pendukung sesuai pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
29. Pertimbangan teknis adalah pertimbangan dari tim ahli bangunan gedung yang 
disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis 
bangunan gedung baik dalam proses pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, 
maupun pembongkaran bangunan gedung. 
30. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan bangunan gedung beserta 
prasarana dan sarananya agar bangunan gedung selalu laik fungsi. 
31. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian bangunan 
gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar bangunan 
gedung tetap laik fungsi. 
32. Pemugaran bangunan gedung yang dilindungi dan dilestarikan adalah kegiatan 
memperbaiki, memulihkan kembali bangunan gedung ke bentuk aslinya. 
6 
33. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan bangunan 
gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai 
dengan aslinya atau sesual dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 
34. Bangunan permanen adalah bangunan gedung yang karena fungsinya direncanakan 
mempunyai umur layanan di atas 20 (dua puluh) Tahun. 
35. Bangunan semi permanen adalah bangunan gedung yang karena fungsinya 
direncanakan mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) 
Tahun. 
36. Bangunan sementara atau darurat adalah bangunan gedung yang karena fungsinya 
direncanakan mempunyai umur layanan sampai dengan 5 (lima) Tahun. 
37. Kavling/pekarangan adalah suatu perpetakan tanah, yang menurut pertimbangan 
Pemerintah Daerah dapat dipergunakan untuk tempat mendirikan bangunan. 
38. Mendirikan bangunan adalah pekerjaan mengadakan bangunan seluruhnya atau 
sebagian baik membangun bangunan baru maupun menambah, merubah, bangunan 
yang ada, termasuk pekerjaan menggali, menimbun, atau meratakan tanah yang 
berhubungan dengan pekerjaan mengadakan bangunan tersebut. 
39. Merobohkan bangunan adalah pekerjaan meniadakan sebagian atau seluruh bagian 
bangunan ditinjau dari segi fungsi bangunan dan/atau konstruksi. 
40. Garis Sempadan adalah garis pada halaman pekarangan perumahan yang ditarik 
sejajar dengan garis as jalan, tepi sungai, atau as pagar dan merupakan batas antara 
bagian kavling/pekarangan yang boleh dibangun dan yang tidak boleh dibangun 
bangunan. 
41. Tinggi Bangunan adalah jarak yang diukur dari permukaan tanah, dimana bangunan 
tersebut didirikan, sampai dengan titik puncak dari bangunan. 
42. Izin Mendirikan Bangunan (IMB) adalah Izin yang diberikan dalam rangka mendirikan/ 
mengubah bangunan secara fislk berdasarkan Peraturan Perundang-undangan yang 
berlaku. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Bangunan 
gedung 
diselenggarakan 
berlandaskan 
asas 
kemanfaatan, 
keselamatan, 
keseimbangan serta keserasian bangunan gedung dengan lingkungannya. 
Pasal 3 
Pengaturan bangunan gedung bertujuan untuk: 
1. Mewujudkan bangunan gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata bangunan 
gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
2. Mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung yang menjamin keandalan teknis 
bangunan gedung dari segi keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan. 
3. Mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
7 
BAB III 
FUNGSI BANGUNAN GEDUNG 
Pasal 4 
(1) 
Fungsi bangunan gedung, digolongkan dalam fungsl hunian, keagamaan, usaha, sosial 
dan budaya, serta fungsi khusus. 
(2) Bangunan gedung fungsi hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
bangunan untuk rumah tinggal tunggal, rumah tinggal deret, rumah tinggal susun, dan 
rumah tinggal sementara. 
(3) Bangunan gedung fungsi keagamaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
bangunan masjid, bangunan gereja, bangunan pura, bangunan wihara, bangunan 
kelenteng dan bangunan lain yang berfungsi keagamaan. 
(4) Bangunan gedung fungsi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
bangunan gedung untuk perkantoran, perdagangan, perindustrian, perhotelan, wisata 
dan rekreasi, terminal, dan bangunan gedung tempat penyimpanan. 
(5) Bangunan gedung fungsi sosial dan budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi bangunan gedung pelayanan pendidikan, kebudayaan, pelayanan kesehatan, 
laboratorium dan bangunan gedung pelayanan umum. 
(6) 
Bangunan gedung fungsi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
bangunan gedung untuk reaktor nuklir, instalasi pertahanan dan keamanan, dan 
bangunan sejenis yang diputuskan oleh menteri. 
(7) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi. 
Pasal 5 
(1) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 diklasifikasikan 
berdasarkan tingkat Kompleksitas, tingkat permanensi, tingkat resiko kebakaran, zonasi 
gempa, lokasi, ketinggian, dan/ atau kepemilikan. 
(2) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi bangunan gedung sederhana, 
bangunan gedung tidak sederhana, dan bangunan gedung khusus. 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi bangunan gedung permanen, 
bangunan gedung semi permanen, dan bangunan gedung darurat atau sementara. 
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi bangunan gedung tingkat risiko 
kebakaran tinggi, tingkat rislko kebakaran sedang, dan tingkat risiko kebakaran rendah. 
(5) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat zonasi gempa yang ditetapkan 
oleh instansi yang berwenang. 
(6) Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi bangunan gedung di lokasi padat, bangunan 
gedung di lokasi sedang, dan bangunan gedung di lokasi renggang 
(7) Klasifikasi berdasarkan ketinggian meliputi bangunan gedung bertingkat tinggi, 
bangunan gedung bertingkat sedang, dan bangunan gedung bertingkat rendah. 
(8) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi bangunan gedung milik negara, bangunan 
gedung milik badan usaha, dan bangunan gedung milik perorangan. 
Pasal 6 
(1) Menurut fungsinya, bangunan di wilayah Kota Metro diklasifikasikan sebagai berikut: 
a. bangunan rumah tinggal dan sejenisnya; 
b. bangunan keagamaan; 
c. bangunan perdagangan dan jasa; 
d. bangunan industri; 
e. bangunan pergudangan; 
f. bangunan perkantoran; 
g. bangunan transportasi; 
h. bangunan pelayanan umum; 
i. bangunan khusus. 
8 
(2) Menurut umurnya, bangunan di wilayah Kota Metro diklasifikasikan sebagai berikut: 
a. bangunan permanen; 
b. bangunan semi permanen; 
c. bangunan sementara. 
(3) Menurut wilayahnya, bangunan di wilayah Kota Metro diklasifikasikan sebagai 
berikut: 
a. bangunan di Kota klasifikasi I; 
b. bangunan di Kota klasifikasi II; 
c. 
bangunan di Kota klasifikasi III; 
d. 
bangunan di Kawasan khusus/tertentu; 
e. 
bangunan di Pedesaan/ kelurahan 
( 4) Menu rut 
lokasinya, 
bangunan 
diwilayah 
Kota 
Metro 
diklasifikasikan 
sebagai 
berikut: 
a. bangunan di tepi jalan arteri sekunder; 
b. bangunan di tepi jalan kolektor; 
c. bangunan di tepi jalan lingkungan; 
(5) Menurut ketinggiannya, bangunan di wilayah kota Metro diklasifikasikan sebagai 
berikut: 
-
a. bangunan bertingkat rendah (s.d 10 meter); 
b. bangunan bertingkat sedang (11 meter s.d 20 meter); 
c. bangunan bertingkat tinggi (20 meter keatas). 
(6) Menurut luasnya, bangunan di wilayah Kota Metro diklasifikasikan sebagai berikut : 
a. bangunan dengan luas kurang dari 100 m2; 
b. bangunan dengan luas 100 - 500 m2; 
c. bangunan dengan luas 500 - 1000 m2; 
d. bangunan dengan luas diatas 1000 m2. 
(7). Menurut statusnya, bangunan di wilayah Kota Metro diklasifikasikan sebagai berikut : 
a. bangunan Pemerintah; 
b. bangunan Perseorangan; 
c. bangunan Badan Usaha. 
9 
Pasal 7 
(1) Fungsi dan Klasifikasi bangunan gedung harus sesuai dengan peruntukan lokasi yang 
diatur dalam RTRW Kota Metro, RDTRKP dan/ atau RTBL. 
(2) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik bangunan gedung dalam 
pengajuan permohonan izin mendirikan bangunan gedung. 
(3) Pemerintah Daerah menetapkan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
Pasal 8 
(1) Fungsi dan klasifikasi bangunan gedung dapat diubah melalui permohonan baru izin 
untuk mendirikan bangunan gedung. 
(2) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung diusulkan oleh pemilik dalam bentuk 
rencana teknis bangunan gedung sesuai dengan peruntukkan lokasi yang diatur dalam 
RTRW Kota Metro, RDTRKP, dan/ atau RTBL. 
-
(3) Perubahan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung harus diikuti dengan pemenuhan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung. 
(4) Perubahan fungsi dan ldasifikasi bangunan gedung ditetapkan oleh pemerintah daerah 
dalam izin mendirikan bangunan gedung, kecuali bangunan gedung fungsi khusus 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
BAB IV 
PERSY ARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 9 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
-
teknis sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
(2) Persyaratan administratif bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
meliputi persyaratan status hak atas tanah, status kepemilikan bangunan gedung, dan 
izin mendirikan bangunan. 
(3) Persyaratan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat (!) meliputi 
persyaratan tata bangunan dan persyaratan keandalan bangunan gedung. 
(4) Penggunaan ruang diatas dan/atau dibawah tanah dan/atau air untuk bangunan 
gedung harus memiliki izin penggunaan sesuai ketentuan yang berlaku. 
(5) Persyaratan administratif dan teknis untuk bangunan gedung adat, bangunan gedung 
semi permanen, bangunan gedung darurat, dan bangunan gedung yang dibangun 
pada daerah lokasi bencana ditetapkan oleh Walikota sesuai kondisi sosial dan budaya 
setempat. 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif 
Pasal 10 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan administratif yang meliputi : 
a. status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas tanah; 
b. status kepemilikan bangunan gedung; dan 
c. 
izin mendirikan bangunan gedung. 
(2) Setiap orang atau badan hukum dapat memiliki bangunan gedung atau bagian 
bangunan gedung. 
(3) Pemerintah Daerah melakukan pendataan bangunan gedung untuk keperluan tertib 
pembangunan dan pemanfaatan. 
Pasal 11 
(1) Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a adalah 
penguasaan atas tanah yang diwujudkan dalam bentuk sertifikat sebagai tanda bukti 
penguasaan/ kepemilikan tanah, seperti hak milik, HGB, HGU, HPL, dan hak pakai, 
atau status hak atas tanah lainnya yang berupa girik, pethuk, akta jual bell, dan 
akta/bukti ke-pemilikan lainnya. 
(2) Izln pemanfaatan dari pemegang hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
10 ayat (1) huruf a pada prinsipnya merupakan persetujuan yang dinyatakan dalam 
perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dan pemilik 
bangunan gedung. 
Pasal 12 
(1) Status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) 
huruf b merupakan surat keterangan bukti kepemilikan bangunan gedung yang 
dikeluarkan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
berdasarkan 
hasil 
kegiatan 
pendataan 
bangunan gedung. 
-
(2) Pendataan, termasuk pendaftaran bangunan gedung, dilakukan pada saat proses 
perizinan mendirikan bangunan gedung dan secara periodik, yang dimaksudkan untuk 
keperluan tertib pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung, memberikan 
kepastian hukum tentang status kepemilikan bangunan gedung, dan sistem informasi. 
(3) Berdasarkan pendataan bangunan gedung, sebagai pelaksanaan dari asas pemisahan 
horizontal, selanjutnya pemilik bangunan gedung memperoleh surat keterangan 
kepemilikan bangunan gedung dari Pemerintah Daerah. 
( 4) Dalam hal terdapat pengalihan hak kepemilikan bangunan gedung, pemilik yang baru 
wajib memenuhi ketentuan yang diatur dalam ketentuan yang berlaku. 
Pasal 13 
(1) Izin Mendirikan Bangunan (1MB) Gedung dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf c 
adalah surat bukti dari Pemerintah Daerah bahwa pemilik bangunan gedung dapat 
mendirikan bangunan sesuai dengan rencana teknis bangunan gedung yang telah 
disetujul oleh Pemerint:ah Daerah. 
11 
(2) IMS Gedung dimaksudkan untuk mengendalikan pembangunan dan pemanfaatan 
bangunan gedung di wilayah Kota Metro, dengan tujuan terjaminnya keselamatan 
penghuni dan lingkungan serta tertib pembangunan. 
(3) Orang, Badan/Lembaga sebelum mendirikan bangunan gedung di wilayah Kota Metro, 
diwajibkan mengajukan permohonan kepada Kepala Daerah untuk mendapatkan 1MB. 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Tata Bangunan 
Paragraf 1 
Peruntukan dan Intensitas Bangunan 
Pasal 14 
(1) Pembangunan dan pemanfaatan bangunan gedung harus sesuai dengan peruntukan 
lokasi yang diatur dalam: 
a. Rencana Tata Ruang Wilayah Daerah; 
b. Rencana Rinci Tata Ruang Kota ; 
c. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan untuk lokasi yang bersangkutan. 
(2) Peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan peruntukan 
utama, sedangkan apabila pada bangunan tersebut terdapat peruntukan penunjang 
agar berkonsultasi dengan Dinas terkait. 
(3) Setiap pihak yang memerlukan informasi tentang peruntukan lokasi atau ketentuan 
tata bangunan dan lingkungan lainnya, dapat memperolehnya secara cuma-cuma pada 
Dinas yang berwenang. 
Pasal 15 
(1) Setiap bangunan gedung yang dibangun dan dimanfaatkan harus memenuhi 
kepadatan bangunan yang diatur dalam Koefisien Dasar Bangunan (KDB) sesuai yang 
9 
ditetapkan untuk lokasi yang bersangkutan. 
(2) Koefisien Dasar Bangunan (KDB) ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian 
lingkungan/resapan air permukaan 
tanah 
dan 
pencegahan 
terhadap 
bahaya 
kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan bangunan. 
(3) Ketentuan besarnya KDB pada ayat (1) disesuaikan dengan Rencana Tata Ruang Kota 
atau yang diatur dalam Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan untuk lokasi yang 
sudah memilikinya, atau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
( 4) Setiap bangunan umum apabila tidak ditentukan lain, ditentukan KDB maksimum 60%. 
Pasal 16 
(1) Koefisien Lantai Bangunan (KLB) ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian 
lingkungan/resapan air permukaan tanah 
dan 
pencegahan terhadap 
bahaya 
kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan bangunan, keselamatan dan kenyamanan umum. 
• 
12 
(2) Ketentuan besarnya KLB pada ayat (1) disesuaikan dengan Rencana Tata Ruang Kota 
atau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 17 
(1) Koefisien Oaerah Hijau (KOH) ditentukan atas dasar kepentingan pelestarian 
lingkungan/resapan air permukaan tanah. 
(2) Ketentuan besarnya KOH pada ayat (1) disesuaikan dengan Rencana Tata Ruang Kota 
atau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku 
(3) Setiap bangunan umum apabila tidak ditentukan lain, ditentukan KOH minimum 30%. 
Pasal 18 
(1) Ketinggian bangunan ditentukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang. 
(2) Untuk masing-masing lokasi yang belum dibuat tata ruangnya, ketinggian maksimum 
bangunan ditetapkan oleh Kepala Oinas yang berwenang dengan mempertimbangkan 
lebar jalan, fungsi bangunan, keselamatan bangunan, serta keserasian dengan 
lingkungannya. 
(3) Ketinggian bangunan deret maksimum 4 ( empat) lantai dan selebihnya harus berjarak 
dengan persil tetangga. 
Pasal 19 
(1) Garis sempadan pondasi bangunan terluar yang sejajar dengan as jalan (rencana 
jalan/ tepi sungai ditentukan berdasarkan lebar jalan/ rencana jalan/lebar sungai, 
fungsi jalan dan peruntukan kavllng/kawasan. 
(2) Letak garis sempadan pondasi bangunan terluar sebagaimana tersebut pada ayat (1), 
bilamana tidak ditentukan lain adalah separuh lebar daerah milik jalan (damija) 
dihitung dari tepi jalan/pagar. 
(3) Untuk lebar jalan/sungai yang kurang dari 5 meter, letak garis sempadan adalah 2,5 
meter dihitung dari tepi jalan/pagar . 
(4) Letak garis sempadan pondasi bangunan terluar pada bagian samping yang 
berbatasan dengan tetangga bilamana tidak ditentukan lain adalah batas tanah yang 
bersangkutan, atau atas dasar kesepakatan dengan tetangga yang saling berbatasan. 
(5) Garis terluar suatu tritis/oversteck yang menghadap kearah tetangga, tidak dibenarkan 
melewati batas pekarangan yang berbatasan dengan tetangga. 
(6) Apabila garis sempadan bangunan ditetapkan berimpit dengan garis sempadan pagar, 
cucuran atap suatu tritis/oversteck harus diberi talang dan pipa talang harus 
disalurkan sampai ke tanah. 
(7) Dilarang menempatkan lubang angin/ventilasi/jendela pada dinding yang berbatasan 
langsung dengan tetangga. 
(8) Garis sempadan untuk bangunan yang dibangun di bawah permukaan tanah 
maksimum berimpit dengan garis sempadan pagar, dan tidak diperbolehkan melewati 
batas pekarangan. 
• 
13 
Pasal 20 
(1) Garis sempadan untuk bangunan gedung yang dibangun di tepi danau/ sungai, apabila 
tidak ditetapkan lain adalah 50 m untuk bangunan gedung di tepi danau/sungai. 
(2) Besarnya garis sempadan danau/ sungai di luar ayat (1) ditetapkan oleh Kepala 
Daerah setelah mendengar pertimbangan para ahli. 
Pasal 21 
(1) Jarak antara masa/blok bangunan satu lantai, yang satu dengan lainnya dalam satu 
kavling atau antara kavling minimum adalah 4 meter. 
(2) Setiap bangunan umum harus mempunyai jarak masa/blok bangunan dengan 
bangunan di sekitarnya sekurang-kurangnya 6 (enam) meter dan 3 (tiga) meter 
dengan batas kavling. 
(3) Untuk bangunan yang direncanakan bertingkat maka setiap kenaikan satu lantai jarak 
antara masa/blok bangunan yang satu dengan lainnya ditambah dengan 0.5 meter. 
(4) Ketentuan lebih rinci tentang jarak antar bangunan gedung mengikuti ketentuan 
dalam standar teknis yang berlaku. 
Paragraf 2 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung 
Pasal 22 
( 1) Persyaratan arsitektur bangunan gedung meliputi persyaratan penampilan bangunan 
gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan 
gedung dengan lingkungannya, serta pertimbangan adanya keseimbangan antara nilai-
nilai sosial budaya setempat terhadap penerapan berbagai perkembangan arsitektur 
dan rekayasa. 
(2) Persyaratan penampilan bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
• 
(3) 
memperhatikan bentuk dan karakteristik arsitektur dan lingkungan yang ada di 
sekitarnya . 
Persyaratan tata ruang dalam bangunan sebagaimana dlmaksud pada ayat (1) harus 
memperhatikan fungsi ruang, arsitektur bangunan gedung,dan keandalan bangunan 
gedung. 
( 4) Persyaratan keseimbangan, keserasian, dan keselarasan bangunan gedung dengan 
lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempertimbangkan 
terciptanya ruang luar bangunan gedung, ruang terbuka hijau yang seimbang, serasi, 
dan selaras dengan lingkungannya. 
Pasal 23 
(1) Setiap bangunan tidak diperbolehkan menghalangi pandangan lalu lintas. 
(2) Setiap bangunan tangsung atau tidak langsung tidak diperbolehkan mengganggu atau 
menimbulkan gangguan keamanan, keselamatan umum, keseimbangan/pelestarian 
lingkungan dan kesehatan lingkungan. 
(3) Setiap bangunan langsung atau tidak langsung tidak diperbolehkan dibangun/ berada 
diatas sungai/saluran/selokan/ parit pengairan. 
14 
(4) 
Khusus untuk daerah-daerah tertentu, yang mempunyai sungai dengan lebar >SO m, 
pembangunan bangunan di atas sungai dimungkinkan dengan struktur bangunan 
khusus dan harus mendapat persetujuan dari Walikota setelah mendengar pendapat 
para ahli dengan tetap mempertimbangkan tidak mengganggu fungsi sungai dan 
merusak llngkungan. 
Paragraf 3 
Persyaratan Pengendalian Dampak lingkungan 
Pasal 24 
(1) Penerapan persyaratan pengendalian dampak lingkungan hanya berlaku bagi bangunan 
gedung yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(2) Setiap pemohon yang akan mengajukan permohonan Izin Mendirikan Bangunan, yang 
mempunyai Jenis Usaha atau Kegiatan Bangunan,luas bangunan kurang dari atau sama 
dengan 5.000 M2 lebih kecil dari 10.000 M2 diwajibkan untuk melengkapi persyaratan 
Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup (UKL-
UPL); 
• 
(3) Setiap pemohon yang akan mengajukan permohonan Izin Mendirikan Bangunan, yang 
mempunyai Jenis Usaha atau Kegiatan Bangunan arealnya sama atau lebih besar dari 5 
(lima) hektar,luas bangunan lebih besar atau sama dengan 10.000 M2 diwajibkan untuk 
melengkapi persyaratan Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL). 
(4) Untuk kawasan lndustri, perhotelan, perumahan real-estate, pariwisata. gedung 
bertingkat yang mempunyai ketinggian 60 meter atau lebih, pelabuhan diwajibkan 
untuk melengkapi Persyaratan Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL); 
(5) 
Pelaksanaan dan Pengawasan terhadap Analisa Mengenai Dampak Lingkungan ditangani 
oleh Instansi Terkait; 
(6) 
Bagi Permohonan Izin Mendirikan Bangunan dalam mengajukan PIMB harus disertai 
Rekomendasi dari Instansi yang menangani masalah Analisa Mengenai Dampak 
Lingkungan (AMDAL); 
(7) Pelanggaran terhadap ketentuan ini dapat dikenakan sanksi hukuman sesuai dengan 
• 
Peraturan yang berlaku, dan Izin Mendirikan Bangunannya dapat dicabut oleh Walikota. 
Paragraf 4 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
Pasal 25 
( 1) Persyaratan tata bangunan untuk suatu kawasan lebih lanjut akan disusun dan 
ditetapkan dalam Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan (RTBL); 
(2) Dalam menyusun RTBL Pemerintah Daerah akan mengikutsertakan masyarakat, 
pengusaha, dan para ahli agar didapat RTBL yang sesuai dengan kondisi kawasan dan 
masyarakat setempat; 
(3) RTBL yang telah ditetapkan akan dltinjau kembali setiap 5 (lima) Tahun untuk 
disesuaikan; 
• 
15 
(4) RTBL digunakan untuk pengendalian pemanfaatan ruang suatu lingkungan/kawasan, 
menindaklanjuti rencana rinci tata ruang dalam rangka perwujudan kualitas bangunan 
gedung dan lingkungan yang berkelanjutan dari aspek fungsional, sosial, ekonomi, dan 
lingkungan bangunan gedung termasuk ekologi dan kualitas visual. 
Bagian Keempat 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Persyaratan Keselamatan 
Pasal 26 
(1) Setiap bangunan harus dibangun dengan mempertimbangkan kekuatan, kekakuan, 
dan kestabilan dari segi struktur. 
(2) Peraturan/standar teknik yang harus dipakai ialah peraturan/standar teknik yang 
berlaku di Indonesia yang meliputi SNI tentang Tata Cara, Spesifikasi, dan Metode Uji 
yang berkaitan dengan bangunan gedung. 
(3) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya harus diperhitungkan terhadap beban 
sendiri, beban yang dipikul, beban angin, dan getaran dan gaya gempa sesuai dengan 
peraturan pembebanan yang berlaku. 
(4) Setiap bangunan dan bagian konstruksinya yang dinyatakan mempunyai tingkat gaya 
angin atau gempa yang cukup besar harus direncanakan dengan konstruksi yang sesuai 
dengan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
(5) Setiap bangunan bertingkat lebih dari dua lantai, dalam pengajuan perizinan mendirikan 
bangunannya harus menyertakan perhitungan strukturnya sesuai pedoman dan standar 
teknis yang berlaku. 
(6) 
Dinas yang berwenang mempunyai kewajiban dan wewenang untuk memeriksa 
konstruksi 
bangunan 
yang 
dibangun/akan 
dibangun 
baik 
dalam 
rancangan 
bangunannya maupun pada masa pelaksanaan pembangunannya, terutama untuk 
ketahanan terhadap bahaya gempa. 
Pasal 27 
(1) Setiap bangunan gedung untuk kepentingan umum, seperti bangunan peribadatan, 
bangunan perkantoran, bangunan pasar/pertokoan, bangunan perhotelan, bangunan 
kesehatan, bangunan pendidikan, bangunan gedung pertemuan, bangunan pelayanan 
umum, dan bangunan industri, serta bangunan hunian susun harus mempunyai sistem 
pengamanan terhadap bahaya kebakaran, baik sistem proteksi pasif maupun sistem 
proteksi aktif. 
(2) Setiap bangunan gedung yang berdasarkan letak, sifat geografis, bentuk, ketinggian 
dan penggunaannya berisiko terkena sambaran petir harus dilengkapi dengan instalasi 
penangkal petir. 
(3) Sistem penangkal petir yang dirancang dan dipasang harus dapat mengurangi secara 
nyata risiko kerusakan yang disebabkan sambaran petir terhadap bangunan gedung dan 
peralatan yang diproteksinya, serta melindungi manusia didalamnya. 
16 
(4) 
Pemenuhan persyaratan ketahanan terhadap bahaya kebakaran sebagaimana dimaksud 
ayat (1) mengikuti ketentuan dalam pedoman dan standar teknis yang berlaku, yaitu: 
a. Keputusan Menteri Negara Pekerjaan Umum Nomor 10/KPTS/2000, tentang 
Ketentuan Teknis Pengamanan Bahaya kebakaran pada Bangunan Gedung; 
b. Keputusan Menteri Negara Pekerjaan Umum Nomor 11/KPTS/2000, tentang 
Ketentuan Teknis Manajemen Penanggulangan Kebakaran diPerkotaan; 
c. Standar Nasional Indonesia (SNI)/SKBI tentang pencegahan dan penanggulangan 
bahaya kebakaran pada bangunan rumah dan gedung; 
d. ketentuan atau standar lain yang berlaku. 
Pasal 28 
(1) Penggunaan bahan bangunan diupayakan semaksimal mungkin menggunakan bahan 
bangunan produksi dalam negeri/setempat, dengan kandungan lokal minimal 60%. 
(2) Penggunaan bahan bangunan harus mempertimbangkan keawetan dan kesehatan 
dalam pemanfaatan bangunannya. 
-
(3) 
Bahan bangunan yang dipergunakan harus memenuhi syarat-syarat teknik sesuai 
dengan fungsinya, seperti yang dipersyaratkan dalam Standar Nasional Indonesia (SNI) 
tentang spesifikasi bahan bangunan yang berlaku. 
(4) Penggunaan bahan bangunan yang mengandung racun atau bahan kimia yang 
berbahaya, harus mendapat rekomendasi dari instansi terkait dan dilaksanakan oleh 
ahlinya. 
(5) Pengecualian dari ketentuan ayat (1) harus mendapat rekomendasi dari Walikota atau 
pejabat yang ditunjuk olehnya. 
-
(1) 
Paragraf 2 
Persyaratan Kesehatan 
Pasal 29 
Jenis, mutu, sifat bahan, dan peralatan instalasi air minum harus memenuhi standar dan 
ketentuan teknis yang berlaku. 
(2) 
Pemilihan sistem dan penempatan instalasi air minum harus disesuaikan dan aman 
terhadap sistem lingkungan, bangunan-bangunan lain, bagian-bagian lain dari bangunan 
dan instalasi-instalasi lain sehingga tidak saling membahayakan, mengganggu, dan 
merugikan serta memudahkan pengamatan dan pemeliharaan. 
(3) Pengadaan sumber air minum diambil dari PDAM atau dari sumber yang dibenarkan 
secara resmi oleh yang berwenang. 
(4) 
Perencanaan dan instalasi jaringan air bersih mengikuti ketentuan dalam pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
Pasal 30 
(1) 
Pada dasarnya air hujan harus dibuang atau dialirkan ke saluran umum kota. 
Ill 
17 
(2) Jika hal dimaksud ayat (1) pasal ini tidak mungkin, berhubungan belum tersedianya 
saluran umum kota ataupun sebab-sebab lain yang dapat diterima oleh yang 
berwenang, maka pembuangan air hujan harus dilakukan melalui proses peresapan 
ataupun cara-cara lain yang ditentukan oleh Kepala Dinas yang berwenang. 
(3) Saluran air hujan : 
a. Dalam tiap-tiap pekarangan harus dibuat saluran pembuangan air hujan; 
b. Saluran tersebut diatas harus mempunyai ukuran yang cukup besar dan kemiringan 
yang cukup untuk dapat mengalirkan seluruh air hujan dengan baik; 
c. Air hujan yang jatuh diatas atap harus segera disalurkan ke saluran dlatas 
permukaan tanah dengan pipa atau saluran pasangan terbuka; 
(4) 
Perencanaan dan instalasi jaringan air hujan mengikuti ketentuan dalam pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
Pasal 31 
(1) Semua air kotor yang asalnya dari dapur, kamar mandi, WC, dan tempat cuci, 
pembuangannya harus melalui pipa-pipa tertutup dan sesuai dengan ketentuan dari 
peraturan yang berlaku. 
(2) Pembuangan air kotor dimaksud pada ayat (1) dapat dialirkan ke saluran umum kota. 
(3) Jika hal dimaksud ayat (2) pasal ini tidak mungkin, sehubungan belum tersedianya 
saluran umum kota ataupun sebab-sebab lain yang dapat diterima oleh yang 
berwenang, maka pembuangan air kotor harus dilakukan melalui proses peresapan 
ataupun cara-cara lain yang ditentukan oleh Kepala Dinas yang berwenang. 
(4) Letak sumur-sumur peresapan berjarak minimal 10 (sepuluh) meter dari sumber air 
minum/bersih terdekat dan atau tidak berada di bagian atas kemiringan tanah 
terhadap letak sumber air minum/bersih, sepanjang tidak ada ketentuan lain yang 
disyaratkan/diakibatkan oleh suatu kondisi tanah. 
(5) Perencanaan dan instalasi jaringan air kotor mengikuti ketentuan dalam pedoman dan 
standar teknls yang berlaku. 
(1) 
Pasal 32 
Setiap pembuangan baru perluasan suatu bangunan yang diperuntukkan sebagai 
tempat kediaman diharuskan dilengkapi dengan tempat/ kotak/lubang pembuangan 
sampah yang ditempatkan dan dibuat sedemikian rupa sehingga kesehatan umum 
terjamin. 
(2) Pada lingkungan di Daerah perkotaan yang ada kotak sampah induk, maka sampah 
dapat ditampung untuk diangkut oleh petugas Dinas yang berwenang. 
(3) Perencanaan dan instalasi tempat pembuangan sampah mengikuti ketentuan dalam 
pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
Pasal 33 
{l) Setiap bangunan gedung harus mempunyai ventilasi alami dan/atau ventilasi mekanik/ 
buatan, sesuai dengan fungsinya. 
(2) Kebutuhan ventilasi diperhitungkan untuk memenuhi kebutuhan sirkulasi dan pertukaran 
udara dalam ruang sesuai dengan fungsi ruang. 
18 
(3) ventilasi alami harus terdiri dari bukaan permanen, jendela, pintu atau sarana lain yang 
dapat dibuka sesuai dengan kebutuhan dan standar teknis yang berlaku. 
(4) Ventilasi alami pada suatu ruangan dapat berasal dari jendela, bukaan, pintu ventilasi 
atau sarana lainnya dari ruangan yang bersebelahan. 
(5) Luas ventilasi alami diperhitungkan minimal seluas 5% dari luas lantai ruangan yang 
diventilasi. 
(6) Sistem ventilasi buatan harus diberikan jika ventilasi alami yang tidak dapat memenuhi 
syarat. 
(7) Penempatan fan sebagai ventilasi buatan harus memungkinkan pelepasan udara secara 
maksimal dan masuknya udara segar, atau sebaliknya. 
(8) Bilamana digunakan ventilasi buatan, sistem tersebut harus bekerja terus menerus 
selama ruang tersebut dihuni. 
(9) Penggunaan ventilasi buatan, harus memperhitungkan besarnya pertukaran udara yang 
disarankan untuk berbagai fungsi ruang dalam bangunan gedung sesuai pedoman dan 
standar teknis yang berlaku. 
Pasal 34 
(1) Setiap bangunan gedung harus mempunyai pencahayaan alami dan/atau buatan, sesuai 
dengan fungslnya. 
(2) Kebutuhan pencahayaan meliputi kebutuhan pencahayaan untuk ruangan di dalam 
bangunan, daerah luar bangunan, jalan, taman dan daerah bagian luar lainnya, 
termasuk daerah di udara terbuka dimana pencahayaan dibutuhkan. 
(3) Pemanfaatan pencahayaan alami harus diupayakan secara optimal pada bangunan 
gedung, disesuaikan dengan fungsi bangunan gedung dan fungsi masing-masing ruang 
di dalam bangunan gedung. 
(4) 
Pencahayaan buatan pada bangunan gedung harus dipilih secara tleksibel, efektif dan 
sesuai dengan tingkat iluminasi yang dipersyaratkan sesuai fungsi ruang dalam 
bangunan gedung, dengan mempertimbangkan efisiensi dan konservasi energi yang 
digunakan. 
-
(5) 
Besarnya kebutuhan pencahayaan alami dan/atau buatan dalam bangunan gedung 
dihitung berdasarkan pedoman dan standar teknis yang berlaku. 
Paragraf 3 
Persyaratan Kemudahan Aksesibilitas 
Pasal 35 
(1) Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan yang meliputi 
kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung, serta kelengkapan 
prasarana dan sarana dalam pemanfaatan bangunan gedung. 
(2) Kemudahan hubungan ke, dari, dan di dalam bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), meliputi kemudahan hubungan horizontal dan hubungan vertikal, 
tersedianya akses evakuasi, serta fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman, dan 
nyaman bagi penyandang cacat dan lanjut usia. 
19 
(3) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada 
bangunan gedung untuk kepentingan umum meliputi penyediaan fasilitas yang cukup 
untuk ruang ibadah, ruang ganti, ruangan bayi, toilet, tempat parkir, tempat sampah, 
serta fasilitas komunikasi dan informasi. 
Pasaf 36 
(1) Kemudahan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) merupakan keharusan bangunan gedung untuk 
menyediakan pintu dan/atau koridor antar ruang. 
(2) Penyediaan mengenai jumlah, ukuran dan konstruksi teknis pintu dan koridor 
disesuaikan dengan fungsi ruang bangunan gedung. 
(3) Ketentuan mengenai kemudahan hubungan horizontal antar ruang dalam bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam 
standar teknis yang berlaku. 
Pasal 37 
e (1) 
Kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan gedung, termasuk sarana transportasi 
vertikal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) berupa penyediaan tangga, 
ram. dan sejenisnya serta Lif dan/atau tangga berjalan dalam bangunan gedung. 
(2) Bangunan gedung yang bertingkat harus menyediakan tangga yang menghubungkan 
lantai yang satu dengan yang lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan, 
keamanan, keselamatan, dan kesehatan pengguna. 
(3) Bangunan gedung untuk parkir harus menyediakan ram dengan kemiringan tertentu 
dan/atau sarana akses vertikal lainnya dengan mempertimbangkan kemudahan dan 
keamanan pengguna sesuai standar teknis yang berlaku. 
(4) Bangunan gedung dengan jumlah lantai di atas 5 harus dilengkapi dengan sarana 
transportasi vertikal (Lif) yang dipasang sesuai dengan kebutuhan dan fungsi bangunan 
gedung. 
(5) Ketentuan 
mengenai kemudahan 
hubungan 
vertikal dalam 
bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) mengikutl 
9 
ketentuan dalam standar teknls yang berlaku. 
Pasal 38 
(1) Akses evakuasi dalam keadaan darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) 
harus disediakan di dalam bangunan gedung meliputi sistem peringatan bahaya bagi 
pengguna, pintu keluar darurat, dan jalur evakuasi apabila terjadi bencana kebakaran 
dan/atau bencana lainnya, kecuali rumah tinggal. 
(2) Penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat dicapai 
dengan mudah dan dilengkapi dengan penunjuk arah yang jelas. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan akses evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam standar teknis yang berlaku. 
Pasal 39 
(1) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) merupakan keharusan bagi semua 
bangunan gedung, kecuali rumah tinggal. 
20 
(2) Fasilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
termasuk penyediaan fasilitas aksesibilitas dan fasilitas lainnya dalam bangunan gedung 
dan lingkungannya. 
(3) Ketentuan mengenai penyediaan aksesibilitas bagi penyandang cacat dan lanjut usia 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengikuti ketentuan dalam standar 
teknis yang berlaku. 
Pasal40 
(1) Kelengkapan prasarana dan sarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) 
merupakan keharusan bagi semua bangunan gedung untuk kepentingan umum. 
(2) Kelengkapan prasarana dan sarana tersebut harus memadai sesuai dengan fungsi 
bangunan umum tersebut. 
(3) Kelengkapan sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), metiputi : 
a. Sarana pencegahan dan penanggulangan terhadap bahaya kebakaran; 
b. Tempat parkir; 
c. Sarana transportasi vertikal; 
• 
d. Sarana tata udara; 
• 
e. Fasilitas penyandang cacat; 
f. Sarana penyelamatan. 
Bagian Kelima 
Persyaratan Kenyamanan dalam Bangunan 
Pasal 41 
( 1) Setiap bangunan yang dibangun dapat mempertimbangkan faktor kenyamanan bagi 
pengguna/penghuni yang berada di dalam dan di sekitar bangunan. 
(2) 
Dalam merencanakan kenyamanan dalam bangunan gedung harus memperhatikan: 
a. kenyamanan ruang gerak; 
b. kenyamanan hubungan antarruang; 
c. kenyamanan kondisi udara; 
d. kenyamanan pandangan; 
e. kenyamanan terhadap kebisingan dan getaran. 
(3) 
Ketentuan perencanaan, pelaksanaan, operasi dan pemeliharaan kenyamanan dalam 
bangunan gedung mengikuti ketentuan dalam pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
• 
I 
21 
BABV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Pembangunan 
Pasal 42 
(1) Pembangunan bangunan gedung diselenggarakan melalui tahapan perencanaan teknis 
dan pelaksanaan beserta pengawasannya. 
(2) 
Pembangunan 
bangunan gedung wajib dilaksanakan secara tertib administratif dan 
teknis untuk menjamin keandalan bangunan gedung tanpa menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan. 
(3) Pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud ayat (1) mengikuti kaidah 
pembangunan 
yang 
berlaku, 
terukur, 
fungsional, 
prosedural, 
dengan 
mempertimbangkan adanya keseimbangan antara nilai-nilai sosial budaya setempat 
terhadap perkembangan arsitektur, ilmu pengetahuan dan teknologi . 
Bagian Kedua 
Perencanaan Teknis 
Pasal 43 
(1) Perencanaan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) 
dilakukan oleh penyedia jasa perencanaan bangunan gedung yang memiliki sertifikat 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Lingkup pelayanan jasa perencanaan teknis bangunan gedung meliputi : 
a. 
b. 
c. 
d. 
e. 
f. 
g. 
h. 
penyusunan konsep perencanaan; 
Prarencana; 
pengembangan rencana; 
rencana detail; 
Pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
Pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan; 
Pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi bangunan gedung; dan 
Penyusunan petunjuk pemanfaatan bangunan gedung. 
(3) 
Perencanaan teknis bangunan gedung dilakukan berdasarkan kerangka acuan kerja dan 
dokumen ikatan kerja. 
(4) 
Perencanaan teknis harus disusun dalam suatu dokumen rencana teknis bangunan 
gedung berdasarkan persyaratan teknis bangunan gedung. 
(5) 
Dokumen rencana teknis bangunan gedung berupa rencana-rencana teknis arsitektur, 
struktur dan konstruksi, mekanikal dan elektrikal, pertamanan, tata ruang dalam, dalam 
bentuk gambar rencana, gambar detail pelaksanaan, rencana kerja dan syarat-syarat 
administratif, syarat umum dan syarat teknis, rencana anggaran biaya pembangunan, 
dan/atau laporan perencanaan. 
22 
(6) 
Pengadaan jasa perencanaan teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan melalui pelelangan, pemilihan langsung, penunjukan langsung atau 
sayembara. 
(7) 
Hubungan kerja antara penyedia jasa perencanaan teknis dan pemilki bangunan gedung 
harus dilaksanakan berdasarkan ikatan kerja yang dituangkan dalam perjanjian tertulis 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 44 
(1) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (5) diperiksa, 
dinilai, disetujui, dan disahkan untuk memperoleh izin mendirikan bangunan gedung. 
(2) Pemeriksaan dokumen rencana teknis dilaksanakan dengan mempertimbangkan 
kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedung. 
(3) Penilaian dokumen rencana teknis dilaksanakan dengan melakukan evaluasi terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis dengan mempertimbangkan aspek lokasi, fungsi, 
klasifikasi bangunan gedung. 
I 
(4) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) wajib mendapat pertimbangan teknis tim ahli bangunan gedung tersebut 
untuk kepentingan umum. 
(5) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung yang menimbulkan dampak 
penting, wajib mendapat pertimbangan teknis tim ahli bangunan gedung dan 
memperhatikan hasil dengar pendapat publik. 
(6) Penilaian dokumen rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus dilakukan oleh 
pemerintah dengan berkoordinasi dengan pemerintah daerah dan mendapat 
pertimbangan teknis dari tim ahli bangunan gedung serta memperhatikan hasil dengar 
pendapat publik. 
(7) Persetujuan dokumen rencana teknis diberikan terhadap rencana yang telah 
memenuhi persyaratan sesuai dengan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dalam bentuk persetujuan tertulis oleh pejabat yang berwenang. 
I cs> 
Pengesahan dokumen rencana teknis bangunan gedung dilakukan oleh pemerintah 
daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh pemerintah, berdasarkan 
rencana teknis beserta kelengkapan dokumen lainnya dan diajukan oleh pemohon. 
Pasal 45 
(1) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
ayat (7) dikenakan biaya lzin mendirlkan bangunan gedung yang nilainya ditetapkan 
berdasarkan klasifikasi bangunan gedung. 
(2) Dokumen rencana teknis yang biaya izin mendirikan bangunan gedungnya 
telah 
dibayar, diterbitkan izin mendirikan bangunan gedung oleh Walikota, dan untuk 
bangunan gedung fungsi khusus oleh pemerintah setelah berkoordinasi dengan 
pemerintah daerah. 
I 
I 
23 
Bagian Ketiga 
Tim Ahli Bangunan Gedung 
Pasal46 
(1) nm ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (4) ditetapkan 
oleh Walikota sedangkan untuk bangunan gedung fungsi khusus ditetapkan oleh 
Menteri. 
(2) Masa kerja tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 1 
(satu) tahun kecuali masa kerja tim ahli bangunan gedung fungsi khusus diatur lebih 
lanjut oleh menteri. 
(3) Keanggotaan tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat 
Ad hoc, independen, objektif dan tidak mempunyai konflik kepentingan. 
(4) keanggotaan tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud ayat (1) dan ayat (2) 
terdiri atas unsur-unsur perguruan tinggi, asosiasi profesi, masyarakat ahli dan instansi 
pemerintah yang berkompeten dalam memberikan pertimbangan teknis dibidang 
bangunan gedung yang meliputi bidang arsitektur bangunan gedung dan perkotaan, 
struktur dan konstruksi, mekanikal dan elektrikal, pertamanan/ lanskap dan tata ruang 
dalam/ interior, serta keselamatan dan kesehatan kerja serta keahlian lainnya yang 
dibutuhkan sesuai dengan fungsi bangunan gedung. 
Pasal 47 
(1) Pertimbangan teknis tim ahli bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
ayat (4) sampai dengan ayat (6) harus tertulis dan tidak menghambat proses 
pelayanan perizinan. 
(2) Pertimbangan teknis tim ahli bangunan gedung berupa hasil pengkajian objektif 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis yang mempertimbangkan unsur klasifikasi 
dan bangunan gedung, termasuk pertimbangan aspek ekonomi, sosial dan budaya. 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 48 
(1) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dimulai setelah pemilik bangunan gedung 
memperoleh izin mendirikan bangunan gedung. 
(2) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung harus berdasarkan dokumen rencana teknis 
yang telah disetujui dan disahkan. 
(3) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung berupa pembangunan bangunan gedung 
baru, perbaikan, penambahan, perubahan dan/atau pemugaran bangunan gedung 
dan/atau instalasi, dan/atau perlengkapan bangunan gedung. 
• 
• 
24 
Pasal 49 
(1) Kegiatan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung meliputi pemeriksaan dokumen 
pelaksanaan, persiapan lapangan, kegiatan konstruksi, pemeriksaan akhir pekerjaan 
konstruksi dan penyerahan hasil akhir pekerjaan. 
(2) Pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
sebagaimana 
dimaksud 
ayat (1) 
meliputi 
pemeriksaan kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan konstruksi ( constructability) 
dari semua dokumen pelaksanaan pekerjaan. 
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penyusunan program 
pelaksanaan, mobilisasi sumber daya, dan penyiapan fisik lapangan. 
(4) Kegiatan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pelaksanaan 
pekerjaan konstruksi fisik dilapangan, pembuatan laporan kemajuan pekerjaan, 
penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop drawings) dan gambar pelaksanaan 
pekerjaan sesuai dengan yang dilaksanakan (as built drawings) serta kegiatan masa 
pemeliharaan konstruksi. 
(5) Pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
(6) Kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaan konstruksi bangunan gedung terhadap 
kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan. 
(7) Hasil akhir pekerjaan pelaksanaan konstruksi berwujud bangunan gedung yang laik 
fungsi termasuk prasarana dan sarananya yang dilengkapi dengan dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi, 
gambar 
pelaksanaan 
pekerjaan 
sesuai 
dengan 
yang 
dilaksanakan (as built drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan bangunan 
gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal bangunan gedung serta 
dokumen penyerahan pekerjaan. 
Bagian Kelima 
Pengawasan Konstruksi 
Pasal 50 
(1) Pengawasan Konstruksi bangunan gedung berupa kegiatan pengawasan pelaksanaan 
konstruksi atau kegiatan manajemen konstruksi pembangunan bangunan gedung. 
(2) Kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi pengawasan biaya, mutu dan waktu pembangunan bangunan 
gedung pada tahap pelaksanaan konstruksi serta pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan 
gedung. 
(3) Kegiatan manajemen konstruksi 
pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud ayat (1) meliputi pengendalian biaya, mutu dan waktu pembangunan 
bangunan gedung dari tahap perencanaan teknis pelaksanaan konstruksi bangunan 
gedung serta pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung. 
I 
I 
25 
(4) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dan ayat (3) meliputi pemeriksaan kesesuaian fungsi persyaratan tata bangunan, 
keselamatan kesehatan, kenyamanan dan kemudahan terhadap izin mendirikan 
bangunan gedung yang telah diberikan. 
BAB VI 
PERIZINAN BANGUNAN 
Bagian Kesatu 
Izin Mendirikan Bangunan (1MB) 
Pasal 51 
(1) Izin mendirikan bangunan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku; 
(2) Ketentuan yang berlaku sebagaimana dimaksud ayat (1) diatur tersendiri dengan 
Peraturan Daerah dan Peraturan Walikota. 
Pasal 52 
Bagi siapapun dilarang mendirikan bangunan apabila : 
a. Tidak mempunyai Izin Mendirikan Bangunan. 
b. Menyimpang dari ketentuan-ketentuan atau syarat-syarat lebih lanjut dari Izin 
Mendirikan Bangunan. 
c. Menyimpang dari rencana pembangunan yang menjadi dasar pemberian lzin Mendirikan 
Bangunan. 
d. Menyimpang dari peraturan dan syarat-syarat yang telah ditetapkan dalam Peraturan 
Daerah ini atau peraturan lainnya. 
e. Mendirikan bangunan diatas tanah orang lain tanpa Izin pemiliknya atau kuasanya yang 
sah. 
f. Tanah belum berstatus pekarangan / tanah darat. 
g. Tanah termasuk dalam daerah yang dinyatakan daerah rawan bencana alam. 
h. Tanah dalam sengketa. 
Pasal 53 
(1) Kepala Daerah dapat mencabut Izin Mendirikan Bangunan apabila : 
a. Dalam waktu 6 (enam) bulan setelah tanggal Izin itu diberikan pemegang Izin 
masih belum melakukan pekerjaan yang sungguh-sungguh dan meyakinkan; 
b. Pekerjaan-pekerjaan itu terhenti selama 3 (tiga) bulan dan ternyata tidak akan 
dilanjutkan; 
c. Izin yang telah diberikan itu kemudian ternyata didasarkan pada keterangan-
keterangan yang keliru; 
d. Pembangunan itu kemudian ternyata menyimpang dari rencana dan syarat-syarat 
yang disahkan; 
(2) Pencabutan Izin Mendirikan Bangunan dlberikan dalam bentuk Keputusan Walikota 
kepada Pemegang Izin disertai dengan alasan-alasannya. 
I 
I 
26 
(3) Sebelum Keputusan dimaksud ayat (2) pasal lni dikeluark~n, Pemegang Izin terl~bi~ 
dahulu diberitahu dan diberi peringatan secara tertuhs dan kepadanya d1ben 
kesempatan untuk mengajukan keberatan-keberatannya. 
Pasal 54 
( 1) Pemohon 1MB wajib memberitahukan secara tertulls kepada Dinas yang berwenang 
tentang : 
a. Saat akan dimulainya pekerjaan mendirikan bangunan tersebut dalam 1MB, 
sekurang-kurangnya 24 jam sebelum pekerjaan dimulai; 
b. Saat akan dimulainya bagian-bagian pekerjaan mendirikan bangunan, sepanjang 
hal itu dipersyaratkan dalam 1MB, sekurang-kurangnya 24 jam sebelum bagian itu 
mulai dikerjakan; 
c. Tiap penyelesaian bagian pekerjaan mendirikan bangunan sepanjang hat itu 
dipersyaratkan dalam IMB, sekurangkurangnya 24 jam sebelum bagian itu selesai 
dikerjakan; 
(2) Pekerjaan mendirikan bangunan dalam 1MB baru dapat dimulai dikerjakan setelah Dinas 
yang berwenang menetapkan garis sempadan pagar, garis sempadan bangunan, serta 
ketinggian permukaan tanah pekarangan tempat bangunan akan didirikan sesuai 
dengan persyaratan yang telah ditetapkan dalam 1MB; 
(3) Selambat-lambatnya 3 (tiga) hari setelah diterima Pemberitahuan sebagaimana ayat (1) 
pasal ini, Dinas yang berwenang tidak melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (2) pasal ini, maka pemohon dapat memulai pekerjaannya; 
(4) Pekerjaan mendirikan bangunan harus dilaksanakan sesuai dengan rencana yang 
diajukan dan ditetapkan dalam IMB. 
Pasal 55 
(1) 
Selama pekerjaan mendirikan bangunan dilaksanakan, pemohon 1MB dapat diwajibkan 
untuk menutup lokasi tempat mendirikan bangunan dengan pagar pengaman yang 
mengelilingi dengan pintu rapat; 
(2) 
Bilamana terdapat sarana kota yang mengganggu atau terkena rencana pembangunan, 
maka pelaksanaan pemindahan/pengamanan harus dikerjakan oleh pihak yang 
berwenang atas biaya pemilik 1MB. 
Pasal 56 
(1) Pelaksanaan mendirikan bangunan harus mengikuti ketentuan-ketentuan dari peraturan 
Keselamatan dan Kesehatan Kerja yang berlaku. 
(2) Pemegang lzin mendirikan bangunan diwajibkan untuk selalu berusaha menyediakan air 
minum bersih yang memenuhi kesehatan lingkungan tempat pekerjaan ditempatkan 
sedemikian rupa sehingga mudah dicapai oleh para pekerja yang membutuhkannya. 
(3) Pemegang Izin mendirikan bangunan diwajlbkan selalu berupaya menyediakan 
perlengkapan PPPK lengkap dan banyaknya sesuai dengan jumlah orang yang 
dipekerjakan, ditempatkan sedemikian rupa didalam lingkungan pekerjaan sehingga 
mudah dicapai bila diperlukan. 
(4) 
Pemegang Izin bangunan diwajibkan sedikit-dikitnya menyediakan satu WC sementara 
bila mempekerjakan sampai dengan 40 orang pekerja, untuk 40 orang ke 2, ketiga dan 
seterusnya disediakan tambahan masing-masing 1 WC lagi. 
I 
27 
Pasal 57 
( 1) Pengawasan pelaksanaan pekerjaan dapat dilakukan oleh pengawas yang sudah 
mendapat Izin. 
(2) Selama pekerjaan mendirikan bangunan dilakukan, pemohon IMB diwajibkan agar 
menempatkan salinan gambar IMB beserta lampirannya di lokasi pekerjaan untuk 
kepentingan pemeriksaan oleh petugas. 
(3) Petugas Dinas berwenang untuk: 
a. Memasuki dan memeriksa tempat pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan 
setiap saat pada jam kerja; 
b. Memeriksa apakah bahan bangunan yang digunakan sesuai dengan Persyaratan 
Umum Bahan Bangunan (PUBB) dan RKS; 
c. Memerintahkan mengeluarkan bahan bangunan yang tidak memenuhi syarat, 
demikian 
pula 
alat-alat 
yang 
dianggap 
berbahaya 
serta 
merugikan 
keselamatan/kesehatan umum; 
d. Memerintahkan membongkar atau menghentikan segera pekerjaan mendirikan 
bangunan, sebagian atau seluruhnya untuk sementara waktu apabila : 
1. Pelaksanaan mendirikan bangunan menyimpang dari Izin yang telah diberikan 
atau syarat-syarat yang telah ditetapkan; 
2. Peringatan tertulis dari Dinas yang berwenang tidak dipenuhi dalam jangka 
waktu yang tel ah ditetapkan. 
Bagian Kedua 
Sertifikat Laik Fungsi 
Pasal 58 
(1) Pemerintah daerah menerbitkan sertifikat laik fungsi terhadap bangunan gedung yang 
telah selesai dibangun dan telah memenuhi persyaratan kelaikan fungsi berdasarkan 
hasil pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 ayat (4) sebagai syarat untuk dapat dimanfaatkan. 
I (2) Pemberian sertifikat laik fungsi bangunan gedung dilakukan dengan mengikuti prinsip-
prinsip pelayanan prima dan tanpa dipungut biaya. 
(3) Sertifikat laik fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 20 (dua 
puluh) tahun untuk rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal deret, serta berlaku 5 
(lima) tahun untuk bangunan gedung lainnya. 
(4) Sertifikat laik fungsi bangunan gedung diberikan atas dasar permintaan pemilik untuk 
seluruh atau sebagian bangunan gedung sesuai dengan hasil pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung, 
Pasal 59 
Apabila terjadi perubahan penggunaan bangunan sebagaimana yang telah ditetapkan dalam 
1MB, pemilik 1MB diwajibkan mengajukan permohonan 1MB yang baru kepada Walikota atau 
pejabat yang berwenang. 
I 
I 
28 
Pasal 60 
(1) Untuk bangunan yang telah ada, khususnya bangunan umum wajib dilakukan 
pemeriksaan secara berkala terhadap kelaikan fungsinya. 
(2) Pemeriksaan secara berkala dilakukan oleh tenaga/konsultan ahli yang telah diakreditasi 
setiap S(lima) tahun sekali. 
(3) 
Dinas yang berwenang mengadakan penelitian atas hasil pemeriksaan berkata 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) mengenai syarat-syarat administrasi maupun 
teknis teknik. 
(4) Dinas yang berwenang, memberikan sertifikat laik fungsi apabila bangunan diperiksa 
telah memenuhi persyaratan administrasi dan teknis. 
Pasal 61 
(1) Dalam rangka pengawasan penggunaan bangunan, petugas Dinas yang berwenang 
dapat meminta kepada pemilik bangunan untuk memperlihatkan Sertifikat Laik Fungsi 
beserta Lampirannya. 
(2) Kepala Dinas yang berwenang dapat menghentikan penggunaan bangunan apabila 
penggunaannya tidak sesuai dengan SLF. 
(3) Dalam hal terjadi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), maka setelah diberikan 
peringatan tertulis serta apabila dalam waktu yang ditetapkan penghuni tetap tidak 
memenuhi ketentuan seperti yang ditetapkan dalam SLF, Walikota akan mencabut 1MB 
yang telah diterbitkan. 
Bagian Ketiga 
Pembongkaran 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 62 
(1) Pembongkaran 
bangunan 
gedung 
harus 
dilaksanakan 
secara 
tertib 
mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat dan lingkungannya. 
dan 
(2) Pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai 
dengan ketetapan perintah pembongkaran atau persetujuan pembongkaran oleh 
pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung fungsi khusus oleh pemerintah. 
(3) Pembongkaran bangunan gedung meliputi kegiatan penetapan pembongkaran 
bangunan gedung yang dilakukan dengan mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran 
secara umum serta memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
Pasal63 
(1) Pemerintah daerah mengidentifikasi bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk 
dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau laporan dari masyarakat. 
29 
(2) Bangunan gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. bangunan gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki lagi; 
b. bangunan gedung yang pemanfaatannya menimbulkan bahaya bagi pengguna, 
masyarakat dan lingkungannya; dan/atau 
c. bangunan gedung yang tidak memiliki izin mendirikan bangunan gedung. 
(3) Pemerintah daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) kepada pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang akan ditetapkan untuk 
dibongkar. 
(4) Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemilik dan/atau 
pengguna bangunan gedung, kecuali rumah tinggal tunggal khususnya rumah inti 
tumbuh dan sederhana sehat, wajib melakukan pengkajian teknis bangunan gedung 
dan menyampaikan hasilnya kepada pemerintah daerah, kecuali bangunan gedung 
fungsi khusus kepada pemerintah. 
(5) Apabila hasil pengkajian teknis bangunan gedung memenuhi kreteria sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a dan b pemerintah daerah menetapkan bangunan 
I 
gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan pembongkaran. 
(6) Untuk bangunan gedung yang tidak memiliki izin mendirikan bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, pemerintah daerah menetapkan 
bangunan gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan pembongkaran. 
(7) Isi surat penetapan pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) 
memuat batas waktu pembongkaran, prosedur pembongkaran dan ancaman sanksi 
terhadap setiap pelanggaran. 
(8) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung tidak melaksanakan 
pembongkaran 
dalam 
batas 
waktu 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(6), 
pembongkaran dllakukan oleh pemerintah daerah yang dapat menunjuk penyedia jasa 
pembongkaran bangunan gedung atas biaya pemilik kecuali bagi pemilik rumah tinggal 
yang tidak mampu, biaya pembongkaran ditanggung oleh pemerintah daerah. 
I 
(1) 
Pasal 64 
Pemilik bangunan gedung dapat mengajukan pembongkaran bangunan gedung 
dengan memberikan pemberitahuan secara tertulis kepada pemerintah daerah disertai 
laporan terakhir hasil pemeriksaan secara berkala. 
(2) Dalam hal pemilik bangunan gedung bukan sebagai pemilik tanah, usulan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan 
pemilik tanah. 
(3) penetapan bangunan gedung untuk dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) dilakukan melalui penerbitan melalui surat penetapan atau surat 
persetujuan pembongkaran oleh walikota. 
(4) Penerbitan surat persetujuan pembongkaran bangunan gedung untuk dibongkar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan untuk bangunan gedung rumah 
tinggal. 
• 
30 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 65 
{1) Pembongkaran bangunan gedung dapat dilakukan oleh pemilik dan/ atau pengguna 
bangunan gedung dan dapat menggunakan penyedia jasa pembongkaran bangunan 
gedung yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Khusus untuk pembongkaran bangunan gedung yang menggunakan peralatan berat 
dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran 
bangunan gedung. 
(3) Dalam hal pemilik dan/atau pengguna bangunan gedung yang pembongkarannya 
ditetapkan dengan surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3) tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan, surat persetujuan 
pembongkaran dicabut kembali. 
Pasal 66 
{l) Pembongkaran bangunan gedung yang pelaksanaannya dapat menimbulkan dampak 
luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan 
rencana teknis pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa perencanaan teknis 
yang memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disetujui 
oleh pemerintah daerah setelah mendapat pertimbangan dari tim ahli bangunan 
gedung. 
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terdapat keselamatan umum 
dan 
lingkungan 
pemilik dan 
pemerintah 
daerah 
melakukan 
sosialisasi 
dan 
pemberitahuan tertulis kepada masyarakat 
disekitar bangunan gedung, sebelum 
pelaksanaan pembongkaran. 
• 
(4) Pefaksanaan pembongkaran bangunan gedung mengikuti prinsip-prinsip keselamatan 
dan kesehatan kerja (K3). 
Paragraf 4 
Pengawasan Pembongkaran 
Pasal 67 
(1) Pengawasan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 64 ayat (2) dan pasal 65 dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang 
memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) hasil pengawasan pelaksanaan pembongkaran bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat {1) dilaporkan secara berkala kepada pemerintah daerah. 
(3) Pemerintah daerah melakukan pengawasan secara berkala atas kesesuaian laporan 
pelaksanaan pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran. 
• 
I 
31 
BAB VII 
PENGAWASAN 
Pasal 68 
Untuk melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Daerah ini ditugaskan 
kepada Kepala Dinas yang berwenang atau kepada Pihak lain yang ditunjuk oleh Kepala 
Daerah. 
Pasal 69 
(1) Selain pemerintah, pengawasan juga dilakukan oleh masyarakat dalam bentuk peran 
masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan gedung, yang berupa: 
a. memantau dan menjaga ketertiban penyelenggaraan; 
b. memberi masukan kepada pemerintah daerah dalam penyempurnaan peraturan, 
pedoman, dan standar teknis di bidang bangunan gedung; 
c. menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang 
terhadap penyusunan rencana tata bangunan dan lingkungan, rencana teknis 
bangunan gedung tertentu, dan kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan; 
d. melaksanakan gugatan perwakilan terhadap bangunan gedung yang mengganggu, 
merugikan, dan/atau membahayakan kepentingan umum. 
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai peran masyarakat dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung mengikuti ketentuan dari peraturan yang berlaku. 
BAB VIII 
PEMBINAAN 
Pasal 70 
( 1) Pembinaan penyelenggaraan bangunan gedung dilakukan oleh pemerintah daerah 
melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan agar penyelenggaraan 
bangunan gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan bangunan gedung 
yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
(2) Pembinaan yang dilakukan oleh pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditujukan kepada penyelenggara bangunan gedung. 
BAB IX 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 71 
(1) Setiap pemilik dan/atau pengguna yang tidak memenuhi kewajiban fungsi dan/atau 
persyaratan dan/atau penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Peraturan Daerah ini dikenai sanksi administratif dapat berupa : 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan; 
32 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan bangunan gedung; 
e. pembekuan izin mendirikan bangunan gedung; 
f. pencabutan izin mendirikan bangunan gedung; 
g. pembekuan sertifikat laik fungsi bangunan gedung; 
h. pencabutan sertifikat Jaik fungsi bangunan gedung; atau 
i. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(2) Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dikenakan sanksi denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan 
yang sedang atau telah dibangun. 
(3) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditentukan 
oleh berat dan ringannya pelanggaran yang dilakukan. 
BABX 
PENYIDIKAN 
I 
(1). Pejabat Pegawai Negeri Sipil 
pelanggaran Peraturan Daerah 
berlaku. 
Pasal 72 
mempunyai tugas melakukan penyidikan terhadap 
sesuai dengan Peraturan Perundang-Undangan yang 
I 
(2). Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) PPNS mempunyai 
wewenang: 
a. Menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana; 
b. Melakukan tindakan pertama pada saat itu di tempat kejadian dan melakukan 
pemerikasaan ; 
c. Menyuruh berhenti seseorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal diri 
tersangka; 
d. Melakukan penyitaan benda dan atau surat; 
e. Mengambil sidik jari dan memotret tersangka; 
f. Memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau sanksi; 
g. Mendatangkan orang ahli dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara; 
h. Mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk dari penyidik 
bahwa tidak terdapat petunjuk dari penyidik bahwa tidak terdapat cukup bukti atau 
peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pindana dan selanjutnya melalui penyidik 
memberitahukan hal tersebut kepada penuntut umum, tersebut kepada penuntut 
umum, tersangka atau keluarganya; 
i. 
Melakukan tindakan lain menurut hukum yang dapat dipertanggungjawabkan. 
(3). PPNS dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berada 
dibawah koordinasi dan pengawasan penyidik POLRI. 
33 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 73 
(1) Setiap orang atau badan yang melanggar ketentuan pasal 52 Peraturan Daerah ini 
diancam pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda paling banyak 
Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). 
(2) Tindak Pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pasal ini adalah pelanggaran. 
(3) Petugas pelaksana yang dengan sengaja melakukan tindakan yang nyata-nyata 
merugikan Pemerintah Daerah dan atau masyarakat akan dikenakan pidana sesuai 
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 74 
( 1) Setiap pemilik dan/ atau pengguna bangunan gedung yang tidak memenuhi ketentuan 
dalam Peraturan Daerah ini, jika mengakibatkan kerugian harta benda orang lain, 
kecelakaan bagi orang lain yang mengakibatkan cacat seumur hidup dan hilangnya 
nyawa orang lain, diancam dengan pidana penjara dan/ atau denda sesuai dengan 
ketentuan peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Setiap orang atau badan yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan yang telah 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini, sehingga mengakibatkan bangunan gedung tidak 
laik fungsi dapat dipidana kurungan dan/atau pidana denda sesuai dengan ketentuan 
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku. 
, 
(1) 
BAB XII 
KETENTUAN PERAUHAN 
Pasal 75 
Bangunan yang telah didirikan dan digunakan sebelum Peraturan Daerah ini berlaku 
serta telah memiliki Izin Mendirikan Bangunan sebelum Peraturan Daerah ini 
diberlakukan , dianggap telah memiliki IMB menurut Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Bagi bangunan yang telah ada sebelum Peraturan Daerah ini berlaku yang belum 
memiliki Izin Mendirikan Bangunan dalam tempo 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal 
Pengundangan Peraturan Daerah ini diwajibkan memiliki Izin Mendirikan Bangunan. 
(3) Penyesuaian Bangunan yang belum memenuhi persyaratan yang tercantum dalam 
Peraturan Daerah ini diberikan tenggang waktu 5 (lima) tahun sejak diundangkan 
Peraturan Daerah ini. 
(4) Izin Mendirikan Bangunan sebagaimana dimaksud ayat (2) pasal ini diberikan sepanjang 
lokasi bangunan-bangunan sesuai dengan rencana Pemerintah Daerah Kota Metro. 
(5) Permohonan yang diajukan dan belum diputuskan, akan diselesaikan berdasarkan 
ketentuan - ketentuan Peraturan Daerah ini. 
, 
I 
34 
BAB XIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 76 
(1) Untuk kawasan-kawasan tertentu, dengan pertimbangan tertentu, dapat ditetapkan 
peraturan bangunan secara khusus oleh Walikota berdasarkan Rencana Tata Bangunan 
dan lingkungan yang telah ada. 
(2) Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini sepanjang teknis pelaksanaannya 
akan diatur dalam Peraturan Walikota. 
(3) Untuk jenis, besaran, jumlah lantai tertentu, yang mempunyai dampak penting bagi 
keselamatan orang banyak dan lingkungan, perlu adanya rekomendasi teknis dari 
Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah sebelum dikeluarkannya 1MB. 
(4) Segala ketentuan yang mengatur hal yang sama dan/atau bertentangan dengan 
peraturan daerah ini dinyatakan tidak berlaku. 
BABXN 
KETENTUAN PENlITUP 
Pasal 77 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini 
dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Metro. 
Ditetapkan di Metro 
pada tanggal ~~ ok.loh u 
J)Dto 
WALIKOTA METRO,~ 
-- ~ 
~ 
~ LUKMAN HAKIM 
Diundangkan di Metro 
pada tanggal aG ol.fobev ]..Q{O 
SEKRETARIS DAERAH KOTA METRO, 
L.NI NURMC 
--
1D 
LEMBARAN DAERAH KOTA METRO TAHUN 2010 NOMOR .............. . 
., 
• 
• 
I. 
UMUM 
35 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA METRO 
NOMOR 
TAHUN 2010 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
Bangunan gedung sebagai suatu tempat dimana manusia beraktifitas dalam 
kegiatannya sehari-hari yang memiliki peranan strategis dalam membentuk jati diri, 
watak, dan perwujudan produktifitas dari manusia tersebut. Untuk itu perlu diadakan 
penataan atau pengaturan dalam penyelenggaraan bangunan gedung sehingga 
kehidupan serta penghidupan masyarakat terus berlangsung dan meningkat, serta, 
mewujudkan bangunan gedung yang andal, berjati diri, serta seimbang, serasi dan 
selaras dengan lingkungannya . 
Karena bangunan gedung adalah salah satu wujud fisik dari pemanfaatan ruang maka 
pelaksanaannya tetap mengacu pada pengaturan penataan ruang sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan. Disamping itu untuk menjamin kepastian dan 
ketertiban hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung, setiap bangunan gedung 
harus memenuhi persyaratan administrasi dan teknis Bangunan gedung. 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan untuk pengaturan lebih lanjut pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung sebagai pedoman dalam 
pengaturan pelaksanaan penyelenggaraan gedung di wilayah Kota Metro. 
Peraturan 
Daerah 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
mengatur 
fungsi 
bangunan 
gedung, persyaratan 
bangunan 
gedung, 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung, 
termasuk hak dan kewajiban pemilik dan pengguna bangunan gedung pada setiap 
tahap penyelenggaraan bangunan gedung, ketentuan tentang peran masyarakat dan 
pembinaan oleh pemerintah, sanksi, ketentuan peralihan, dan ketentuan penutup 
Maksud dan tujuan pengaturan ini adalah dalam memenuhi kepentingan masyarakat 
berdasarkan 
asas 
kemanfaatan, 
keselamatan, 
keseimbangan, 
dan 
keserasian 
bangunan gedung dengan lingkungan sekitarnya. 
Peran masyarakat dalam hal ini bukan hanya dalam rangka pembangunan dan 
pemanfaatan bangunan gedung untuk kepentingan mereka tetapi juga dalam 
meningkatkan pemenuhan persyaratan bangunan gedung dan tertib penyelenggaraan 
bangunan gedung pada umumnya. 
Penyedia jasa konstruksi sebagai pihak terkait juga tidak terlepas dalam pelaksanaan 
perwujudan gedung. Perannya berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang 
jasa konstruksi baik perencana, pelaksana, pengawas, atau manajemen konstruksi 
maupun jasa-jasa pengembangannya, termasuk penyedia jasa pengkaji teknis 
bangunan gedung. Oleh sebab itu pengaturan gedung harus berjalan dengan 
pengaturan jasa konstruksi sesuai dengan perundang-undangan. 
, 
• 
36 
Dengan diberlakukannya Peraturan Daerah ini maka semua penyelenggaraan 
bangunan gedung baik pembangunan maupun pemanfaatan yang dilakukan di 
wilayah Kota Metro yang dilakukan oleh Pemerintah, Swasta, masyarakat, serta pihak 
asing wajib mematuhi seluruh ketentuan yang tecantum dalam Peraturan Daerah 
tentang Bangunan Gedung. 
Penerapan yang seimbang antara kepentingan dalam menyikapi kemajuan teknologi, 
baik informasi maupun arsitektur dan rekayasa serta pertimbangan nilai-nilai sosial 
budaya masyarakat setempat, karakteristik arsitektur dan lingkungan yang telah ada, 
khususnya nilai-nilai kontekstual, tradisional, spesifik dan bersejarah. 
II 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat(3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas . 
Ayat(7) 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan lebih dari satu fungsi adalah apabila satu 
bangunan gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi-fungsi 
hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan / atau fungsi khusus. 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
, 
, 
37 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Misalnya pembangunan bangunan gedung seperti mal, terminal dan 
perkantoran yang dibangun diatas atau dibawah jalan atau sungai, 
termasuk yang berada diatas atau dibawah ruang publik. 
Izin penggunaan atau pemanfaatan ruang diberikan oleh instansi yang 
berwenang dan bertanggung jawab atas penyelenggaraan prasarana dan 
sarana umum atau fasilitas lainnya tempat bangunan gedung tersebut 
akan dibangun diatasnya atau dibawahnya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Izin mendirikan 
bangunan gedung merupakan satu-satunya perizinan yang 
diperoleh dalam penyelenggaraan bangunan gedung. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Untuk ketentuan daerah hijau disesuiakan dengan Rencana Tata Ruang Kota 
dan pelaksanaannya menjadi suatu persyaratan dalam mendirikan bangunan. 
Pasal 18 
Ketinggian Bangunan merujuk pada Rencana Tata Ruang dan apabila lokasinya 
belum ditentukan dalam Rencana Tata Ruang ditetapkan oleh Dinas yang 
berwenang. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
, 
, 
38 
Pasal 20 
Dimintakan pendapat dan pertimbangan oleh ahli di bidangnya apabila terdapat 
hal yang belum diatur untuk menentukan sempadan. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
, 
I 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
39 
Kaidah pembangunan yang berlaku memungkinkan sistem pembangunan 
seperti disain dan bangun, bangun guna serah, dan bangun milik guna. 
Pasal43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
40 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
• 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
• 
Cukup jelas . 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup Jelas. 
' 
• 
41 
Huruf b 
Materi 
masukan, 
usulan, 
dan 
pengaduan 
dalam 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
meliputi 
identifikasi 
katidaklaikan fungsi, dan atau tingkat gangguan dan bahaya 
ditimbulkan, dan/atau pelanggaran ketentuan perizinan, dan 
lokasi bangunan gedung, serta kelengkapan dan kejelasan data 
pelapor. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat(2) 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas . 
Pasal 71 
Pengenaan sanksi tidak berarti membebaskan pemilik dan/atau pengguna 
bangunan gedung dari kewajiban memenuhi ketentuan yang ditetapakn 
dalam Peraturan Daerah ini. 
Yang diimaksud dengan sanksi administratif adalah sanksi yang diberikan 
oleh administrastor (Pemerintah) kepada 
pemilik dan/atau pengguna 
bangunan gedung tanpa melalui proses peradilan karena tidak terpenuhinya 
ketentuan Peraturan Daerah Daerah ini. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA METRO NOMOR .. ~f. 
