 
 
 
 
WALIKOTA LUBUKLINGGAU 
 
PERATURAN DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU 
NOMOR  1 TAHUN  2012 
 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  KOTA LUBUKLINGGAU 
TAHUN 2012 – 2032 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA LUBUKLINGGAU, 
 
Menimbang : a. bahwa untuk menjaga keserasian, keterpaduan pembangunan 
dan 
pengembangan 
Kota 
Lubuklinggau 
sebagai 
pusat 
pertumbuhan dan pusat kegiatan bagi wilayah sekitarnya yang 
melayani lingkup regional sebagaimana tertuang dalam Rencana 
Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Selatan 2012 - 2032, 
maka perlu menata ruang sehingga kualitas ruang dapat terjaga 
keberlanjutannya;  
b. bahwa untuk melaksanakan pembangunan dan pemanfaatan di 
wilayah Kota Lubuklinggau secara terpadu, lestari, optimal, 
seimbang, diperlukan dasar untuk pedoman perencanaan, 
pemanfaatan dan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah 
Kota Lubuklinggau; 
c. bahwa dalam Peraturan Daerah Kota Lubuklinggau Nomor 6 
Tahun 2007 tentang Rencana Umum Tata Ruang Wilayah Kota 
Lubuklinggau sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan 
yang terjadi sehingga perlu diganti; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d perlu membentuk 
Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota 
Lubuklinggau Tahun 2012 - 2032; 
 
Mengingat 
: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2001 tentang Pembentukan 
Kota Lubuklinggau (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 
2001 
Nomor 
86, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara              
Nomor 4113); 
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Republik…. 
Republik Indonesia Nomor 4437), sebagaimana telah diubah 
beberapa kali terakhir dengan Undang Undang Nomor 12 Tahun 
2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 
Tahun 2004 Tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2008 
Nomor 
59, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
4. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4725); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 4833); 
6. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010 
tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103);  
7. Peraturan Presiden Nomor 13 Tahun 2012 tentang Rencana 
Tata Ruang Pulau Sumatera (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2012 Nomor 31); 
8. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 17/PRT/M/2009 
tentang Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota; dan  
9. Peraturan Daerah Provinsi Sumatera Selatan Nomor 14 Tahun 
2006 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera 
Selatan (Lembaran Daerah Provinsi Sumatera Selatan Tahun 
2006 
Nomor 
14, 
Tambahan 
Lembaran 
Daerah 
Provinsi 
Sumatera Selatan Nomor 1). 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU 
dan 
WALIKOTA LUBUKLINGGAU 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan : PERATURAN 
DAERAH 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH KOTA LUBUKLINGGAU TAHUN 2012 - 2032 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan : 
1. Pemerintah Pusat adalah Pemerintah; 
2. Provinsi adalah Provinsi Sumatera Selatan;  
3. Pemerintah…. 
3. Pemerintah Provinsi adalah Pemerintah Provinsi Sumatera selatan; 
4. Gubernur adalah Gubernur Sumatera Selatan; 
5. Kepala Daerah adalah Walikota Lubuklinggau  yang dibantu oleh seorang 
Wakil Walikota; 
6. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Lubuklingau; 
7. Kota adalah Kota Lubuklinggau; 
8. Walikota adalah Walikota Lubuklinggau; 
9. Pemerintahan Kota adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh 
Pemerintah Kota dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas pembantuan 
dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara 
Kesatuan Republik Indonesia; 
10. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRW Kota 
adalah Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang mengatur rencana struktur 
dan pola tata ruang wilayah Kota Lubuklinggau; 
11. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disebut BKPRD 
adalah badan bersifat adhoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan 
Undang – Undang Nomor 26 tahun 2007 tentang penataan ruang dan 
mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Gubernur dalam koordinasi 
pentaan ruang di daerah; 
12. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang daratan, ruang lautan, dan ruang 
udara, sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk hidup 
lainnya hidup dan melakukan kegiatan serta memelihara kelangsungan 
hidupnya; 
13. Tata Ruang adalah wujud struktural dan pola pemanfaatan ruang baik 
direncanakan maupun tidak; 
14. Struktur ruang perkotaan adalah susunan sistem pusat-pusat kegiatan 
pelayanan perkotaan dan sistem jaringan prasarana dan sarana yang 
berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang 
secara hierarkis memiliki hubungan fungsional; 
15. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budidaya; 
16. Penataan ruang adalah proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
17. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang; 
18. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan atau aspek fungsional; 
19. Kawasan adalah wilayah dengan fungsi utama lindung atau budidaya; 
20. Kawasan Lindung adalah kawasan yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumberdaya alam, 
sumberdaya buatan, dan nilai sejarah serta budaya bangsa guna 
kepentingan pembangunan berkelanjutan; 
21. Kawasan Budidaya adalah kawasan yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumberdaya manusia dan sumber daya buatan; 
22. Kawasan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar kawasan 
lindung, baik berupa kawasan perkotaan maupun perdesaan yang berfungsi 
sebagai…. 
sebagai lingkungan tempat tinggal atau lingkungan hunian dan tempat 
kegiatan yang mendukung prikehidupan dan penghidupan; 
23. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan 
pertanian dengan susunan fungsi sebagai tempat permukiman perkotaan, 
pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial 
dan kegiatan ekonomi; 
24. Kawasan industri adalah kawasan dengan dominasi utama kegiatan industri 
yang dikelola secara terpadu oleh suatu pengembang kawasan industri 
(industrial estate) yang dilengkapi dengan berbagai prasarana dan sarana 
lingkungan, fasilitas pelayanan umum, serta utilitas umum untuk pelayanan 
di dalam kawasan; 
25. Kawasan strategis nasional adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting secara nasional 
terhadap kedaulatan negara, pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, 
sosial, budaya, dan/atau lingkungan, termasuk wilayah yang ditetapkan 
sebagai warisan dunia; 
26. Kawasan 
strategis 
kota 
adalah 
wilayah 
yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
kota terhadap ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan; 
27. Kawasan andalan adalah bagian dari kawasan budi daya, baik di ruang darat 
maupun ruang laut yang pengembangannya diarahkan untuk mendorong 
pertumbuhan ekonomi bagi kawasan tersebut dan kawasan di sekitarnya; 
28. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk dan atau ditetapkan 
oleh pemerintah untuk dipertahankan keberadaannya sebagai hutan tetap; 
29. Kawasan Hutan Lindung adalah kawasan hutan yang memiliki sifat khas 
yang mampu memberikan perlindungan kepada kawasan sekitarnya maupun 
bawahannya sebagai pengatur tata air, pencegahan banjir dan erosi serta 
pemeliharaan kesuburan tanah; 
30. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disebut PKN adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi; 
31. Pusat Kegiatan Wilayah yang ditetapkan secara nasional selanjutnya disebut 
PKW adalah kawasan perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan 
skala provinsi atau beberapa kabupaten/kota; 
32. Pusat Kegiatan Wilayah yang di promosikan oleh provinsi selanjutnya disebut 
PKWp adalah kawasan perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan 
skala provinsi atau beberapa kabupaten/kota; 
33. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL adalah adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala kabupaten/kota 
atau beberapa kecamatan; 
34. Pusat Pelayanan Kota selanjutnya disebut PPK adalah pusat pelayanan 
ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani seluruh wilayah kota 
dan/atau regional; 
35. Sub Pusat Pelayanan Kota adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau 
administrasi yang melayani sub wilayah kota; 
36. Pusat Lingkungan adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial dan/atau 
administrasi lingkungan kota; 
37. Kebandarudaraan 
adalah 
segala 
sesuatu 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan bandar udara dan kegiatan lainnya dalam melaksanakan 
fungsi keselamatan, keamanan, kelancaran dan ketertiban arus lalu lintas 
pesawat udara, penumpang, kargo dan/atau pos, tempat perpindahan intra 
dan/atau…. 
dan/atau antarmoda serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional 
dan daerah; 
38. Tatanan Kebandarudaraan Nasional adalah sistem kebandarudaraan secara 
nasional yang menggambarkan perencanaan bandar udara berdasarkan 
rencana tata ruang, pertumbuhan ekonomi, keunggulan komparatif wilayah, 
kondisi alam dan geografi, keterpaduan intra dan antarmoda transportasi, 
kelestarian lingkungan, keselamatan dan keamanan penerbangan, serta 
keterpaduan dengan sektor pembangunan lainnya; 
39. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan batas-
batas tertentu yang digunakan sebagai tempat pesawat udara mendarat dan 
lepas landas, naik turun penumpang, bongkar muat barang, dan tempat 
perpindahan intra dan antarmoda transportasi, yang dilengkapi dengan 
fasilitas keselamatan dan keamanan penerbangan, serta fasilitas pokok dan 
fasilitas penunjang lainnya; 
40. Bandar Udara Umum adalah bandar udara yang digunakan untuk melayani 
kepentingan umum; 
41. Bandar Udara Domestik adalah bandar udara yang ditetapkan sebagai 
bandar udara yang melayani rute penerbangan dalam negeri; 
42. Bandar Udara Pengumpul (hub) adalah bandar udara yang mempunyai 
cakupan pelayanan yang luas dari berbagai bandar udara yang melayani 
penumpang dan/atau kargo dalam jumlah besar dan mempengaruhi 
perkembangan ekonomi secara nasional atau berbagai provinsi; 
43. Bandar Udara Pengumpan (spoke) adalah bandar udara yang mempunyai 
cakupan pelayanan dan mempengaruhi perkembangan ekonomi terbatas; 
44. Pangkalan Udara adalah kawasan di daratan dan/atau di perairan dengan 
batasbatas tertentu dalam wilayah Republik Indonesia yang digunakan untuk 
kegiatan lepas landas dan pendaratan pesawat udara guna keperluan 
pertahanan negara oleh Tentara Nasional Indonesia; 
45. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan adalah wilayah daratan 
dan/atau perairan serta ruang udara di sekitar bandar udara yang 
digunakan untuk kegiatan operasi penerbangan dalam rangka menjamin 
keselamatan penerbangan; 
46. Penerbangan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas pemanfaatan 
wilayah udara, pesawat udara, bandar udara, angkutan udara, navigasi 
penerbangan, keselamatan dan keamanan, lingkungan hidup, serta fasilitas 
penunjang dan fasilitas umum lainnya; 
47. Rute Penerbangan adalah lintasan pesawat udara dari bandar udara asal ke 
bandar udara tujuan melalui jalur penerbangan yang telah ditetapkan; 
48. Jaringan penerbangan adalah beberapa rute penerbangan yang merupakan 
satu kesatuan pelayanan angkutan udara; 
49. Wisata adalah kegiatan perjalanan yang dilakukan oleh seseorang atau 
sekelompok orang dengan mengunjungi tempat tertentu untuk tujuan 
rekreasi, pengembangan pribadi, atau mempelajari keunikan daya tarik 
wisata yang dikunjungi dalam jangka waktu sementara; 
50. Pariwisata adalah berbagai macam kegiatan wisata dan didukung berbagai 
fasilitas serta layanan yang disediakan oleh masyarakat, pengusaha, 
Pemerintah, dan Pemerintah Daerah; 
51. Kepariwisataan adalah keseluruhan kegiatan yang terkait dengan pariwisata 
dan bersifat multidimensi serta multidisiplin yang muncul sebagai wujud 
kebutuhan setiap orang dan negara serta interaksi antara wisatawan dan 
masyarakat setempat, sesama wisatawan, Pemerintah, Pemerintah Daerah, 
dan pengusaha; 
52. Daya…. 
52. Daya Tarik Wisata adalah segala sesuatu yang memiliki keunikan, 
keindahan, dan nilai yang berupa keanekaragaman kekayaan alam, budaya, 
dan hasil buatan manusia yang menjadi sasaran atau tujuan kunjungan 
wisatawan; 
53. Daerah tujuan pariwisata yang selanjutnya disebut Destinasi Pariwisata 
adalah kawasan geografis yang berada dalam satu atau lebih wilayah 
administratif yang di dalamnya terdapat daya tarik wisata, fasilitas umum, 
fasilitas pariwisata, aksesibilitas, serta masyarakat yang saling terkait dan 
melengkapi terwujudnya kepariwisataan; 
54. Kawasan Strategis Pariwisata adalah kawasan yang memiliki fungsi utama 
pariwisata atau memiliki potensi untuk pengembangan pariwisata yang 
mempunyai pengaruh penting dalam satu atau lebih aspek, seperti 
pertumbuhan ekonomi, sosial dan budaya, pemberdayaan sumber daya 
alam, daya dukung lingkungan hidup, serta pertahanan dan keamanan; 
55. Sempadan Sungai adalah kawasan sepanjang kiri-kanan sungai, termasuk 
sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer yang mempunyai manfaat 
penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai;   
56. Kawasan Suaka Alam adalah kawasan yang mewakili ekosistem khas yang    
merupakan 
habitat 
alami 
yang 
memberikan 
perlindungan 
bagi 
perkembangan flora dan fauna yang khas dan beraneka ragam; 
57. Kawasan Pariwisata adalah kawasan dengan luas tertentu yang dibangun 
atau didirikan untuk memenuhi kebutuhan pariwisata; 
58. Objek dan Daya Tarik Wisata Khusus, selanjutnya disebut ODTWK, adalah 
segala 
sesuatu 
yang 
menjadi 
sasaran 
wisata 
dengan 
kekhususan 
pengembangan sarana dan prasarana; 
59. Wilayah sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumberdaya air dalam 
satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau kecil yang 
luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 km2; 
60. Ruang terbuka hijau selanjutnya disebut RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja 
ditanam; 
61. Ruang Terbuka Non Hijau adalah ruang terbuka di bagian wilayah perkotaan 
yang tidak termasuk dalam kategori RTH, berupa lahan yang diperkeras atau 
yang berupa badan air, maupun kondisi permukaan tertentu yang tidak 
dapat ditumbuhi tanaman atau berpori; 
62. Lingkungan adalah sumberdaya fisik dan biologis yang menjadi kebutuhan 
dasar agar kehidupan masyarakat (manusia) dapat bertahan; 
63. Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, 
keadaan, dan makhluk hidup termasuk manusia dan perilakunya, yang 
mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia 
serta makhluk hidup lainnya; 
64. Daya Dukung Lingkungan Hidup adalah kemampuan lingkungan hidup 
untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya; 
65. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, 
termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan 
bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di atas permukaan 
tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di atas permukaan air, 
kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel; 
66. Jalan umum adalah jalan yang diperuntukkan bagi lalu lintas umum; 
67. Jalan khusus adalah jalan yang dibangun oleh instansi, badan usaha, 
perseorangan, atau kelompok masyakarat untuk kepentingan sendiri; 
68. Sistem…. 
68. Sistem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang saling 
menghubungkan dan mengikat pusat-pusat pertumbuhan dengan wilayah 
yang berada dalam pengaruh pelayanannya dalam satu hubungan hierarkis; 
69. Sistem jaringan jalan primer adalah sistem jaringan jalan dengan pelayanan 
distribusi barang dan jasa untuk pengembangan semua wilayah di tingkat 
nasional dengan menghubungkan semua simpul jasa distribusi yang 
berwujud pusat-pusat kegiatan; yang disusun berdasarkan rencana tata 
ruang; 
70. Sistem jaringan jalan sekunder adalah sistem jaringan jalan dengan 
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk masyarakat di dalam kawasan 
perkotaan yang menghubungkan secara menerus kawasan yang mempunyai 
fungsi primer, fungsi sekunder kesatu, fungsi sekunder kedua, fungsi 
sekunder ketiga, dan seterusnya sampai ke persil, yang disusun berdasarkan 
rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota; 
71. Jalan arteri merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
utama dengan ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan rata-rata tinggi, dan 
jumlah jalan masuk dibatasi secara berdaya guna; 
72. Jalan kolektor merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
pengumpul atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan 
rata-rata sedang, dan jumlah jalan masuk dibatasi; 
73. Jalan lokal merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
setempat dengan ciri perjalanan jarak dekat, kecepatan rata-rata rendah, dan 
jumlah jalan masuk tidak dibatasi; 
74. Jalan lingkungan merupakan jalan umum yang berfungsi melayani angkutan 
lingkungan dengan ciri perjalanan jarak dekat, dan kecepatan rata-rata 
rendah; 
75. Jalan arteri primer merupakan jalan arteri pada sistem jaringan jalan primer 
yang menghubungkan secara berdaya guna antar pusat kegiatan nasional 
atau antara pusat kegiatan nasional dengan pusat kegiatan wilayah; 
76. Jalan kolektor primer merupakan jalan kolektor pada sistem jaringan jalan 
primer yang menghubungkan secara berdaya guna antara pusat kegiatan 
nasional dengan pusat kegiatan lokal, antar pusat kegiatan wilayah, atau 
antara pusat kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan lokal; 
77. Jalan lokal primer merupakan jalan lokal pada sistem jaringan jalan primer 
yang menghubungkan secara berdaya guna pusat kegiatan nasional dengan 
pusat kegiatan lingkungan, pusat kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan 
lingkungan, antar pusat kegiatan lokal, atau pusat kegiatan lokal dengan 
pusat kegiatan lingkungan, serta antar pusat kegiatan lingkungan; 
78. Jalan lingkungan primer merupakan jalan lingkungan pada sistem jaringan 
jalan primer yang menghubungkan antar pusat kegiatan di dalam kawasan 
perdesaan dan jalan di dalam lingkungan kawasan perdesaan; 
79. Jalan arteri sekunder merupakan jalan arteri pada sistem jaringan jalan 
sekunder yang menghubungkan kawasan primer dengan kawasan sekunder 
kesatu, kawasan sekunder kesatu dengan kawasan sekunder kesatu, atau 
kawasan sekunder kesatu dengan kawasan sekunder kedua; 
80. Jalan kolektor sekunder merupakan jalan kolektor pada sistem jaringan jalan 
sekunder yang menghubungkan kawasan sekunder kedua dengan kawasan 
sekunder kedua atau kawasan sekunder kedua dengan kawasan sekunder 
ketiga; 
81. Jalan kota adalah jalan umum dalam sistem jaringan jalan sekunder yang 
menghubungkan antar pusat pelayanan dalam kota, menghubungkan pusat 
pelayanan…. 
pelayanan 
dengan 
persil, 
menghubungkan 
antar 
persil, 
serta 
menghubungkan antar pusat permukiman yang berada di dalam kota; 
82. Jalan desa adalah jalan umum yang menghubungkan kawasan dan/atau 
antar permukiman di dalam desa, serta jalan lingkungan; 
83. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara nasional 
yang digunakan untuk kepentingan Pertahanan; 
84. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan; 
85. Orang adalah orang perseorangan dan/ atau korporasi; 
86. Masyarakat 
adalah 
orang 
perseorangan, 
kelompok 
orang 
termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi ,dan / atau pemangku kepentingan non 
pemerintah lain dalam penataan ruang; 
87. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang; 
88. Pembangunan berkelanjutan yang berwawasan lingkungan hidup adalah 
upaya sadar dan terencana yang memadukan lingkungan hidup, termasuk 
sumberdaya, ke dalam proses pembangunan untuk menjamin kemampuan, 
kesejahteraan, dan mutu hidup generasi masa kini dan generasi masa depan; 
 
BAB II 
LINGKUP WILAYAH 
 
Pasal 2 
 
Cakupan wilayah perencanaan RTRW Kota meliputi: 
a. 
Kecamatan Lubuklinggau Barat I; 
b. 
Kecamatan Lubuklinggau Barat II; 
c. 
Kecamatan Lubuklinggau Timur I;  
d. 
Kecamatan Lubuklinggau Timur II; 
e. 
Kecamatan Lubuklinggau Utara I;  
f. 
Kecamatan Lubuklinggau Utara II;  
g. 
Kecamatan Lubuklinggau Selatan I;dan  
h. Kecamatan Lubuklinggau Selatan II. 
 
BAB III 
TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota 
Pasal 3 
 
Penataan ruang kota bertujuan untuk mewujudkan ruang wilayah Kota yang 
aman, nyaman, produktif dan berkelanjutan sebagai kota perdagangan dan jasa 
berskala regional. 
Bagian…. 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 4 
 
Kebijakan penataan ruang wilayah Kota meliputi : 
a. 
pengembangan sistem pusat pelayanan kota secara optimal; 
b. 
peningkatan aksesbilitas dan transportasi yang dapat mengarahkan 
peningkatan fungsi dan keterkaitan antar pusat kegiatan dan sistem 
sirkulasi kota yang optimal; 
c. 
peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan sarana dan prasarana yang 
dapat mendorong perkembangan kota. 
d. 
penetapan 
dan 
pengelolaan 
kawasan 
lindung 
untuk 
mendukung  
pembangunan kota yang berkelanjutan; 
e. 
pengendalian kawasan budidaya dari kegiatan yang dapat menimbulkan 
kerusakan lingkungan; 
f. 
pengembangan kawasan perdagangan dan jasa regional; 
g. 
pengembangan kawasan perumahan yang berwawasan lingkungan dan 
sesuai dengan daya dukung lingkungan; 
h. 
peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan Negara; dan 
i. 
penetapan kawasan strategis wilayah kota. 
 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 5 
 
(1) Strategi untuk mewujudkan pengembangan sistem pusat 
pelayanan 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf a meliputi: 
a. memantapkan fungsi pusat pelayanan kota, sub pusat pelayanan kota, 
dan pusat lingkungan dalam sistem wilayah kota; dan 
b. meningkatkan pelayanan intra wilayah yang diarahkan pada pemerataan 
pembangunan.  
 
(2) Strategi untuk mewujudkan peningkatan aksesibilitas dan transportasi 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf b meliputi : 
a. meningkatkan kapasitas jaringan jalan yang meningkatkan interaksi 
kegiatan penyebaran aktifitas perekonomian; 
b. mengembangkan jalan lingkar utara dan jalan lingkar selatan; 
c. meningkatkan 
pelayanan 
moda 
transportasi 
yang 
mendukung 
perkembangan pusat-pusat pelayanan wilayah kota; 
d. meningkatkan integrasi sistem antarmoda; dan 
e. mengembangkan sistem jaringan transportasi udara. 
 
(3) Strategi…. 
(3) Strategi untuk mewujudkan peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan 
sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 pada huruf c 
meliputi : 
a. mendistribusikan fasilitas sosial dan ekonomi secara merata di setiap 
pusat kegiatan sesuai  fungsi kawasan dan hirarki pelayanan; 
b. mengembangkan infrastruktur perkotaan yang terpadu dan merata di 
seluruh wilayah kota; 
c. meningkatkan kualitas dan jangkauan pelayanan air baku di seluruh 
bagian utara dan selatan kota; 
d. meningkatkan pemerataan sistem penyediaan air minum di wilayah kota; 
e. meningkatkan cakupan pelayanan sistem jaringan energi di kawasan 
perkembangan baru di utara dan selatan kota; 
f. 
mengembangkan sistem jaringan telekomunikasi dan informasi di utara 
dan selatan kota; 
g. meningkatkan sistem pengelolaan persampahan yang berwawasan 
lingkungan; 
h. meningkatkan prasarana pengelolaan air limbah rumah tangga yang 
berbasis komunal;  
i. 
mengembangkan sistem prasarana drainase secara terpadu; 
j. 
mengembangkan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki pada 
kawasan perdagangan dan jasa; 
k. menyediakan fasilitas parkir yang memadai dan terintegrasi dengan 
pusat-pusat kegiatan; dan 
l. 
mengembangkan jalur evakuasi bencana sebagai bagian upaya mitigasi 
bencana. 
 
(4) Strategi untuk mewujudkan penetapan dan pengelolaan kawasan lindung 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 pada huruf d meliputi : 
a. menetapkan deliniasi kawasan hutan lindung dan suaka alam; 
b. mengelola kawasan lindung secara terpadu; 
c. merehabilitasi hutan lindung untuk mendukung tata air; 
d. mengembangkan hutan kota di utara kota; 
e. menyediakan RTH kota minimal 30% dari luas wilayah kota;dan 
f. 
mengelola sumberdaya hutan yang ada secara lebih baik melalui kegiatan 
penanaman kembali hutan yang gundul dan menjaga hutan dari 
pembalakan liar. 
 
(5) Strategi untuk mewujudkan pengendalian kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 4 pada huruf e meliputi : 
a. 
menetapkan kawasan budi daya berdasarkan karakteristik wilayah dan 
perkembangan kawasan dengan memperhatikan daya dukung dan daya 
tampung lingkungan; 
b. mengendalikan 
pengembangan 
kawasan 
budi 
daya 
agar 
sesuai 
peruntukannya; 
c. 
mendistribusikan fasilitas-fasilitas sosial dan umum sesuai kebutuhan 
dan berdasarkan sebaran guna lahan; dan  
d. menyediakan…. 
d. menyediakan ruang bagi kegiatan sektor informal pada kawasan 
perdagangan dan jasa. 
 
(6) Strategi untuk mewujudkan pengembangan kawasan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 pada huruf f meliputi: 
a. 
menata koridor kawasan perdagangan dan jasa; 
b. 
meremajakan pasar  yang tidak tertata menjadi pasar yang berkualitas; 
c. 
mengembangkan kawasan perdagangan dan jasa sesuai hierarkhi pusat 
pelayanan kota; dan 
d. 
meningkatkan sarana dan prasarana pada kawasan perdagangan dan 
jasa. 
 
(7) Strategi 
untuk 
mewujudkan 
pengembangan 
kawasan 
perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 pada huruf g meliputi: 
a. 
mendorong pengembangan perumahan dengan pola Kawasan Siap 
Bangun (Kasiba) dan Lingkungan Siap bangun (Lisiba) di bagian utara 
kota; 
b. 
menata pemanfaatan ruang terbangun pada pusat; dan 
c. 
mengembangkan kawasan perumahan dengan kepadatan rendah di 
bagian selatan kota. 
 
(8) Strategi untuk mewujudkan peningkatan fungsi sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 4 pada huruf h meliputi: 
a. 
mendukung 
penetapan 
kawasan 
peruntukkan 
pertahanan 
dan 
keamanan; 
b. 
mengembangkan kegiatan budi daya secara selektif di dalam dan di 
sekitar kawasan pertahanan dan keamanan negara untuk menjaga 
fungsi pertahanan dan keamanan; 
c. 
mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budi daya tidak 
terbangun di sekitar kawasan pertahanan dan keamanan sebagai zona 
penyangga; dan 
d. 
menjaga dan memelihara aset-aset pertahanan dan TNI. 
 
(9) Strategi untuk mewujudkan penetapan kawasan strategis wilayah kota 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 pada huruf i meliputi: 
a. 
menetapkan kawasan strategis ekonomi, sosial dan budaya serta 
lingkungan hidup; dan 
b. 
membatasi pengembangan prasarana dan sarana di dalam dan di sekitar 
kawasan strategis lingkungan hidup yang dapat memicu perkembangan 
kegiatan budidaya; 
 
BAB  IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH 
 
Bagian kesatu 
Umum 
Pasal 6…. 
Pasal 6 
 
(1) Rencana struktur ruang wilayah meliputi : 
a. 
Sistem pusat pelayanan kota; dan 
b. 
Sistem jaringan prasarana kota 
 
(2) Peta rencana struktur ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian minimal 1: 25.000 
sebagaimana tercantum dalam lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan 
 
Pasal 7 
 
(1) Rencana sistem penetapan pusat pelayanan sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 6 ayat 1 huruf (a) terdiri atas : 
a. 
Pusat pelayanan kota (PPK);  
b. 
Sub pusat pelayanan kota (Sub-PPK); dan 
c. 
Pusat lingkungan (PL). 
 
(2) Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terletak 
di Kelurahan Pasar Pemiri Kecamatan Lubuklinggau Barat II  berfungsi 
sebagai : 
a. 
Pusat perdagangan dan jasa skala regional;dan 
b. 
Pusat kesehatan skala regional. 
 
(3) Sub pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terdiri atas : 
a. 
Sub PPK Kayu Ara terletak di Kelurahan Kayu Ara dengan fungsi pusat 
pemerintahan; 
b. 
Sub PPK Petanang terletak di Kelurahan Petanang Ulu dan Petanang Ilir 
dengan fungsi pusat perkantoran dan pusat kegiatan olah raga; 
c. 
Sub PPK Air Kuti terletak di Kelurahan Air Kuti dengan fungsi pusat 
pelayanan pendidikan skala kota dan pusat pelayanan kesehatan skala 
kota; dan 
d. 
Sub PPK Air Kati terletak di Kelurahan Air Kati dengan fungsi sebagai 
pusat peridustrian dan pergudangan. 
  
(4) Pusat Lingkungan (PL) sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf  c 
terdiri dari : 
a. 
PL Belalau II terletak di Kelurahan Belalau II dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
b. PL Margorejo…. 
b. 
PL Margorejo terletak di Kelurahan Margorejo dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
c. 
PL Marga Bakti terletak di Kelurahan Marga Bakti dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
d. 
PL Sumber Agung terletak di Kelurahan Sumber Agung dengan fungsi 
pusat perdagangan skala lingkungan; 
e. 
PL Jukung terletak di Kelurahan Jukung dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
f. 
PL Air Temam terletak di Kelurahan Air Temam dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
g. 
PL Eka Marga terletak di Kelurahan Eka Marga dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
h. PL Simpang periuk terletak di Kelurahan Simpang periuk dengan fungsi 
pusat perdagangan skala lingkungan; 
i. 
PL Siring Agung terletak di Kelurahan Siring Agung dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan; 
j. 
PL Watervang terletak di Kelurahan Watervang dengan fungsi pusat 
perdagangan skala lingkungan dan pusat pendidikan skala lingkungan; 
dan 
k. 
PL Tanjung Aman terletak di Kelurahan Tanjung Aman dengan fungsi 
pusat perdagangan skala lingkungan. 
 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Kota 
 
Pasal 8 
 
Rencana sistem prasarana di kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 ayat (1) 
huruf b, meliputi : 
a. rencana sistem jaringan prasarana utama; dan 
b. rencana sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
Paragraf I 
Rencana Sistem jaringan Prasarana Utama 
 
Pasal 9 
 
(1) Rencana sistem jaringan prasarana sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 
huruf a meliputi : 
a. 
sistem jaringan transportasi darat;dan 
b. 
sistem jaringan transportasi udara. 
(2) Rencana sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 9 huruf a meliputi : 
a. 
sistem jaringan lalu lintas dan angkutan jalan; dan 
b. Sistem…. 
b. 
Sistem jaringan perkerataapian. 
(3) Rencana sistem jaringan transportasi udara sebagaimana dimaksud dalam  
pasal 9 huruf b meliputi: 
a.  tatanan kebandarudaraan; dan  
b.  ruang udara untuk penerbangan. 
 
Pasal 10 
 
Sistem jaringan lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 9 pada ayat (2) huruf a, terdiri atas : 
a. jaringan jalan;  
b. jaringan prasarana lalulintas dan angkutan jalan (LLAJ); dan 
c. Jaringan Pelayanan LLAJ. 
 
Pasal 11 
 
(1) Rencana jaringan prasarana jalan sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 
huruf a  meliputi : 
a. 
jaringan jalan arteri primer; 
b. 
jaringan jalan arteri sekunder; 
c. 
jaringan jalan kolektor primer;  
d. 
jaringan jalan kolektor sekunder; dan  
e. 
jalan lokal. 
f. 
Jaringan Jalan tol/bebas hambatan 
  
(2) Jaringan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
yaitu : 
a. 
Jalan Yos Sudarso; 
b. 
Jalan Garuda; 
c. 
Jalan A.Yani; dan 
d. 
Jalan Soekarno-hatta. 
 
(3) Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. 
Jalan Lingkar Selatan 
b. 
Jalan Temam-Rahmah-Air Kati 
c. 
Jalan Jenderal Sudirman 
d. 
Jalan Poros Lubuk Binjai 
 
(4) Jaringan jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi : 
a. 
Jalan Trans Tugumulyo; dan 
b. 
Jalan Lingkar Utara. 
(5) Jaringan…. 
(5) Jaringan jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
d meliputi : 
a. Jalan Amula Rahayu; 
b. Jalan Belalau; 
c. Jalan Bukit Barisan;   
d. Jalan Bukit Kaba; 
e. Jalan Bukit Sulap; 
f. 
Jalan Ceremeh; 
g. Jalan Cereme Dalam; 
h. Jalan Dayang Torek; 
i. 
Jalan Depati Said; 
j. 
Jalan Fatmawati; 
k. Jalan Garuda Dempo; 
l. 
Jalan Garuda Hitam; 
m. Jalan Junaidi R. Dahlan; 
n. Jalan Kelabat; 
o. Jalan Kenanga II; 
p. Jalan Letnan Sukirno; 
q. Jalan Majapahit; 
r. Jalan Padat Karya; 
s. Jalan Tapak Lebar;                                                                                                     
t. Jalan Ulak Lebar;dan 
u. Jalan Wirakarya. 
 
(6) Jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi ruas jalan 
penghubung antara jalan kolektor sekunder dengan pusat-pusat perumahan. 
(7) Jaringan jalan tol/bebas hambatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf f yaitu Pengembangan jalan bebas hambatan ruas Kotabumi - Baturaja 
- Muara Enim - Lahat - Lubuk Linggau - Sarolangun.  
 
(8) Rencana pengembangan jaringan jalan meliputi : 
a. pengembangan Jalan Lubuklinggau-Lahat-Muara Enim; 
b. pengembangan Jalan simpang empat Tanah Periuk; 
c. pengembangan Jalan baru lapter – lingkar selatan; 
d. pengembangan Jalan proyek Kelurahan Kayu Ara; 
e. pengembangan Jalan poros Lubuk Binjai; 
f. 
peningkatan Jalan lingkar utara; 
g. peningkatan Jalan lingkar selatan; 
h. peningkatan Jalan Jenderal Sudirman; 
i. 
peningkatan Jalan poros air temam – perumnas rahmah; 
j. 
pengembangan Jalan simpang lima lingkar Utara – Kenanga II; 
k. pengembangan Jalan Kodim – lapangan perbakin; 
l. pengembangan…. 
l. 
pengembangan Jalan penghubung MTS nurul jannah – SLTA 6 Kelurahan 
Lubuk Kupang; 
m. pengembangan Jalan padat karya Kelurahan Tanah Periuk; 
n. pengembangan Jalan cereme dalam – jalan lingkar selatan; 
o. peningkatan Jalan KHR Junaidi;  
p. peningkatan Jalan Sejahtera; 
q. pengembangan Jalan yang menghubungkan kelurahan Belalau I – 
Kelurahan Jogoboyo; 
r. pengembangan Jalan di Kelurahan Sumber Agung; 
s. pengembangan Jalan TMMD di Kelurahan Lubuk Binjai; dan 
t. pengembangan Jalan lingkungan di Kelurahan Lubuk Tanjung. 
 
Pasal 12 
 
(1) Jaringan prasarana lalulintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 10 huruf b  meliputi: 
a. Terminal penumpang; dan 
b. Terminal barang. 
(2) Rencana pengembangan terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a  meliputi : 
a. peningkatan terminal type B menjadi Terminal Penumpang Tipe A di 
Kelurahan Petanang Kecamatan Lubuklinggau Utara I; dan 
b. Terminal Penumpang Tipe C di Kelurahan Watas Lubuk Durian Kecamatan 
Lubuklinggau Barat I, Kelurahan Pasar Satelit Kecamatan Lubuklinggau 
Utara II dan Kelurahan Pasar Pemiri Kecamatan Lubuklinggau Barat II. 
 
(3) Rencana terminal barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
adalah Terminal Barang di Kelurahan Air Kati Kecamatan Lubuklinggau 
Selatan I. 
 
Pasal 13 
 
(1) Jaringan pelayanan LLAJ sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 huruf c 
meliputi: 
a. jaringan trayek angkutan orang; dan 
b. jaringan lintas angkutan barang. 
 
(2) Jaringan trayek angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. Terminal Type A (Kab. Musi Rawas) di Kelurahan Simpang Periuk – Air Kati; 
b. Terminal Type C di Kelurahan Pasar Satelit – Kenanga II – Terminal Type A 
Kelurahan Simpang Periuk; 
c. Terminal Type C di Kelurahan Pasar Satelit    Terminal Type B Petanang - 
Kelurahan Taba Baru; 
d. Terminal Type C di Kelurahan Pasar Pemiri – Air Kati; dan 
e. Terminal…. 
e. Terminal Type C di Kelurahan Watas Lubuk Durian – Terminal Type C 
Kelurahan Pasar Satelit. 
 
(3) Jaringan lintas angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b meliputi: 
a. Kelurahan Simpang Periuk Kecamatan Lubuklinggau Selatan II - Jalan 
Lingkar Utara – Kelurahan Petanang Kecamatan Lubuklinggau Utara I ; 
b. Kelurahan kayu Ara Kecamatan Lubuklinggau Barat I - Jalan Lingkar 
Selatan – Kelurahan Simpang Periuk Kecamatan Lubuklinggau Selatan 
II;dan 
c. Kelurahan Simpang Periuk Kecamatan Lubuklinggau Selatan II - Jalan 
Poros Lubuk Binjai – Pusat pergudangan Kelurahan Air Kati Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I. 
 
 
Pasal 14 
 
(1) Sistem jaringan perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 pada 
ayat (2)  huruf  b meliputi : 
a. jalur kereta api umum;dan 
b. stasiun kereta api. 
 
(2) Jalur kereta api umum sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (1) huruf 
a meliputi: 
a. jalur kereta api double Track Lubuklinggau – Lahat – Muara Enim – 
Prabumulih - Kertapati melalui Kelurahan Lubuk Binjai, Kelurahan Air 
Kati, Kelurahan Mesat Seni, Kelurahan Mesat Jaya, Kelurahan Pasar 
Permiri dan Kelurahan Linggau Ilir; 
b. jalur kereta api Khusus Lubuklinggau – Bengkulu yang melalui Kelurahan 
Air Kati - Kota Padang – Kepahiang – Pelabuhan Baai Provinsi Bengkulu;  
c. jalur kereta api Lubuklinggau – Sarolangun – Bangko – Muara Bungo 
melalui Kelurahan Linggau Ilir, Kelurahan Pasar Satelit, Kelurahan Ulak 
Surung, Kelurahan Megang, Kelurahan Kali Serayu, Kelurahan Jogo Boyo, 
Kelurahan Sumber Agung, Kelurahan Petanang Ulu, Kelurahan Belalu I, 
Kelurahan Durian Rampak dan Kelurahan Tanjung Raya. 
 
(3) Stasiun Kereta Api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Stasiun KA khusus penumpang di Kelurahan Pasar Pemiri Kecamatan 
Lubuklinggau Barat II;dan 
b. pengembangan stasiun KA khusus barang di Kelurahan Air Kati Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I. 
 
Pasal 15 
 
(1) Tatanan kebandarudaraan di Kelurahan Air Kuti Kecamatan Lubuklinggau 
Timur I sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (3) huruf a adalah bandar 
udara umum yaitu bandar udara Silampari di Kelurahan Air Kuti Kecamatan 
Timur I…. 
Timur I sebagai bandar udara pengumpan untuk rute penerbangan dalam 
negeri; 
 
(2) Ruang udara untuk penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat 
(3) huruf b, terdiri atas: 
a. ruang udara di atas bandar udara yang dipergunakan langsung untuk 
kegiatan bandar udara; 
b. ruang udara di sekitar bandar udara yang dipergunakan untuk operasi ; 
dan 
c. ruang udara yang ditetapkan sebagai jalur penerbangan. 
 
(3) Ruang udara untuk penerbangan akan diatur lebih lanjut sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
(4) Pengembangan lebih lanjut Bandar udara Silampari disusun dan ditetapkan 
rencana induk Bandar udara Silampari sesuai dengan kewenangan menurut 
peraturan, perundang-undangan, pedoman dan petunjuk teknis yang berlaku. 
 
Paragraf II 
Rencana Sistem jaringan Prasarana Lainnya 
 
Pasal 16 
 
Rencana sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam pasal 
8 huruf b meliputi; 
a. sistem jaringan energi; 
b. sistem jaringan telekomunikasi;  
c. sistem jaringan sumber daya air; dan 
d. Infrastruktur perkotaan 
 
Pasal 17 
 
(1) Rencana jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 huruf a 
meliputi :  
a. jaringan transmisi tenaga listrik;dan 
b. pembangkit listrik. 
 
(2) Jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a 
meliputi : 
a. gardu induk terdapat di Kelurahan Petanang Ulu Kecamatan Lubuklinggau 
Utara I dengan kapasitas lebih kurang 30 MVA. 
b. rencana Saluran Udara Tengangan Tinggi (SUTT ) dengan kapasitas kurang 
lebih 150 KV melalui Lubuklinggau-Tebing Tinggi  
c. rencana Saluran Udara Tegangan Menengah (SUTM ) yang melalui: 
1. jaringan…. 
1. jaringan SUTM lingkar utara 
2. jaringan SUTM menuju kelurahan Lubuk Binjai dan  Air Kati. 
3. jaringan SUTM di Kelurahan Moneng Sepati; 
4. jaringan SUTM menuju Pal Besi Kelurahan Jukung; dan  
5. jaringan SUTM dari Kelurahan Belalau menuju Kelurahan Margorejo. 
 
(3) Pembangkit listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi 
bukit asam Sumatera Selatan. 
 
Pasal 18 
 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud  dalam pasal 16 
huruf b meliputi : 
a. Jaringan kabel; dan 
b. Jaringan nirkabel. 
 
(2) Rencana jaringan kabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi 
Stasiun Telepon Otomat (STO) meliputi : 
a. pembangunan jaringan Multi Service Access Node (MSAN) di Kelurahan 
Lubuk Kupang; 
b. pembangunan MSAN di Jalan Yos Sudarso Lubuklinggau; 
c. pengembangan jaringan kabel melalui seluruh jalan lokal. 
 
(3) Jaringan nirkabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi 
menara Base Tranceiver Station (BTS) bersama di Kelurahan Taba Koji, 
Kelurahan Kayu Ara, Kelurahan Tanjung Indah, Kelurahan Kenanga, 
Kelurahan Megang, Kelurahan Sumber Agung, Kelurahan Petanang Ilir, 
Kelurahan Simpang Periuk, Kelurahan Air Kuti, Kelurahan Taba Jemekeh, 
Kelurahan Tanjung Raya, Kelurahan Jukung, Kelurahan Jawa Kiri, Kelurahan 
Majapahit, Kelurahan Jogo Boyo, Kelurahan Petanang Ulu, Kelurahan Marga 
Rahayu, Kelurahan Bandung Ujung, Kelurahan Dempo, Kelurahan Wirakarya, 
Kelurahan Watervang, Kelurahan Lubuk Kupang, Kelurahan Pasar Permiri, 
Kelurahan Margamulya, Kelurahan Pasar Satelit, Kelurahan Lubuklinggau 
Ilir; 
 
Pasal 19 
 
(1) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada Pasal 16 huruf 
c meliputi : 
a. wilayah sungai di wilayah kota: 
b. sistem jaringan irigasi; 
c. sistem jaringan air baku untuk air bersih; dan 
 
(2) Wilayah sungai di wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi Wilayah Sungai Musi yang merupakan Wilayah Sungai lintas 
provinsi, terdiri atas DAS Kelingi dan DAS Lakitan. 
(3) Sistem…. 
(3) Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. DI Petanang III Ulu Malus dengan luas 200 Ha; 
b. DI Air Malus dengan luas 296 Ha; 
c. DI Kesie I  dengan luas 543 Ha; 
d. DI Kesie II dengan luas 256 Ha; 
e. DI Lubuk Tanjung dengan luas 150 Ha; dan 
f. DI Tugu Mulyo dengan luas 400 Ha. 
 
(4) Sistem jaringan air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c meliputi : 
a. Sungai Kelingi, Sungai Mesat, Sungai Malus, Sungai Kasie dan Sungai 
Kati;dan 
b. reservoir di Kelurahan Lubuk Durian dengan kapasitas kurang lebih 200 
liter/detik. 
 
Pasal 20 
 
Infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 huruf d meliputi: 
a. sistem penyediaan air minum; 
b. sistem pengelolaan persampahan kota; 
c. sistem pengelolaan air limbah; 
d. sistem drainase kota; 
e. penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan 
kaki; dan 
f. jalur evakuasi bencana. 
 
Pasal 21 
 
(1) Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 huruf 
a meliputi: 
a. sistem jaringan perpipaan; dan 
b. sistem jaringan non perpipaan. 
 
(2) Sistem jaringan perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. Instalasi Pengolahan Air (IPA) meliputi: 
1. IPA Belalau II di Kelurahan Belalau II Kecamatan Lubuklinggau Utara I 
dengan kapasitas kurang lebih 20lt/dt; 
2. IPA Jukung di Kelurahan Jukung Kecamatan Lubuklinggau Selatan I 
dengan kapasitas kurang lebih 20 lt/dt; dan 
3. IPA Lubuk Durian di Kelurahan Lubuk Durian Kecamatan Lubuklinggau 
Barat I dengan kapasitas kurang lebih 200 lt/dt; 
b. Jaringan pipa transmisi yaitu Jalur Belalau II melewati kelurahan Belalau 
II Kecamatan Lubuklinggau Utara I. 
c. Jaringan…. 
c.  Jaringan pipa Distribusi meliputi: 
1. Jalur Sukajadi melewati Kelurahan Sukajadi Kecamatan Lubuklinggau 
Barat I;   
2. Jalur Muara Enim melewati Kelurahan Muara Enim Kecamatan 
Lubuklinggau Barat I;   
3. Jalur Mesat Seni melewati Kelurahan Mesat Seni Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II;   
4. Jalur Mesat Jaya melewati Kelurahan Mesat Jaya Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II;   
5. Jalur Karya Bakti melewati Kelurahan Karya Bakti Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II;   
6. Jalur Wira Karya melewati  Kelurahan Wira Karya Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II;   
7. Jalur 
Cereme 
melewati 
 
Kelurahan 
Cereme 
Taba 
Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II;   
8. Jalur Taba Lestari melewati Kelurahan Taba Lestari Kecamatan 
Lubuklinggau Timur I;   
9. Jalur Nikan Jaya melewati Kelurahan Nikan Jaya Kecamatan 
Lubuklinggau Timur I;  
10. Jalur Air Kuti melewati Kelurahan Air Kuti Kecamatan Lubuklinggau 
Timur I; dan 
11. Penambahan jalur distribusi keseluruh wilayah kota.  
 
(3) Sistem jaringan non perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi Instalasi Pengolahan Air Tanah Dalam terdiri atas: 
a. Sumur Dalam (SD) Tanah Periuk di Kelurahan Tanah Periuk Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I dengan kapasitas kurang lebih 20lt/dt;dan 
b. SD Taba Lestari di Kelurahan Taba Lestari Kecamatan Lubuklinggau Timur 
I dengan kapasitas kurang lebih 20lt/dt. 
 
Pasal 22 
 
(1) Sistem Pengelolaan Persampahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 
huruf b meliputi  : 
a. Tempat pemprosesan akhir sampah (TPAS); dan 
b. Tempat penampungan sementara (TPS). 
(2) TPAS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berada di Kelurahan 
Lubuk Binjai Kecamatan Lubuklinggau Selatan I seluas 25 Ha dengan 
menggunakan sistem Controlled Landfill atau Sanitary Landfill. 
(3) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berada di setiap 
Kecamatan. 
(4) Rencana pengembangan sistem pengelolaan persampahan meliputi: 
a. Rencana Pengelolaan persampahan dengan menggunakan konsep 3R 
(Reduce, reuse dan recycling) disetiap kecamatan; 
b. Peningkatan 
operasi 
dan 
pemeliharaan 
prasarana 
dan 
sarana 
persampahan; dan  
c. Pengawasan…. 
c. Pengawasan dan pengelolaan kawasan TPA secara ketat. 
 
Pasal 23 
 
(1) Sistem Pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 huruf 
c meliputi : 
a. sistem pengelolaan air limbah setempat (on-site system); dan 
b. sistem pengelolaan air limbah terpusat (off-site system). 
 
(2) Sistem pengelolaan air limbah (on-site system) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi Septic tank individual. 
 
(3) Sistem pengelolaan air limbah terpusat (off-site system) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) di Kelurahan Jawa Kanan SS 
Kecamatan Lubuklinggau Timur II ;dan 
b. Instalasi Pengolahan Limbah Tinja (IPLT) di Kelurahan Lubuk Binjai 
Kecamatan Lubuklinggau Selatan I dengan kapasitas sampai dengan 45 
m3/hari. 
 
Pasal 24 
 
(1) Pengembangan sistem  drainase  sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 
huruf d meliputi :  
a. saluran primer;  
b. saluran sekunder; dan 
c. saluran tersier. 
(2) Pengembangan saluran primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi sub sistem Sungai Kelingi, sub sistem Sungai Mesat, sub sistem 
Sungai Malus, sub sistem Sungai Kesie dan sub sistem Sungai Kati. 
(3) Pengembangan jaringan drainase sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b merupakan saluran pembuangan menuju saluran drainase primer 
yang ditetapkan di dalam sub sistem drainase sebagaimana disebutkan dalam 
ayat (2) yang malalui jalan Yos Sudarso, Jalan Garuda, Jalan A.Yani dan 
Jalan Soekarno - Hatta. 
(4) Pengembangan jaringan drainase tersier sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c ditetapkan pada saluran drainase kawasan perumahan dengan jenis 
saluran terbuka dan/atau tertutup. 
 
Pasal 25 
 
(1) Rencana penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan 
pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 huruf e meliputi : 
a. Jalan Yos Sudarso; 
b. Jalan A. Yani;  
c. sekeliling Lapangan Merdeka; dan 
d. sekeliling…. 
d. sekeliling sport center di Kelurahan Petanang Ilir. 
e. kawasan terminal penumpang type B Petanang;  
f. kawasan terminal penumpang type C Kayu Ara; 
g. kawasan terminal penumpang Ulak Surung; 
h. kawasan terminal penumpang Pasar Permiri; dan 
i. kawasan Bandar Udara Silampari. 
 
Pasal 26 
 
(1) Rencana jalur evakuasi bencana alam sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 
huruf f, yaitu jalur evakuasi bencana longsor. 
 
(2) Jalur evakusi bencana longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melewati 
jalan Jalan Bengawan Solo – Jalan Jend Sudirman – Jalan Depati Said – 
Jalan Garuda – Jalan Yos Sudarso. 
 
 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 27 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah Kota terdiri atas : 
a. kawasan lindung; dan 
b. kawasan budidaya; 
 
(2) Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan 
dalam peta dengan tingkat ketelitian minimal 1 : 25.000 sebagaimana 
tercantum dalam lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung  
 
Pasal 28 
 
Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (1) huruf a 
meliputi:  
a. Hutan Lindung; 
b. Kawasan perlindungan setempat; 
c. Ruang…. 
c. Ruang Terbuka Hijau (RTH) kota; 
d. Kawasan Cagar Budaya; dan 
e. Kawasan rawan bencana alam. 
 
Pasal 29 
 
Hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 huruf a meliputi : 
a. Hutan Lindung Bukit Cogong di Kecamatan Lubuklinggau Utara I dengan luas 
kurang lebih 644,29 Ha; dan 
b. Hutan Lindung Bukit Sulap di Kecamatan Lubuklinggau Utara II dan 
Kecamatan Lubuklinggau Barat II dengan luas kurang lebih 6.616 Ha. 
 
Pasal 30 
 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 
huruf b yaitu sempadan sungai. 
 
(2) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) seluas kurang lebih 
833 Ha meliputi: 
a. Sempadan Sungai Air Kati dengan luas kurang lebih 34 Ha; 
b. Sempadan Sungai Belalau dengan luas kurang lebih 143 Ha; 
c. Sempadan Sungai Bugin Jawi dengan luas kurang lebih 115 Ha; 
d. Sempadan Sungai Kelingi dengan luas kurang lebih 207 Ha; 
e. Sempadan Sungai Kasie dengan luas kurang lebih 0.5 Ha;  
f. Sempadan Sungai Ketue dengan luas kurang lebih 0.2 Ha 
g. Sempadan Sungai Malus dengan luas kurang lebih 38 Ha; 
h. Sempadan Sungai Megang dengan luas kurang lebih 40 Ha; 
i. Sempadan Sungai Semi dengan luas kurang lebih 21 Ha; 
j. Sempadan Sungai Tebat dengan luas kurang lebih 11 Ha; 
k. Sempadan Sungai Temam dengan luas kurang lebih 94 Ha; 
l. Sempadan Sungai Tiga dengan luas kurang lebih 21 Ha; dan 
m. Sempadan Sungai Mesat dengan luas kurang lebih 109 Ha. 
 
(3) Rencana perwujudan kawasan perlindungan setempat meliputi: 
a. rehabilitasi lahan di sepanjang garis sempadan Disepanjang kiri kanan 
sungai; 
b. penataan dan perbaikan lingkungan kawasan sempadan sungai yang telah 
terbangun secara tidak tertata; 
c. mengintegrasikan dengan kegiatan wisata yang tidak merusak fungsi 
sungai dan sempadannya;dan 
d. peningkatan nilai ruang visual kawasan sempadan sungai sesuai struktur 
ruang kota. 
 
Pasal 31…. 
Pasal 31 
 
(1) Rencana  RTH  sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 huruf c meliputi: 
a. RTH publik; dan 
b. RTH privat. 
 
(2) RTH publik yang telah ada di Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a meliputi kawasan seluas kurang lebih 60Ha atau 0,15 persen dari luas 
wilayah kota yang terdiri atas: 
a. Sempadan jalan seluas kurang lebih 40 Ha; 
b. Sempadan sungai tersebar di seluruh kecamatan seluas kurang lebih 6 
hektar;dan 
c. Sempadan rel seluas kurang lebih 14 Ha. 
 
(3) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi kawasan 
seluas kurang lebih 137 hektar atau 0,41 persen dari luas kota yang terdiri 
atas: 
a. RTH pekarangan rumah tinggal, pelayanan umum dan transportasi seluas 
kurang lebih 105 hektar; 
b. RTH kawasan peruntukan perdagangan dan jasa seluas kurang lebih 17 
hektar; 
c. RTH kawasan peruntukan industri seluas kurang lebih 1 hektar; dan 
d. RTH kawasan peruntukan perkantoran seluas kurang lebih 14 hektar. 
 
(4) Rencana pengembangan RTH publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi kawasan seluas kurang lebih 8.111 hektar atau 20,2 persen 
dari luas wilayah kota yang meliputi : 
a. Taman RT seluas kurang lebih 288 hektar; 
b. Taman Kelurahan tersebar di seluruh kelurahan seluas kurang lebih 72 
hektar; 
c. Taman Kecamatan tersebar di seluruh kecamatan seluas kurang lebih 24 
hektar; 
d. Taman Kota seluas kurang lebih 6 hektar; 
e. Pemakaman umum tersebar diseluruh kecamatan seluas kurang lebih 17 
hektar; 
f. Hutan kota di Kecamatan Lubuklinggau Utara I dengan luas kurang lebih 
60 hektar; 
g. Hutan lindung bukit cogong di Kecamatan Lubuklinggau Utara I dengan 
luas 644,29 hektar; 
h. Sempadan jalan seluas kurang lebih 1.058 Ha; 
i. Sempadan sungai tersebar di seluruh kecamatan seluas kurang lebih 833 
hektar; 
j. Sempadan 
SUTT 
terdapat 
di 
Kecamatan 
Lubuklinggau 
Barat 
I, 
Lubuklinggau Barat II, Kecamatan Lubuklinggau Utara I, Kecamatan 
Lubuklinggau Utara II dan Kecamatan Lubuklinggau Selatan I   seluas 
kurang lebih 101 hektar; 
k. Sempadan…. 
k. Sempadan Rel terdapat di Kecamatan Lubuklinggau Barat II, Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II dan Kecamatan Lubuklinggau Selatan I seluas 
kurang lebih 49 hektar;dan 
l. Sabuk hijau terdapat menyebar di seluruh Kecamatan seluas kurang lebih 
5.603 hektar. 
 
(5) Rencana pengembangan RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi kawasan seluas kurang lebih 3352,52 hektar atau 10 persen 
dari luas kota yang meliputi: 
a. RTH pekarangan rumah tinggal, pelayanan umum dan transportasi seluas 
kurang lebih 3189 hektar; 
b. RTH kawasan peruntukan perdagangan dan jasa seluas kurang lebih 32 
hektar; 
c. RTH kawasan peruntukan industri seluas kurang lebih 104 hektar; dan 
d. RTH kawasan peruntukan perkantoran seluas kurang lebih 27 hektar. 
 
 
Pasal 32 
 
(1) Kawasan suaka alam dan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam pasal 
28 huruf d meliputi 
a. Taman Nasional Kerici Seblat terdapat di Kecamatan Lubuklinggau Barat I 
dan Kecamatan Lubuklinggau Utara I. 
b. Situs Benteng Kuto Ulak Lebar terdapat di Kelurahan Ulak Lebar di 
Kecamatan Lubuklinggau Barat II. 
c. Musium Subkoss Garuda terdapat di Kelurahan Permiri Kecamatan 
Lubuklinggau Barat II. 
d. Kawasan pelestarian rumah adat terdapat di Kelirahan Batu Urip 
Kecamatan Lubuklinggau Utara II  dan Kelurahan Jukung Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I. 
 
(2) Rencana perwujudan kawasan suaka alam dan cagar budaya meliputi : 
a. Meningkatkan pelestarian benteng yang merupakan peninggalan sejarah; 
b. Menjadikan objek benteng menjadi bagian dari tour wisata Kota 
Lubuklinggau; 
c. Sebagai objek daya tarik wisata sejarah; 
d. Tidak merombak keaslian dari benteng tersebut dengan modernisasi 
kebentuk lain. 
e. Pelestarian Taman Nasional Kerinci Seblat Bukit Sulap; 
f. Menjaga karakteristik bangunan dan lingkungan disekitar kawasan cagar 
budaya; 
g. Revitalisasi kawasan cagar budaya; dan 
h. Konservasi bangunan bersejarah. 
 
 
 
Pasal 33…. 
Pasal 33 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 huruf 
e yaitu kawasan rawan bencana longsor; 
 
(2) Kawasan rawan bencana longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a seluas kurang lebih 2.880 Ha meliputi kawasan Kaki Bukit Sulap di 
Kelurahan Joyo Boyo, Kelurahan  Ulak Surung Kecamatan Lubuklinggau 
Utara II, Kelurahan Sidorejo Kecamatan Lubuklinggau Barat II, Kelurahan 
Petanang Ilir, Kelurahan Petanang Ulu sebagian Kelurahan Marga Bakti, 
Kelurahan Durian Rampak, Kelurahan Taba Baru, Kecamatan Lubuklinggau 
Utara I. 
 
(3) Rencana perwujudan rawan bencana alam meliputi : 
a. Identifikasi kawasan rawan bencana longsor; 
b. Penghijauan lahan gundul pada kawasan rawan longsor; 
c. Membatasi perkembangan budidaya di kawasan rawan bencana;dan 
d. Perencanaan penanganan mitigasi bencana. 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budidaya  
 
Pasal 34 
 
Kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (1) huruf b 
meliputi : 
a. Kawasan peruntukan perumahan; 
b. Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa; 
c. Kawasan peruntukan perkantoran; 
d. Kawasan peruntukan industri; 
e. Kawasan peruntukan pariwisata;  
f. Ruang Terbuka Non Hijau (RTNH); 
g. Ruang evakuasi bencana;  
h. Kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal; 
i. Kawasan peruntukan pertanian; 
j. Kawasan peruntukan perikanan 
k. Kawasan pertambangan; dan 
l. Kawasan pertahanan dan keamanan negara. 
 
Pasal 35 
 
(1) kawasan peruntukan perumahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 34 
huruf a meliputi : 
a. kawasan…. 
a. kawasan peruntukan perumahan berkepadatan tinggi; 
b. kawasan peruntukan perumahan berkepadatan sedang; dan 
c. kawasan peruntukan perumahan berkepadatan rendah. 
 
(2) kawasan peruntukan perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dengan luas kurang lebih 1.305 Ha terdapat di kawasan 
pusat kota, meliputi : 
a. Kel. Jawa Kanan; 
b. Kel. Jawa Kiri; 
c. Kel. Dempo; 
d. Kel. Mesat Jaya; 
e. Kel. Jawa Kanan SS;  
f. Kel. Taba Koji; 
g. Kel. Kenanga; 
h. Kel. Pasar Satelit;  
i. Kel. Linggau Ulu; 
j. Kel. Keputraan; 
k. Kel. Bandung Kanan; 
l. Kel. Bandung Kiri; 
m. Kel. Tanjung Aman; 
n. sebagian Kel. Bandung Ujung; 
o. sebagian Kel. Megang; 
p. sebagian Kel. Cereme Taba; 
q. Sebagian Kel. Wira Karya; 
r. sebagian Kel. Karya Bakti; 
s. sebagian Kel. Pelita Jaya; 
t. sebagian Kel. Sidorejo; 
u. sebagaian Kel. Senalang; 
v. sebagian Kel. Ulak Surung, dan  
w. sebagian Kel. Kali Serayu 
 
(3) kawasan peruntukan perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b dengan luas kurang lebih 2.275 Ha meliputi : 
a. kelurahan Petanang Ilir; 
b. kelurahan Durian Rampak; 
c. kelurahan Tanjung Raya; 
d. kelurahan Petanang Ulu; 
e. kelurahan Taba Baru; 
f. kelurahan Belalau I; 
g. kelurahan Belalau II dan 
h. kelurahan Sumber Agung 
 
(4) Perumahan…. 
(4) Perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
dengan luas kurang lebih 1.669 Ha meliputi : 
a. Kelurahan Air Kuti;  
b. Kelurahan Perumnas Rahma; 
c. Kelurahan Air Temam; 
d. Kelurahan Rahma; 
e. Kelurahan Taba Lestari; 
f. Kelurahan Marga Mulya; 
g. Kelurahan Taba Pingin; 
h. Kelurahan Moneng Sepati dan  
i. Kelurahan Nikan Jaya.  
 
(5) Rencana pengembangan kawasan perumahan meliputi : 
a. Pengembangan perumahan dengan konsep Kasiba dan Lisiba di Kecamatan 
Lubuklinggau Utara I; 
b. Pengembangan kawasan perumahan PNS di Kecamatan Lubuklinggau 
Utara I; 
c. Meningkatkan kualitas prasarana lingkungan perumahan dan penyediaan 
ruang terbuka hijau dan ruang terbuka non hijau; 
d. Membatasi perkembangan perumahan yang berbatasan langsung dengan 
kawasan perdagangan dan jasa untuk perumahan dengan kepadatan 
tinggi;  
e. Meningkatkan kualitas hunian di kawasan perumahan melalui 
pembangunan  perumahan secara vertikal untuk perumahan dengan 
kepadatan tinggi;dan 
f. Mengembangkan sistem proteksi kebakaran pada bangunan rumah dan 
lingkungan. 
 
 Pasal 36 
 
(1) Kawasan peruntukkan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 34 huruf b dengan luas kurang lebih 1.230 Ha meliputi: 
a. Kawasan pasar tradisional; 
b. Kawasan Pusat perbelanjaan; dan 
c. Kawasan Toko modern. 
(2) Kawasan pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi : 
a. Kelurahan Tanjung Indah Kecamatan Lubuklinggau Barat I 
b. Kelurahan Moneng Sepati Kecamatan Lubuklinggau Selatan II 
c. Kelurahan Simpang Periuk Kecamatan Lubuklinggau Selatan II 
d. Kelurahan Pasar Satelit Kecamatan Lubuklinggau Utara II 
(3) Kawasan pusat perbelanjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. pengembangan pasar regional di Kelurahan Lubuk Durian Kecamatan 
Lubuklinggau Barat I; dan 
b. pengembangan…. 
b. pengembangan Pasar Blok A menjadi pasar grosir modern di Kelurahan 
Pasar Pemiri Kecamatan Lubuklinggau Barat II. 
c. Pengembangan Pasar Inpres Blok B menjadi Pasar Semi Modern di 
Kelurahan Pasar Pemiri Kecamatan Lubuklinggau Barat II 
(4) Kawasan toko modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa 
pengembangan toko modern di Pusat Pelayanan Kota  khususnya di kanan-
kiri jalan Yos Sudarso dan A. Yani. 
(5) Rencana pengembangan kawasan peruntukan perdagangan dan jasa meliputi 
pengembangan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan. 
 
Pasal 37 
 
(1) Pengembangan kawasan peruntukan perkantoran sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 34 huruf c meliputi: 
a. peningkatan kawasan perkantoran pemerintah; dan 
b. pengaturan kawasan perkantoran swasta. 
(2) Peningkatan  kawasan perkantoran pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a seluas kurang lebih 32 Ha meliputi perkantoran pemerintah 
yang terdapat  di : 
a. Kelurahan Kayu Ara Kecamatan Lubuklinggau Barat I;dan 
b. Kelurahan Petanang Ilir Kecamatan Lubuklinggau Utara I 
c. Kelurahan Petanang Ulu Kecamatan Lubuklinggau Utara I 
(3) Rencana pengaturan perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b seluas kurang lebih 45 Ha meliputi perkantoran swasta yang 
terdapat di koridor sepanjang Jalan Yos Sudarso. 
(4) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
perkantoran 
meliputi 
pengembangan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan. 
 
Pasal 38 
 
(1) Kawasan peruntukan industri dengan luas kurang lebih 340 Ha sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 34 huruf d meliputi: 
a. Kawasan peruntukan Industri menengah; dan 
b. Kawasan peruntukan Industri kecil dan mikro. 
(2) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
industri 
menengah 
sebagaimana di maksud pada ayat (1) huruf a seluas kurang lebih 290 Ha 
terdapat di Kelurahan Air Kati dan Kelurahan Lubuk Binjai Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I; 
(3) Rencana pengembangan kawasan peruntukan industri rumah tangga / kecil 
dan mikro sebagaimana di maksud pada ayat (1) huruf b seluas kurang lebih 
50 Ha meliputi: 
a. sentra industri kreatif terletak di Kecamatan Lubuklinggau Utara I;dan 
b. pengembangan usaha menengah kecil, dan mikro (UMKM) diseluruh 
wilayah Kota. 
 
(4) Rencana…. 
(4) Rencana perwujudan kawasan peruntukan industri meliputi : 
a. penyediaan sistem jaringan prasarana kota yang mendukung kegiatan 
industri kecil/mikro; 
b. pengembangan industri kreatif; 
c. kebijakan pengembangan kawasan industri dan pergudangan; 
d. penyediaan sistem jaringan prasarana kota yang mendukung kegiatan 
industri kecil/mikro dan menengah; 
e. penyedian ruang untuk menampung sirkulasi kegiatan pergudangan;dan 
f. mengembangkan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan. 
 
Pasal 39 
 
(1) Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam pasal 34 
huruf e dengan luas kurang lebih 31 Ha meliputi :  
a. kawasan wisata alam; 
b. kawasan wisata budaya; dan 
c. kawasan wisata buatan 
 
(2) Rencana kawasan wisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. pengembangan kawasan Air Terjun Takli di Kelurahan Belalau Kecamatan 
Lubuklinggau Utara I; 
b. pengembangan kawasan Air Terjun Curug Layang Kelurahan Lubuk 
Kupang Kecamatan Lubuklinggau Selatan I 
c. pengembangan kawasan Air Terjun Temam II Kelurahan Rahmah 
Kecamatan Lubuklinggau Selatan I 
d. pengelolaan Kawasan Bukit Sulap Kelurahan Ulak Surung Kecamatan 
Lubuklinggau Utara II 
e. pengembangan kawasan Air Terjun Sei Sando Kelurahan Ulak Surung 
Kecamatan Lubuklinggau Utara II 
f. pengembangan kawasan Gua Batu Kelurahan Taba jemekeh Kecamatan 
Lubuklinggau Timur I 
g. pengembangan kawasan Gua Batu Naga Kelurahan Jukung Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I 
(3) Rencana kawasan wisata budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b meliputi: 
a. pengelolaan kawasan sekitar  Museum Subkos Garuda Kelurahan Pemiri 
Kecamatan Lubuklinggau Barat II  
b. pengelolaan kawasan sekitar Benteng Kuto Ulak Lebar Kelurahan Ulak 
Lebar Kecamatan Lubuklinggau Barat II; dan 
c. pengelolaan  sekitar Rumah Adat Kelurahan Batu Urip Kecamatan 
Lubuklinggau Utara II dan Kelurahan Jukung Kecamatan Selatan I. 
(4) Rencana kawasan wisata buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
a. Peningkatan…. 
a. Peningkatan 
kawasan 
Dam 
Air 
Watervang 
Kelurahan 
Watervang 
Kecamatan Lubuklinggau Timur I; dan 
b. Peningkatan kawasan Danau Malus Kelurahan Petanang Kecamatan 
Lubuklinggau Utara I. 
(5) Rencana perwujudan kawasan pariwisata meliputi : 
a. Pengembangan kawasan-kawasan wisata dan fasilitas pendukungnya 
(tempat parkir wisata, rest area); 
b. Pengembangan prasarana wisata dan jasa pariwisata;dan 
c. Pengembangan jalur wisata dari dalam kota ke lokasi obyek wisata. 
 
Pasal 40 
 
(1) Ruang Terbuka Non Hijau (RTNH) sebagaimana dimaksud dalam pasal  34 
huruf f  meliputi: 
a. RTNH lingkungan bangunan;  
b. RTNH skala sub-kawasan dan kawasan;  
c. RTNH wilayah kota; dan 
d. RTNH fungsi tertentu. 
(2) RTNH lingkungan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. RTNH bangunan hunian dengan luas kurang lebih 318 Ha;dan 
b. RTNH bangunan non hunian, meliputi halaman perkantoran, pertokoan, 
dan tempat usaha. dengan luas kurang lebih 180 Ha. 
(3) RTNH skala sub-kawasan dan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi : 
a. RTNH rukun tetangga (RT) dengan luas kurang lebih 21 Ha; 
b. RTNH kelurahan dengan luas kurang lebih 26 Ha;  
c. RTNH kecamatan dengan luas kurang lebih 6 Ha;dan  
d. RTNH berupa alun-alun lapangan merdeka di kawasan pelayanan umum 
Kelurahan Pasar Permiri Kecamatan Lubuklinggau Barat II dengan luas 
kurang lebih 1Ha 
 
Pasal 41 
 
(1) Ruang evakuasi bencana alam sebagaimana dimaksud dalam pasal 34 huruf 
g yaitu ruang evakuasi bencana longsor seluas kurang lebih 41 Ha meliputi : 
a. lapangan merdeka di Kelurahan Pasar Permiri Kecamatan Lubuklinggau 
Barat II; 
b. Lapangan Tembak Kelurahan Kayuara Kecamatan Lubuklinggau Barat I;  
c. Seluruh Kantor Kecamatan; 
d. Seluruh Kantor Kelurahan; dan 
e. Rumah Sakit Siti Aisyah Kelurahan Air Kuti Kecamatan Lubuklinggau 
Timur I. 
 
(2) Rencana…. 
(2) Rencana 
ruang 
evakuasi 
sebagaimana 
dimaksud 
ayat 
(1) 
berupa 
pengembangan fasilitas kebutuhan darurat pengungsi, meliputi: air bersih, 
MCK, dapur umum, ruang perawatan, ruang pemberdayaan, dan ruang 
kebutuhan lainnya.  
 
 
Pasal 42 
 
(1) Rencana Kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 34 huruf h seluas kurang lebih 3 Ha 
meliputi: 
a. di sekitar kawasan pasar Moneng Sepati Kelurahan Moneng Sepati 
Kecamatan Lubuklinggau Selatan II;dan 
b. di sekitar lokasi pasar muara atas Kelurahan Dempo Kecamatan 
Lubuklinggau Timur II. 
 
 
Pasal 43 
 
(1) Kawasan Peruntukan Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
huruf i meliputi: 
a. kawasan Tanaman Pangan; 
b. kawasan holtikultura;  
c. kawasan perkebunan; dan 
d. kawasan peternakan. 
(2) Kawasan tanaman pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan kawasan lahan pertanian berkelanjutan dengan luas kurang 
lebih sebesar 2.128 Ha meliputi: 
a. Kelurahan Ulak Lebar; 
b. Kelurahan Margorejo; 
c. Kelurahan Marga Bakti; 
d. Kelurahan Karang Ketuan;  
e. Kelurahan Eka Marga; dan 
f. Kelurahan Siring Agung. 
(3) Kawasan hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b seluas 
kurang lebih 217.8 Ha terdapat di Kelurahan Siring Agung Kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I dan Kelurahan Lubuk Tanjung Kecamatan 
Lubuklinggau Barat I. 
(4) Kawasan Perkebunan sebagaimana pada ayat (1) huruf c seluas kurang lebih 
13.644 Ha meliputi :    
a. Kelurahan Sumber Agung Kecamatan Lubuklinggau Utara I; 
b. Kelurahan Belalau II Kecamatan Lubuklinggau Utara I 
c. Kelurahan Durian Rampak Kecamatan Lubuklinggau Utara I; 
d. Kelurahan Tanjung Raya Kecamatan Lubuklinggau Utara I; 
e. Kelurahan marga Bakti Kecamatan Lubuklinggau Utara I; 
f. Kelurahan…. 
f. Kelurahan Tanjung Aman Kecamatan Lubuklinggau Barat I; 
g. Kelurahan Muara Enim Kecamatan Lubuklinggau Barat I; 
h. Kelurahan Jukung Kecamatan Lubuklinggau Selatan I; 
i. Kelurahan Air temam Kecamatan Lubuklinggau Selatan I;  
j. Kelurahan Batu Urip Kecamatan Lubuklinggau Utara II; dan 
k. Kelurahan Mesat Seni Kecamatan Lubuklinggau Timur II 
(5) Kawasan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d seluas 
kurang lebih 241 Ha yaitu ternak besar terdapat di Kecamatan Lubuklinggau 
Selatan I.  
(6) Rencana pengembangan kawasan pertanian yaitu mengembangkan pusat 
koleksi dan pengolahan tahap awal dikawasan peruntukkan pertanian. 
 
 
Pasal 44 
 
(1) Kawasan peruntukan perikanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 34 
huruf j dengan luas kurang lebih  796  Ha terdiri atas: 
a. kawasan peruntukan perikanan tangkap; 
b. Kawasan peruntukkan perikanan budidaya; dan 
c. kawasan peruntukan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
(2) Kawasan peruntukan perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi Kelurahan Eka Marga, Kelurahan Karang Ketuan dan 
Kelurahan Siring Agung Kecamatan Lubuklinggau Selatan II. 
(3) Kawasan peruntukkan perikanan budidaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b yaitu perikanan budidaya air tawar dengan komoditas unggulan 
Ikan Nila, Ikan Lele dan Ikan Mas meliputi Kelurahan Eka Marga, Kelurahan 
Karang Ketuan dan Kelurahan Siring Agung. 
(4) Kawasan 
peruntukan 
pengolahan 
dan 
pemasaran 
hasil 
perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c yaitu Pasar Ikan terpadu di 
Kelurahan Simpang Periuk Kecamatan Lubuklinggau Selatan II. 
(5) Rencana 
perwujudan 
kawasan 
perikanan 
yaitu 
pengelolaan 
dan 
pengembangan perikanan dan lingkungannya dari praproduksi, produksi 
sampai dengan pemasaran di Kelurahan Karang Ketuan kecamatan 
Lubuklinggau Selatan I. 
 
Pasal 45 
 
(1) Kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf k 
merupakan kawasan pertambangan mineral non logam seluas kurang lebih 
68 Ha 
(2) Kawasan pertambangan mineral non logam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi : 
a. Penambangan Pasir di Kelurahan Siring Agung Kecamatan Lubuklinggau 
Selatan II; 
b. penambangan Batu di Kelurahan Petanang Ulu Kecamatan Lubuklinggau 
Utara I; dan 
c. penambangan…. 
c. penambangan Batu Pecahan di Kelurahan Tanjung Raya Kecamatan 
Lubuklinggau Utara I 
d. Penambangan 
Batu 
Pecahan 
di 
Kelurahan 
Sidorejo 
Kecamatan 
Lubuklinggau Barat II. 
(3) Rencana pengembangan kawasan peruntukan pertambangan mineral non 
logam meliputi: 
a. pemetaan detail kawasan pertambangan mineral non logam; 
b. pengawasan penambangan mineral non logam;dan 
c. pembuatan prosedur perizinan dan mekanisme pemanfaatan serta 
pengendalian pertambangan. 
 
 
Pasal 46 
 
Kawasan pertahanan dan keamanan Negara seluas kurang lebih 10 Ha 
sebagaimana dalam pasal 34 huruf l meliputi : 
a. Komando Distrik Militer (Kodim) – 0406 di kelurahan Lubuktanjung, 
Kecamatan Lubuk Linggau Barat I 
b. Koramil yang terdapat di Kecamatan – kecamatan di wilayah kota. 
c. Kepolisian Resort Lubuk Linggau di Kecamatan Lubuklinggau Timur II. 
d. Kepolisian Sektor yang terdapat di Kecamatan – kecamatan di wilayah kota. 
 
BAB VI 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS 
 
Pasal 47 
 
(1) Kawasan Strategis meliputi : 
a. kawasan strategis nasional; dan 
b. kawasan strategis kota. 
(2) Kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
yaitu Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS). 
(3) Kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi : 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi; 
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup; dan 
c. kawasan strategis dari sudut kepentingan Sosial Budaya. 
(4) Kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf a meliputi kawasan perdagangan dan jasa terletak di 
Pusat Kota di Kecamatan Lubuklinggau Barat II dan Lubuklinggau Timur II.  
(5) Kawasan strategis fungsi dan daya dukung lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf b yaitu kawasan pertanian sawah irigasi teknis 
dengan luas kurang lebih 2.000 Ha yang terdapat di Kelurahan Eka Marga, 
Kelurahan Marga Bakti, Kelurahan Margorejo, Kelurahan Karang Ketuan, 
Kelurahan…. 
Kelurahan Siring Agung Kecamatan Lubuklinggau Selatan II dan Kelurahan 
Ulak Lebar Kecamatan Lubuklinggau .  
(6) Kawasan strategis sosial budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
c merupakan kawasan pelestarian rumah adat meliputi Kelurahan Batu Urip 
dan Kelurahan Jukung. 
(7) Rencana kawasan strategis digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian paling kecil 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran III 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan ini. 
(8) Kawasan Strategis Kota akan diatur lebih lanjut dalam Rencana Detail Tata 
Ruang (RDTR)  paling lambat 3 tahun setelah RTRW Kota disahkan. 
 
Pasal 48 
 
(1) Untuk operasionalisasi RTRW Kota Lubuklinggau disusun rencana rinci tata 
ruang berupa rencana tata ruang kawasan strategis kota. 
(2) Ketentuan mengenai 
Rencana 
Tata Ruang Kawasan Strategis Kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengam Peraturan Daerah. 
 
BAB VII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 49 
 
(1) Perumusan program sektor[al dalam rangka perwujudan struktur ruang dan 
pola ruang wilayah dan kawasan strategis merupakan prioritas pelaksanaan 
pembangunan yang disusun berdasarkan atas kemampuan pembiayaan dan 
kegiatan 
yang 
mempunyai 
efek 
mengganda 
sesuai 
arahan 
umum 
pembangunan daerah. 
(2) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota, meliputi : 
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota; 
b. indikasi program utama perwujudan rencana pola ruang kota; dan 
c. indikasi program utama perwujudan kawasan-kawasan strategis kota. 
(3) Pelaksanaan pembangunan sesuai dengan program pemanfaatan ruang 
wilayah kota dan kawasan strategis dilakukan selama kurun waktu 20 tahun, 
yang dibagi menjadi 4 tahapan, yaitu : 
a.  Tahap I  
: Tahun 2012 – 2017; 
b.  Tahap II  
: Tahun 2018 – 2022; 
c.  Tahap III  : Tahun 2023 – 2027; dan 
d.  Tahap IV : Tahun 2028 – 2032. 
(4) Prioritas pelaksanaan pembangunan disusun dalam indikasi program terdiri 
atas: 
a.  usulan program utama; 
b. lokasi…. 
b.  lokasi; 
c.  besaran biaya; 
d. sumber pendanaan; 
e.  instansi pelaksanaan; dan 
f.  waktu pelaksanaan. 
(5) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) termasuk jabaran dari indikasi program utama yang termuat 
didalam rencana tata ruang wilayah tercantum dalam lampiran IV yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan ini. 
 
 
Paragraf 1 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal  50 
 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota Lubuklinggau 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan sistem pusat pelayanan kegiatan kota; 
dan 
b. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan prasarana wilayah kota. 
 
 
Paragraf 2 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 51 
 
Indikasi program untuk perwujudan rencana pola ruang Kota Lubuklinggau 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 49 ayat (2) huruf b, meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Lindung; dan 
b. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Budi daya. 
 
Paragraf 3 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis  
 
Pasal 52 
 
Indikasi 
program 
untuk 
perwujudan 
kawasan-kawasan 
strategis 
Kota 
Lubuklinggau sebagaiamana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf c, meliputi: 
a. Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis 
dari sudut kepentingan ekonomi; 
b. Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis 
dari sudut…. 
dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan hidup; dan 
c. Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis 
dari sudut kepentingan sosial budaya. 
 
 
Bagian Kedua 
Indikasi Sumber Pendanaan 
 
Pasal 53 
  
(1) Pembiayaan program pemanfaatan ruang bersumber pada:  
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Nasional (APBN); 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi;  
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kota; 
d. investasi swasta;  
e. kerja sama pembiayaan; dan 
f. sumber lain yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengelolaan aset hasil kerja sama Pemerintah dengan swasta dapat dilakukan 
sesuai dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial. 
 
Bagian Ketiga 
Indikasi Pelaksana Kegiatan 
  
Pasal  54 
 
(1) Indikasi pelaksanaan kegiatan terdiri atas Pemerintah Pusat, Pemerintah 
Provinsi, Pemerintah Kota, swasta dan masyarakat. 
(2) Pemanfaatan ruang wilayah kota berpedoman pada rencana struktur ruang 
dan pola ruang. 
(3) Pemanfaatan ruang wilayah kota dilaksanakan melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program pemanfaatan ruang beserta sumber pendanaannya. 
 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
   
Pasal 55 
 
Pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan sebagai upaya untuk 
mewujudkan tertib tata ruang melalui: 
a. ketentuan…. 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan perizinan; dan 
c. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif. 
 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
 
Pasal 56 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi wilayah Kota Lubuklinggau sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 55 huruf a digunakan sebagai pedoman bagi 
Pemerintah Kota Lubuklinggau dalam menyusun peraturan zonasi. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi memuat:  
a. ketentuan umum kegiatan yang diperbolehkan, diperbolehkan dengan 
syarat dan kegiatan yang dilarang; 
b. ketentuan umum intensitas pemanfaatan ruang; 
c. ketentuan umum prasarana dan sarana minimum yang disediakan; dan 
d. ketentuan khusus sesuai dengan karakter masing-masing zona. 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi meliputi : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung; dan 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budi daya. 
 
Pasal 57 
 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung sebagaimana dimaksud 
pada pasal 56 ayat (3) huruf a meliputi : 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk hutan lindung; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk 
kawasan perlindungan 
setempat; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk (RTH) kota; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan suaka alam dan cagar 
budaya; dan 
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana alam. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi hutan lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi : 
a. diperbolehkan kegiatan wisata alam pada kawasan hutan lindung tanpa 
merubah bentang alam; 
b. diperbolehkan pembangunan menara pengawas untuk kepentingan 
pemantauan kawasan hutan lindung;dan 
c. diperbolehkan terbatas pemanfaatan hutan lindung berupa pemanfaatan 
kawasan. 
(3) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : 
a. diperbolehkan…. 
a. diperbolehkan pemanfaatan ruang untuk ruang terbuka hijau; 
b. diperbolehkan  kegiatan pemasangan jaringan kabel listrik, kabel telepon, 
dan pipa air minum; 
c. diperbolehkan kegiatan reorientasi pembangunan pada sungai yang 
melintasi kawasan peruntukan perumahan dengan menjadikan sungai 
sebagai bagian dari latar depan; 
d. diperbolehkan bersyarat kegiatan wisata alam yang tidak mengganggu 
kualitas air sungai;  
e. diperbolehkan terbatas kegiatan pemasangan papan reklame, papan 
penyuluhan dan peringatan, rambu-rambu pengamanan; 
f. diperbolehkan terbatas pendirian bangunan untuk menunjang fungsi 
pengelolaan sungai ; 
g. diperbolehkan terbatas kegiatan pariwisata dan pendirian bangunan 
penunjang kegiatan pariwisata di sempadan Sungai Kelingi;  
h. dilarang 
melakukan 
kegiatan 
yang 
mengancam 
kerusakan 
dan 
menurunkan kualitas sungai; 
i. dilarang seluruh kegiatan yang berpotensi mengurangi fungsi resapan air; 
j. dilarang kegiatan alih fungsi lindung yang menyebabkan kerusakan 
kualitas air ; dan 
k. dilarang mendirikan bangunan yang tidak memiliki kaitan dengan 
pelestarian atau pengelolaan sungai. 
(4) Ketentuan umum peraturan Ruang Terbuka Hijau  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c meliputi : 
a. diperbolehkan pengembangan jaringan prasarana kota dan infrastruktur 
perkotaan; 
b. diperbolehkan kegiatan olahraga dan rekreasi yang dilengkapi dengan 
fasilitas areal bermain, tempat duduk, jogging track, perabot taman dan 
atau sarana olahraga;  
c. diperbolehkan pengaturan vegetasi sesuai dengan fungsi dan peran RTH; 
d. diperbolehkan kegiatan pariwisata alam, rekreasi dan/atau olah raga; 
penelitian dan pengembangan; pendidikan; pelestarian plasma nutfah; 
dan/atau budidaya hasil hutan bukan kayu di RTH hutan kota; 
e. diperbolehkan terbatas pendirian bangunan penunjang kegiatan rekreasi 
dan fasilitas umum; 
f. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu kelestarian lingkungan di 
sekitar peninggalan sejarah dan monumen; 
g. dilarang 
kegiatan 
pemanfaatan 
yang 
bertentangan 
dengan 
upaya 
perlindungan benda cagar budaya; 
h. dilarang kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai dengan fungsi 
kawasan; dan 
i. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu upaya pelestarian budaya 
masyarakat setempat. 
(5) Ketentuan umum peraturan kawasan suaka alam dan cagar budaya  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi : 
a. pemanfaatan untuk penelitian, pendidikan, dan pariwisata agama, sosial, 
dan kebudayaan; 
b. pelarangan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak sesuai dengan 
fungsi kawasan; 
c. pemanfaatan…. 
c. pemanfaatan tidak dapat dilakukan apabila bertentangan dengan upaya 
perlindungan benda cagar budaya dan sematamata untuk mencari 
keuntungan pribadi dan/atau golongan; 
d. diizinkan bersyarat pendirian bangunan yang menunjang fungsi kawasan ; 
e. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu atau merusak kekayaan 
budaya;  
f. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu kelestarian lingkungan di 
sekitar peninggalan sejarah, monumen; dan  
g. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu upaya pelestarian budaya 
masyarakat setempat. 
(6) Ketentuan umum peraturan kawasan rawan bencana alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi : 
a. diperbolehkan pemeliharaan vegetasi di bagian gunung yang memiliki 
tingkat ketinggi lebih dari 2000 m dpl dan memiliki kelerengan lebih dari 
30 persen di Kelurahan Lubuklinggau Utara II; 
b. diperbolehkan 
kegiatan 
penanaman 
vegetasi 
untuk 
mengendalikan 
kecepatan aliran air dan erosi tanah; 
c. diperbolehkan 
terbatas 
pendirian 
bangunan 
untuk 
kepentingan 
pemantauan ancaman bencana dan kepentingan umum; 
d. dilarang mengembangkan perumahan pertanian dan fasilitas utama 
lainnya yang dapat menyebabkan potensi terjadinya longsor  di daerah 
rawan bencana; 
e. diperbolehkan kegiatan peningkatan dan pemeliharaan drainase baik air 
permukaan maupun air tanah dengan pembuatan bangunan penahan, 
jangkar (anchor) dan pilling;dan 
f. diperbolehkan pembangunan tanggul penahan (rock fall) berupa bangunan 
konstruksi, tanaman maupun parit khusus untuk runtuhan batu di 
Kelurahan Joyo Boyo, Kelurahan  Ulak Surung Kecamatan Lubuklinggau 
Utara II, Kelurahan Sidorejo Kecamatan Lubuklinggau Barat II, Kelurahan 
Petanang Ilir, Kelurahan Petanang Ulu sebagian Kelurahan Marga Bakti, 
Kelurahan 
Durian 
Rampak, 
Kelurahan 
Taba 
Baru, 
Kecamatan 
Lubuklinggau Utara I. 
 
 
Pasal 58 
 
(1) ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
budidaya 
sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 56 ayat (3)  huruf b meliputi: 
a. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan 
perumahan; 
b. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan 
perdagangan dan jasa; 
c. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan 
perkantoran; 
d. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan industri; 
e. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pariwisata; 
f. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Ruang terbuka non hijau; 
g. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Ruang evakuasi bencana; 
h. Ketentuan…. 
h. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan ruang bagi 
kegiatan informal; 
i. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian; 
j. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan perikanan; 
k. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan 
pertambangan; dan 
l. Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan 
pertahanan dan keamanan negara. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan 
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan 
kepadatan tinggi terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan hunian baik tunggal maupun hunian bersama; 
2. diperbolehkan pengembangan hunian vertikal di Kelurahan/Kecamatan; 
3. diperbolehkan terbatas kegiatan industri rumah tangga dan industri 
kreatif;  
4. diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan di kawasan yang 
berbatasan dengan perdagangan dan jasa di Kecamatan .Lubuklinggau 
Barat II; 
5. dilarang kegiatan pertambangan;  
6. dilarang kegiatan industri menengah dan besar; 
7. dilarang melakukan kegiatan privat pada ruang-ruang di prasarana dan 
sarana umum tanpa izin pemerintah daerah;  
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan 
kepadatan sedang terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan hunian baik tunggal maupun hunian bersama; 
2. dilarang kegiatan industri menengah dan besar; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan 
kepadatan rendah terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan hunian baik tunggal maupun hunian bersama; 
2. diperbolehkan terbatas kegiatan perkantoran swasta yang memiliki 
karyawan maksimal 12 orang di Kecamatan Lubuklinggau Barat II;dan 
3. dilarang kegiatan industri menengah dan besar; 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pasar tradisional terdiri atas : 
1. diperbolehkan 
bersyarat 
pengembangan 
pendidikan 
tinggi 
yang 
menyelenggarakan satu jenis disiplin; 
2. diperbolehkan pengembangan kegiatan perkantoran; 
3. diperbolehkan pembangunan kawasan perdagangan terpadu fasilitas 
perdagangan dan jasa  
4. dilarang kegiatan yang menimbulkan dampak negatif terutama kegiatan 
yang menimbulkan polusi (polusi suara, udara, air, dsb) dan 
mengganggu berlangsungnya kegiatan hunian  
5. dilarang kegiatan pertanian; 
6. dilarang…. 
6. dilarang kegiatan yang tidak sesuai dengan kegiatan perdagangan dan 
jasa; dan 
7. dilarang pengembangan kegiatan yang dapat mengurangi besarnya 
ruang terbuka hijau. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pusat perbelanjaan meliputi: 
1. diperbolehkan terbatas pengembangan wisata buatan; 
2. dilarang kegiatan yang menimbulkan dampak negatif terutama kegiatan 
yang menimbulkan polusi (polusi suara, udara, air, dsb) dan 
mengganggu berlangsungnya kegiatan hunian; dan 
3. dilarang kegiatan pertanian. 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan toko modern meliputi: 
1. dilarang kegiatan yang menimbulkan dampak negatif terutama kegiatan 
yang menimbulkan polusi (polusi suara, udara, air, dsb) dan 
mengganggu berlangsungnya kegiatan hunian;dan 
2. dilarang kegiatan pertanian. 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkantoran 
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkantoran 
pemerintah terdiri atas: 
1. diperbolehkan terbatas kegiatan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
2. dilarang kegiatan pertambangan; 
3. dilarang kegiatan pertanian;dan 
4. dilarang kegiatan perdagangan dan jasa skala kota dan regional. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkantoran 
swasta terdiri atas: 
1. diperbolehkan terbatas kegiatan perdagangan dan jasa skala kecamatan; 
2. dilarang kegiatan pertambangan; 
3. dilarang kegiatan pertanian;dan 
4. dilarang kegiatan perdagangan dan jasa skala kota dan regional;  
(5) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
industri 
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
industri 
menengah terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan industri skala menengah yang tidak membentuk 
kawasan sendiri; 
2. diperbolehkan pengembangan fasilitas pendukung kegiatan industri; 
3. dilarang membuang limbah ke perairan atau dipendam didalam tanah 
secara langsung tanpa proses pengolahan limbah; 
4. dilarang kegiatan-kegiatan yang menimbulkan dampak negatif bagi 
lingkungan terutama kegiatan yang menimbulkan polusi lingkungan; 
dan 
5. dilarang pengembangan kegiatan industri skala besar yang membentuk 
kawasan industri tersendiri. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan industri kecil dan 
mikro terdiri atas: 
1. diperbolehkan…. 
1. diperbolehkan kegiatan industri skala kecil dan mikro yang tidak 
membentuk kawasan sendiri; 
2. diperbolehkan pengembangan fasilitas pendukung kegiatan industri; 
3. dilarang kegiatan-kegiatan yang menimbulkan dampak negatif bagi 
lingkungan terutama kegiatan yang menimbulkan polusi lingkungan; 
dan 
4. dilarang pengembangan kegiatan industri skala besar yang memberntuk 
kawasan industri tersendiri. 
(6) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
pariwisata 
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata alam 
terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan pariwisata alam sesuai dengan asas konservasi 
sumber daya alam hayati dan ekosistemnya; 
2. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan hunian baik hunian tunggal 
maupun hunian bersama; 
3. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan perdagangan dan jasa; 
4. dilarang kegiatan pertambangan; 
5. dilarang mengubah bentang alam yang ada, tidak mengganggu 
pandangan visual dan bergaya arsitektur setempat; dan 
6. dilarang melakukan pengerusakan terhadap daya tarik wisata alam. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata budaya 
terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
2. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan hunian baik hunian tunggal 
maupun hunian bersama; 
3. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan perdagangan dan jasa; 
4. dilarang mengubah gaya arsitektur setempat; 
5. dilarang kegiatan pertambangan; dan 
6. dilarang 
semua 
kegiatan 
yang 
berpotensi 
terjadinya 
perubahan 
lingkungan fisik. 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pariwisata buatan 
terdiri atas: 
1. diperbolehkan kegiatan pariwisata; 
2. diperbolehkan terbatas untuk kegiatan hunian baik hunian tunggal 
maupun hunian bersama; 
3. dilarang mengubah bentang alam yang ada; 
4. dilarang kegiatan pertambangan; dan 
5. dilarang 
semua 
kegiatan 
yang 
berpotensi 
terjadinya 
perubahan 
lingkungan fisik. 
(7) ketentuan umum peraturan zonasi untuk ruang terbuka non hijau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi : 
a. diperbolehkan untuk pengembangan jaringan utilitas; 
b. diperbolehkan untuk ruang parkir;  
c. diperbolehkan…. 
c. diperbolehkan pemanfaatan untuk kegiatan berlangsungnya aktivitas 
masyarakat, kegiatan olah raga, kegiatan rekreasi, evakuasi bencana dan 
landmark; 
d. diperbolehkan terbatas kegiatan sektor informal untuk menunjang kegiatan 
pada huruf c; dan 
e. dilarang mendirikan bangunan yang dapat mengurangi luasan ruang 
terbuka non hijau. 
(8) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi: 
a. diperbolehkan pengembangan ruang terbuka hijau dan/atau ruang terbuka 
non hijau dan bangunan bukan gedung; 
b. diperbolehkan 
pengembangan 
prasarana 
dan 
sarana 
penunjang 
keselamatan terhadap longsor termasuk jalur dan ruang evakuasi bencana 
longsor; 
c. diperbolehkan terbatas pengembangan kawasan terbangun pada kawasan 
ruang evakuasi bencana; 
d. diperbolehkan terbatas alih fungsi kawasan dan bangunan yang bukan 
berfungsi sebagai penunjang keselamatan terhadap bencana longsor;dan 
e. dilarang kegiatan yang menghambat kelancaran akses jalur evakuasi. 
(9) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan ruang bagi 
kegiatan informal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf h  meliputi: 
a. diperbolehkan pembangunan prasarana dan sarana sektor informal; 
b. diperbolehkan pembangunan fasilitas penunjang kegiatan sektor informal; 
c. diperbolehkan terbatas kegiatan yang menunjang kegiatan sektor informal; 
d. dilarang kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada huruf a,b, dan c;dan 
e. dilarang kegiatan pada kawasan kegiatan usaha sektor informal yang tidak 
sesuai dengan peruntukannya. 
(10) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian tanaman 
pangan sebagaiman dimaksud pada ayat (1) huruf i meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian 
tanaman pangan terdiri atas: 
1. diarahkan untuk budidaya tanaman pangan; 
2. diperbolehkan pengembangan fasilitas pendukung kegiatan pertanian; 
3. diperbolehkan terbatas kegiatan pendukung pertanian;  
4. diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan petani;  
5. dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi luas kawasan sawah 
irigasi; 
6. dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi atau merusak fungsi lahan 
dan kualitas tanah;  
7. dilarang mendirikan bangunan pada kawasan sawah irigasi; dan 
8. dilarang memindahkan hak atas tanah usaha perkebunan yang 
mengakibatkan terjadinya satuan usaha yang kurang dari luas 
minimum. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian 
hortikultura terdiri atas: 
1. Diarahkan untuk budidaya hortikultura; 
2. diperbolehkan…. 
2. diperbolehkan untuk budidaya tanaman pangan; 
3. diperbolehkan untuk budidaya peternakan dan perikanan; 
4. diperbolehkan terbatas pengembangan perumahan petani;  
5. dilarang pembangunan kegiatan terbangun; 
6. dilarang memindahkan hak atas tanah usaha perkebunan yang 
mengakibatkan terjadinya satuan usaha yang kurang dari luas 
minimum; dan 
7. pelaku usaha perkebunan dilarang membuka dan/atau mengolah lahan 
dengan cara pembakaran yang berakibat terjadinya pencemaran dan 
kerusakan fungsi lingkungan hidup. 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkebunan 
terdiri atas: 
1. diperbolehkan untuk budidaya perkebunan atau kehutanan; 
2. dilarang memindahkan hak atas tanah usaha perkebunan yang 
mengakibatkan terjadinya satuan usaha yang kurang dari luas 
minimum; dan 
3. dilarang membuka dan/atau mengolah lahan dengan cara pembakaran 
bagi pelaku usaha perkebunan yang berakibat terjadinya pencemaran 
dan kerusakan fungsi lingkungan hidup. 
(11) Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan peruntukan perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf j meliputi: 
a. diperbolehkan  pengembangan fasilitas penunjang kegiatan perikanan;  
b. pemanfaatan ruang untuk kawasan pemijahan dan atau sabuk hijau; 
c. dilarang melakukan kegiatan yang mengganggu aktivitas perikanan; dan 
d. dilarang memanfaatkan sumber daya perikanan yang melebihi potensi 
lestari. 
(12) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
kawasan 
peruntukan 
pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k meliputi: 
a. diperbolehkan 
membangun 
fasilitas 
yang 
mendukung 
kegiatan 
pertambangan; 
b. dilarang melaksanakan aktivitas yang dapat mengganggu kawasan di 
sekitarnya; 
c. dilarang melakukan penambangan di kawasan lindung; 
d. dilarang melakukan penambangan di daerah rawan bencana alam ;dan 
e. dilarang melakukan penambangan di daerah yang dekat dengan daerah 
permukiman; 
(13)  Ketentuan umum peraturan zonasi untuk Kawasan peruntukan pertahanan 
dan keamanan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf l  
meliputi: 
a. diperbolehkan mengembangkan fasilitas penunjang kegiatan disekitar 
kawasan pertahanan dan keamanan sesuai dengan daya tampung dan 
nilai strategis kawasan;  
b. diperbolehkan pembangunan fasilitas kegiatan pertahanan dan keamanan 
yang menimbulkan dampak lingkungan wajib dikonsultasi dengan 
Pemerintah Kota; 
c. diizinkan terbatas kegiatan perdagangan dan jasa yang dapat mengganggu 
kawasan pertahanan dan keamanan; 
d. dilarang…. 
d. dilarang pembangunan rumah tunggal maupun rumah deret yang dapat 
mengganggu kegiatan pertahanan dan keamanan Negara;dan 
e. dilarang kegiatan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b, c dan d kegiatan 
pemanfaatan ruang kawasan budi daya tidak terbangun disekitar kawasan 
pertahanan dan keamanan negara yang ditetapkan sebagai zona penyangga 
yang memisahkan zona tersebut dengan kawasan budi daya terbangun. 
 
(14) Ketentuan umum peraturan zonasi kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dijabarkan lebih lanjut dalam ditetapkan pada Lampiran V yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan ini. 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
 
Pasal 59 
 
Umum 
 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf b 
merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam Peraturan ini. 
(2) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk :  
a. menjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang, standar, 
dan kualitas minimum yang ditetapkan;  
b. menghindari eksternalitas negatif; dan  
c. melindungi kepentingan umum. 
 
Pasal 60 
 
Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 59 pada ayat (1)  terdiri 
atas: 
a. Izin Tertulis Walikota; 
b. Izin penggunaan pemanfaatan tanah (IPPT); 
c. Izin lokasi/fungsi ruang;dan 
d. Izin mendirikan bangunan.  
 
Pasal 61 
 
(1) Izin Tertulis Walikota sebagaimana dimaksud dalam pasal 60 huruf a 
diwajibkan bagi perusahaan dan atau masyarakat yang akan melakukan 
investasi yang berdampak besar terhadap lingkungan sekitarnya; 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan izin pemanfaatan ruang 
yang diberikan oleh Walikota kepada orang atau badan hokum; 
 
(3) Tata cara…. 
(3) Tata cara pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai 
berikut: 
a. Pemohon mengajukan permohonan kepada Walikota dengan melengkapi 
semua persyaratan;  
b. SKPD terkait mengevaluasi permohonan yang dimaksud dan membuat nota 
dinas untuk persetujuan pemberian izin sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1); 
c. Permohonan 
yang 
disetujui 
akan 
diterbitkan 
izin 
tertulis 
yang 
ditandatangani oleh Walikota; 
d. Setelah menerima izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemohon 
harus melaporkannya pada Pemerintah kota setempat untuk kemudian 
diadakan sosialisasi kepada masyarakat. 
 
Pasal 62 
 
(1) Setiap orang atau badan hukum yang akan memanfaatkan ruang harus 
mendapatkan izin peruntukan penggunaan tanah. 
(2) Izin penggunaan pemanfaatan tanah (IPPT) sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 60 huruf b merupakan izin perencanaan dan/atau rekomendasi 
perencanaan bagi penggunaan tanah yang didasarkan pada Rencana Tata 
Ruang Wilayah (RTRW). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai IPPT diatur dengan Peraturan Daerah. 
 
Pasal 63 
 
Ketentuan izin lokasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 60 huruf c merupakan: 
a. izin lokasi merupakan izin yang diberikan kepada perusahaan untuk 
memperoleh tanah yang diperlukan dalam rangka penanaman modal yang 
berlaku pula sebagai izin pemindahan hak, dan untuk menggunakan tanah 
tersebut guna keperluan usaha penanaman modalnya; dan 
b. pemberian izin sebagaimana dimaksud dalam pasal 60 huruf c didasarkan 
pada Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW); 
c. ketentuan lebih lanjut mengenai izin lokasi akan ditetapkan dengan Peraturan 
Daerah. 
 
Pasal 64 
 
(1) Setiap orang atau badan hukum yang akan melaksanakan pembangunan fisik 
harus mendapatkan izin mendirikan bangunan. 
(2) pemberian izin sebagaimana dimaksud dalam pasal 60 huruf d didasarkan 
pada Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW); 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin mendirikan bangunan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Daerah. 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
Pasal 65…. 
Pasal 65 
 
(1) Pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 
huruf c merupakan acuan bagi pemerintah daerah dalam pemberian insentif 
dan pengenaan disinsentif. 
(2) Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana 
struktur ruang, rencana pola ruang, dan indikasi arahan peraturan zonasi 
yang diatur dalam Peraturan Daerah ini dalam bentuk: 
a. pembebasan atau pemberian keringanan pajak; 
b. pemberian Kompensasi, atau ganti rugi 
c. pemberian imbalan, santunan, atau bantuan 
d. dukungan rekomendasi untuk pengembangan akses permodalan, 
kelembagaan, atau usaha 
e. pengumuman kepada publik 
f. 
penyediaan infrastruktur tertentu; dan 
g. pemberian penghargaan 
(3) Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu dicegah, 
dibatasi, atau dikurangi keberadaannya berdasarkan ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini dalam bentuk: 
a. pajak daerah dengan kelipatan tinggi; 
b. pembatasan penyediaan insfrastruktur; 
c. pencabutan izin, penghentian atau penutupan usaha/kegiatan; 
d. pembongkaran atau pemusnahan aset tertentu; 
e. relokasi paksa; 
f. 
pengumuman kepada publik; 
g. pelaksanaan kegiatan atau tindakan tertentu; dan 
h. pelarangan dan penuntutan. 
 
Pasal 66 
 
(1) Pembebasan atau pemberian keringanan pajak sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 65 ayat (2) huruf a adalah Pembebasan atau pemberian 
keringanan pajak diberikan kepada setiap orang yang memanfaatkan 
kawasan tertentu, yang benar menurut struktur dan pola ruang, dan 
membutuhkan 
dukungan 
untuk 
pertumbuhan/pengembangan 
secara 
kolektif. 
(2) Pemberian  kompensasi  atau  ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
65 ayat (2)  huruf b adalah Kompesasi atau ganti rugi diberikan kepada setiap 
orang yang harus meninggalkan/ melepaskan penggunaan atau penguasaan 
kawasan tertentu, yang karena sifatnya menurut pola dan struktur ruang, 
kawasan tersebut harus ditetapkan untuk kepentingan umum atau 
peruntukan lain. 
(3) Pemberian imbalan, santunan atau bantuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 65 ayat (2)  huruf c adalah Imbalan, santunan atau bantuan diberikan 
kepada setiap orang yang secara sukarela mengubah fungsi atau peruntukan 
ruang yang ditempati/dikuasai, mengikuti pola dan struktur ruang, tanpa 
harus meninggalkan kawasan dimaksud. 
(4) Dukungan…. 
(4) Dukungan 
rekomendasi 
untuk 
pengembangan 
akses 
permodalan, 
kelembagaan atau usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) 
huruf d adalah Dukungan rekomendasi untuk pengembangan akses 
permodalan, kelembagaan, atau usaha diberikan kepada setiap orang yang 
telah memanfaatkan/menggunakan ruang secara optimal sesuai dengan pola 
dan struktur ruang, dan kegiatan yang dilakukannya mendukung keamanan, 
kenyamanan dan keterpeliharaan ruang/kawasan yang digunakan. 
(5) Pengumuman kepada publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) 
huruf e berupa pengumuman kepada publik yang diberikan kepada setiap 
orang yang secara konsisten memenuhi seluruh persyaratan fiskal dan 
administratif yang terkait dengan penggunaan ruang/kawasan. 
(6) Penyediaan infrastruktur tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 
ayat (2) huruf f adalah Penyediaan infrastruktur tertentu diberikan kepada 
setiap orang yang bermaksud menggunakan ruang/kawasan tertentu secara 
benar, sesuai dengan pola dan struktur ruang, namun secara kolektif 
membutuhkan ketersediaan sarana, prasarana atau fasilitas tertentu untuk 
optimalnya pemanfaatan ruang/kawasan dimaksud. 
(7) Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) 
huruf 
g 
adalah 
penghargaan 
diberikan 
kepada 
setiap 
orang, 
yang 
memanfaatkan ruang secara benar dan sekaligus aktif membantu Pemerintah 
Kota di dalam sosialisasi, kampanye, serta upaya lain untuk peningkatan 
kesadaran warga masyarakat terkait dengan pemanfaatan ruang/kawasan 
secara benar. 
 
Pasal 67 
 
(1) Pajak dengan kelipatan tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (3) 
huruf a adalah dikenakan kepada setiap orang yang telah memanfaatkan 
kawasan/ruang secara benar, tetapi tindakan atau kegiatannya menyebabkan 
gangguan terhadap kondisi dan optimalisasi  pemanfaatan ruang/kawasan. 
(2) Pembatasan penyediaan infrastruktur tertentu sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 66 ayat (3) huruf b adalah pembatasan penyediaan infrastruktur 
tertentu diberikan kepada setiap orang yang bermaksud menggunakan 
ruang/kawasan 
tertentu 
secara 
bersyarat 
yang 
bukan 
merupakan 
peruntukan utama dari kawasan. 
(3) Pengumuman kepada publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (3) 
huruf c pengumuman kepada publik dikenakan kepada setiap orang yang 
meskipun telah menempati ruang secara benar, tetapi tidak memenuhi 
persyaratan fiskal dan administratif yang dibutuhkan untuk pemanfaatan 
ruang/kawasan. 
(4) Pelaksanaan kegiatan atau tindakan tertentu sebagaimana dalam pasal 65 
ayat (3) huruf d adalah pelaksanaan kegiatan atau tindakan tertentu 
dibebankan kepada setiap orang yang melakukan tindakan-tindakan yang 
menyebabkan terjadinya hambatan, kerusakan, atau kemerosotan fungsi dan 
kegunaan ruang/kawasan. 
 
 
Pasal 68 
 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan ruang 
wilayah dilakukan oleh pemerintah daerah kepada masyarakat.  
(2) Pemberian…. 
(2) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilakukan oleh instansi 
berwenang sesuai dengan kewenangannya. 
 
 
BAB IX 
HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat  
 
Pasal 69 
 
Dalam penataan ruang, setiap orang  berhak untuk : 
a. mengetahui rencana tata ruang; 
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang; 
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang; 
d. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang di wilayahnya; 
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang; dan 
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan / atau pemegang 
izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang menimbulkan kerugian. 
 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
 
Pasal 70 
 
Dalam pemanfaatan ruang, setiap orang wajib : 
a. mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat yang 
berwenang; 
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaatan 
ruang; dan 
d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
Pasal 71…. 
Pasal 71 
 
Peran masyarakat dalam penataan ruang di daerah dilakukan antara lain 
melalui: 
a. partisipasi dalam perencanaan tata ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 72 
 
(1) Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 71 huruf a berupa: 
a. Masukan mengenai: 
1. Persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2. Penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. Pengodentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau 
kawasan; 
4. Perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan 
5. Penetapan rencana tata ruang. 
b. Kerjasama dengan pemerintah daerah dan/atau sesama unsur masyarakat 
dalam perencanaan tata ruang. 
(2) Tata cara dan ketentuan lebih lanjut tentang peran masyarakat dalam 
perencanaan tata ruang dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
 
Pasal 73 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 71 huruf b dapat berupa: 
a. pemanfaatan ruang daratan, laut, dan ruang udara berdasarkan peraturan 
perundang-undangan, agama, adat, atau kebiasaan yang berlaku; 
b. bantuan pemikiran atau pertimbangan berkenaan dengan wujud struktural 
dan pola pemanfaatan ruang di kawasan perdesaan dan perkotaan; 
c. penyelenggaraan kegiatan pembangunan; 
d. konsolidasi pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber daya alam lainnya 
untuk tercapainya pemanfaatan ruang yang berkualitas; 
e. perubahan atau konversi pemanfaatan ruang sesuai dengan kebijakan 
rencana tata ruang; 
f. pemberian masukan untuk penetapan lokasi pemanfaatan ruang dan / atau 
kegiatan 
menjaga, 
memelihara, 
dan 
meningkatkan 
kelestarian 
fungsi 
lingkungan hidup; dan 
g. pengawasan terhadap pemanfaatan ruang, termasuk pemberian informasi 
atau laporan pelaksanaan pemanfaatan ruang. 
 
 
Pasal 74…. 
Pasal 74 
 
(1) Bentuk 
peran 
masyarakat 
Dalam 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 huruf c peran serta masyarakat dapat 
berbentuk: 
a. pengawasan terhadap pemanfaatan ruang, termasuk pemberian informasi 
atau laporan pelaksanaan pemanfaatan ruang; dan 
b. bantuan pemikiran atau pertimbangan berkenaan dengan penertiban 
pemanfaatan ruang. 
c. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
d. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan; 
e. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
pemanfaatan ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; dan 
f. pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang 
(2) Peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara lisan atau tertulis kepada 
Walikota. 
 
Pasal 75 
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah membangun 
sistem informasi dan komunikasi penyelenggaraan penataan ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
BAB X 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Pasal 76 
 
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 70 
dikenai sanksi administratif. 
 
Pasal 77 
 
(1) sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam pasal 76 dilakukan secara 
berjenjang dalam bentuk: 
b. peringatan Tertulis; 
c. penghentian sementara kegiatan; 
d. penghentian sementara pelayanan umum; 
e. penutupan…. 
e. penutupan lokasi; 
f. pencabutan izin; 
g. pembatalan izin; 
h. pembongkaran bangunan; 
i. pemulihan fungsi ruang; dan 
j. denda administratif  
 
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yaitu : 
peringatan tertulis akan diberikan oleh pejabat yang berwenang dalam 
penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang melalui penerbitan surat 
peringatan tertulis sebanyak-banyaknya 3 (tiga) kali. 
(3) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
yaitu : penghentian kegiatan sementara akan diberikan oleh pejabat yang 
berwenang dalam penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang melalui 
langkah-langkah sebagai berikut: 
a. penerbitan surat perintah penghentian kegiatan sementara dari pejabat 
yang berwenang. 
b. apabila pelanggar mengabaikan perintah penghentian kegiatan sementara, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara secara paksa 
terhadap kegiatan pemanfaatan ruang; 
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
penghentian kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan 
tindakan penertiban oleh aparat penertiban; 
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban dengan bantuan aparat penertiban melakukan 
penghentian kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa; dan 
e. setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan, agar kegiatan pemanfaatan ruang yang dihentikan 
tidak beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya kewajiban pelanggar 
untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku. 
(4) Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c akan dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan umum 
dari 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
pelanggaran 
pemanfaatan 
ruang 
(membuat 
surat 
pemberitahuan 
penghentian 
sementara pelayanan umum); 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban, menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara pelayanan umum 
kepada pelanggar dengan memuat rincian jenis-jenis pelayanan umum 
yang akan diputus; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penghentian sementara 
pelayanan umum yang akan segera dilaksanakan, disertai rincian jenis-
jenis pelayanan umum yang akan diputus; 
d. pejabat…. 
d. pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa 
pelayanan umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, 
disertai penjelasan secukupnya; 
e. penyedia 
jasa 
pelayanan 
umum 
menghentikan 
pelayanan 
kepada 
pelanggar; dan 
f. pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara pelayanan 
umum dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum 
kepada pelanggar sampai dengan pelanggar memenuhi kewajibannya 
untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang 
dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang yang berlaku. 
(5) Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d akan 
dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. penerbitan surat perintah penutupan lokasi dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang;  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, pejabat 
yang 
berwenang 
menerbitkan 
surat 
keputusan 
pengenaan 
sanksi 
penutupan lokasi kepada pelanggar; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan 
segera dilaksanakan;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
dengan bantuan aparat penertiban melakukan penutupan lokasi secara 
paksa; dan 
e. pengawasan 
terhadap 
penerapan 
sanksi 
penutupan 
lokasi, 
untuk 
memastikan lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan 
pelanggar memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan 
ruangnya dengan rencana tata ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang yang berlaku. 
(6) Pencabutan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e akan dilakukan 
dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. menerbitkan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin oleh pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang menerbitkan surat keputusan pengenaan sanksi 
pencabutan izin pemanfaatan ruang; 
c. pejabat yang berwenang memberitahukan kepada pelanggar mengenai 
pengenaan sanksi pencabutan izin; 
d. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban mengajukan 
permohonan pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pencabutan izin; 
e. pejabat yang memiliki kewenangan untuk melakukan pencabutan izin 
menerbitkan keputusan pencabutan izin; 
f. memberitahukan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dicabut, sekaligus perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfaatan 
ruang secara permanen yang telah dicabut izinnya; dan 
g. apabila pelanggar mengabaikan perintah untuk menghentikan kegiatan 
pemanfaatan yang telah dicabut izinnya, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kegiatan tanpa izin sesuai peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
(7) Pembatalan…. 
(7) Pembatalan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f akan dilakukan 
dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. membuat lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan 
ruang menurut dokumen perizinan dengan arahan pola pemanfaatan 
ruang dalam rencana tata ruang yang berlaku; 
b. memberitahukan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana 
pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah-
langkah yang diperlukan untuk mengantisipasi hal-hal akibat pembatalan 
izin; 
c. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
d. memberitahukan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan 
izin; 
e. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin dari pejabat yang memiliki 
kewenangan untuk melakukan pembatalan izin; dan 
f. memberitahukan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dibatalkan. 
(8) Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g akan 
dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. menerbitkan surat pemberitahuan perintah pembongkaran bangunan dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan 
ruang; 
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban mengeluarkan surat 
keputusan pengenaan sanksi pembongkaran bangunan; 
c. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pembongkaran bangunan 
yang akan segera dilaksanakan; dan 
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan tindakan penertiban dengan bantuan aparat penertiban 
melakukan pembongkaran bangunan secara paksa. 
(9) Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h akan 
dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut : 
a. menetapkan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian-bagian 
yang harus dipulihkan fungsinya dan cara pemulihannya; 
b. pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan 
ruang menerbitkan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang; 
c. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban mengeluarkan surat 
keputusan pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang; 
d. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban, memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang 
yang harus dilaksanakan pelanggar dalam jangka waktu tertentu; 
e. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan 
pengawasan pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang; 
f. apabila 
sampai 
jangka 
waktu 
yang 
ditentukan 
pelanggar 
belum 
melaksanakan pemulihan fungsi ruang, pejabat yang bertanggung jawab 
melakukan tindakan penertiban dapat melakukan tindakan paksa untuk 
melakukan pemulihan fungsi ruang;  
g. apabila…. 
g. apabila pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai kegiatan 
pemulihan fungsi ruang, pemerintah dapat mengajukan penetapan 
pengadilan agar pemulihan dilakukan oleh pemerintah atas beban 
pelanggar di kemudian hari; dan 
(10) 
Denda Administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i dapat 
dikenakan secara tersendiri atau bersama-sama dengan pengenaan sanksi 
administratif 
dan 
besarannya 
ditetapkan 
sesuai 
dengan 
besaran 
pelanggaran yang dilakukan dalam pemanfaatan ruang. Ketentuan 
pengenaan denda administratif ini akan diatur lebih lanjut melalui 
Peraturan Walikota Lubuklinggau. 
 
 
BAB XI 
PENGAWASAN PENATAAN RUANG 
 
Pasal 78 
 
(1) Untuk menjamin tercapainya tujuan penyelenggaraan penataan ruang 
dilakukan pengawasan terhadap kinerja pengaturan, pembinaan, dan 
pelaksanaan penataan ruang. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas tindakan 
pemantauan, evaluasi dan pelaporan. 
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh 
Walikota. 
 
 
Pasal 79 
 
Ketentuan pengawasan penataan ruang meliputi:  
a. pengawasan 
umum 
terhadap 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
penyimpangan/pelanggaran RTRW harus dilakukan oleh aparat pada unit 
terkecil di kecamatan dan desa beserta masyarakat umum; dan 
b. pengawasan 
khusus 
pada 
penyimpangan/pelanggaran 
RTRW 
harus 
dilakukan oleh SKPD pemberi izin dan SKPD lain yang terkait. 
 
Pasal 80 
 
Tindak lanjut hasil pengawasan penataan ruang meliputi: 
a. penyampaian hasil pengawasan kepada Walikota; 
b. penyampaian hasil pengawasan yang terdapat indikasi pelanggaran pidana di 
bidang penataan ruang kepada penyidik pegawai negeri sipil; dan 
c. pelaksanaan hasil pengawasan. 
 
 
BAB XII 
KELEMBAGAAN 
Pasal 81…. 
Pasal 81 
 
(1) Koordinasi penataan ruang dilakukan secara terpadu dan komprehensif 
untuk 
mencapai 
kesinambungan 
regional 
melalui 
kerjasama 
antara 
Pemerintah Daerah dan pihak-pihak lain yang terkait dengan penataan ruang 
dan pelaksanaan kegiatan pembangunan. 
(2) Koordinasi terhadap penataan ruang di kawasan perbatasan dilakukan 
dengan 
kerjasama 
Pemerintah 
Kota 
dengan 
pemerintah 
kabupaten 
perbatasan melalui fasilitasi Pemerintah Provinsi. 
(3) Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerjasama antar sektor/antar daerah bidang penataan ruang dibentuk Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah. 
(4) Tugas, susunan, organisasi dan tata kerja Badan Koordinasi Penataan Ruang 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Keputusan 
Walikota. 
 
 
BAB XIII 
PENYIDIKAN 
 
Pasal 84 
 
(1) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil di lingkungan pemerintah provinsi 
diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk melakukan penyidikan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Wewenang Penyidik Pegawai Negeri Sipil  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi : 
a. menerima  laporan atau pengaduan dari seseorang  tentang adanya  
tindak pidana  atas pelanggaran Peraturan Daerah ; 
b. melakukan tindakan pertama  dan melakukan pemeriksaan di tempat 
kejadian ; 
c. menyuruh berhenti seseorang tersangka  dan memeriksa tanda pengenal 
diri tersangka ; 
d. melakukan penyitaan benda atau surat ; 
e. mengambil sidik jari dan memotret tersangka ; 
f. 
memanggil orang untuk didengar  dan diperiksa sebagai tersangka atau 
saksi ;  
g. mendatangkan orang ahli dalam hubunganya dengan pemeriksaan 
perkara ;  
h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat petunjuk  dari 
Penyidik POLRI bahwa tidak terdapat cukup bukti atau peristiwa tersebut  
bukan merupakan tindak pidana dan selanjutnya  melalui  Penyidik 
memberitahukan hal tersebut kepada Penuntut Umum, tersangka atau 
keluarganya ; 
i. 
melakukan 
tindakan 
lain 
menurut 
hukum 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan. 
 
 (3) Penyidik… 
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada Pejabat Penyidik POLRI. 
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, penyidik pegawai negeri 
sipil melakukan koordinasi dengan Pejabat Penyidik POLRI sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui Pejabat 
Penyidik POLRI. 
 
 
BAB XIV 
SANKSI PIDANA 
 
Pasal 85 
 
Setiap orang atau badan yang melanggar ketentuan dalam Peraturan Daerah ini  
diancam dengan pidana penjara dan denda sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 86 
 
(1) Dengan 
berlakunya 
Peraturan 
Daerah 
ini, 
maka 
semua 
peraturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang Kota yang telah ada 
tetap dinyatakan berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan belum 
diganti berdasarkan Peraturan ini; 
(2) Dengan berlakunya Peraturan ini, maka : 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
b. izin pemanfaatan yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan 
ketentuan Peraturan daerah ini berlaku ketentuan : 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan daerah ini; 
2. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
3. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya 
dan 
tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan 
berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah diterbitkan dapat 
dibatalkan 
dan 
terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
sebagai 
akibat 
pembatalan izin tersebut dapat diberikan penggantian yang layak. 
c. Pemanfaatan... 
c. pemanfaatan ruang di Kota yang diselenggarakan tanpa izin dan 
bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan 
dan disesuaikan dengan Peraturan daerah ini;dan 
d. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan daerah ini, 
agar dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
BAB XVI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 87 
 
(1) RTRW Kota Lubuklinggau ini berlaku selama 20 (dua puluh) tahun dan dapat 
ditinjau kembali setiap 5 (lima) tahun. 
(2) Dalam lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam 
skala besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan 
dan/atau perubahan batas teritorial Negara dan/atau wilayah Kota yang 
ditetapkan dengan undang-undang, RTRW Kota Lubuklinggau dapat ditinjau 
kembali  lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila terjadi perubahan kebijakan dan strategi nasional maupun provinsi 
yang mempengaruhi pemanfaatan ruang kota dan/atau dinamika internal 
kota. 
(4) Dalam hal terdapat penetapam kawasan hutan oleh Menteri Kehutanan 
terhadap bagian Wilayah Kota Lubuklinggau yang kawasan hutannya belum 
disepakati pada saat Peraturan ini ditetapkan, rencana dan album peta 
disesuaikan berdasarkan hasil kesepakatan Menteri Kehutanan. 
 
 
BAB XVII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 88 
 
(1) Peraturan Daerah tentang RTRW Kota Lubuklinggau dilengkapi dengan 
album peta dengan skala 1:25.000 yang merupakan bagian yang tidak 
terpisahkan dari ini. 
(2) Untuk operasionalisasi RTRW Kota disusun Rencana Detail Tata Ruang Kota 
selambat-lambatnya 3 (tiga) tahun sejak ditetapkannya RTRW ini. 
(3) Ketentuan tentang Rencana Detail Tata Ruang Kota dan Rencana Tata Ruang 
Kawasan Strategis Kota diatur dengan Peraturan Daerah. 
 
Pasal 89 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah Kota 
Lubuklinggau Nomor 6 Tahun 2007 tentang Rencana Umum Tata Ruang Kota 
Lubuklinggau Tahun 2002-2011 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 90.... 
Pasal 90 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Lubuklinggau. 
 
 
Ditetapkan di Lubuklinggau 
pada tanggal  31 Agustus 2012 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
WALIKOTA LUBUKLINGGAU, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dto 
 
                                                                        H. RIDUAN EFFENDI 
 
Diundangkan di Lubuklinggau 
pada tanggal  31 Agustus 2012 
 
Plt. SEKRETARIS DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU, 
 
   
 
 
       dto 
 
H. PARIGAN 
 
LEMBARAN  DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU TAHUN 2012 NOMOR 
