WALIKOTA LUBUKLINGGAU
PROVINSI SUMATERA SELATAN
PERATURAN DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU
NOMOR 3 TAHUN 2015
TENTANG
BANGUNAN  GEDUNG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
WALIKOTALUBUKLINGGAU,
Menimbang
:
bahwa untuk melaksanakan ketentuan
Pasal 109 ayat (1)
Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 Tentang
Bangunan Gedung, perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
Bangunan Gedung.
Mengingat
:
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2.
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2001 tentang Pembentukan
Kota LubukLinggau (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2001 Nomor 87, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4114 );
3.
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 134,
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia
Nomor 4247);
4.
Undang-Undang 
Nomor
23
Tahun 
2014 
tentang
Pemerintahan Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah
diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor
9
Tahun 2015
tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia
Nomor 5679);
5.
Peraturan Pemerintah Nomor 36 tahun 2005 tentang
Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002
tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2005 Nomor 83 Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4532);
Dengan………….
SALINAN
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU
dan
WALIKOTALUBUKLINGGAU
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1.
Daerah adalah Kota Lubuklinggau
2.
Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Lubuklinggau.
3.
Walikota adalah Walikota Lubuklinggau
4.
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat DPRD adalah
adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Lubuklinggau.
5.
Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
6.
Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi  yang
menyatu  dengan  tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di
atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat
manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat tinggal,
kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, maupun
kegiatan khusus.
7.
Bangunan Gedung Umum adalah Bangunan Gedung yang fungsinya untuk
kepentingan publik, baik berupa fungsi keagamaan, fungsi usaha, maupun
fungsi sosial dan budaya.
8.
Bangunan Gedung Tertentu adalah Bangunan Gedung yang digunakan untuk
kepentingan umum dan Bangunan Gedung fungsi khusus, yang dalam
pembangunan     dan/atau     pemanfaatannya membutuhkan  pengelolaan
khusus  dan/atau memiliki  kompleksitas  tertentu  yang  dapat menimbulkan
dampak penting terhadap masyarakat dan lingkungannya.
9.
Bangunan Gedung adat merupakan Bangunan Gedung yang didirikan
menggunakan kaidah/norma adat masyarakat setempat sesuai dengan budaya
dan sistem nilai yang berlaku, untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan
adat.
10. Bangunan Gedung dengan langgam tradisional merupakan Bangunan Gedung
yang didirikan menggunakan kaidah/norma tradisional masyarakat setempat
sesuai dengan budaya yang diwariskan secara turun temurun, untuk
dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan masyarakat sehari-hari selain
dari
kegiatan adat.
11. Klarifikasi……….
11. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi Bangunan Gedung
berdasarkan pemenuhan tingkat persyaratan administratif dan persyaratan
teknisnya.
12. Keterangan  Rencana
Kota
adalah informasi tentang persyaratan tata
bangunan dan lingkungan yang diberlakukan oleh Pemerintah Kota pada lokasi
tertentu.
13. Izin Mendirikan Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat IMB adalah
perizinan yang diberikan oleh Pemerintah KotaLubuklinggau kepada Pemilik
Bangunan 
Gedung 
untuk 
membangun 
baru, 
mengubah, 
memperluas,
mengurangi dan/atau merawat Bangunan Gedung sesuai dengan persyaratan
administratif dan persyaratan teknis.
14. Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung adalah permohonan yang
dilakukan Pemilik Bangunan Gedung kepada Pemerintah Daerah untuk
mendapatkan izin mendirikan Bangunan Gedung.
15. Sertifikasi Laik Fungsi
selanjutnya disingkat
SLF adalah sertifikasi yang
diterbitkan oleh Walikota atau pejabat yang ditunjuk berdasarkan hasil
pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung baik
secara administrasi
maupun teknis untuk dapat dimanfaatkan.
16. Garis Sempadan Bangunan Gedung adalah garis maya pada persil atau tapak
sebagai batas minimum diperkenankannya didirikan Bangunan Gedung,
dihitung dari garis sempadan jalan, tepi sungai atau tepi pantai atau jaringan
tegangan tinggi atau garis sempadan pagar atau batas persil atau tapak.
17. Koefisien Dasar Bangunan, yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar Bangunan Gedung
dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.
18. Koefisien Lantai Bangunan, yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai Bangunan Gedung dan
luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata
ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.
19. Koefisien Daerah Hijau, yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka
persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka di luar Bangunan
Gedung yang diperuntukkan bagi pertamanan/penghijauan dan luas tanah
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan
rencana tata bangunan dan lingkungan.
20. Koefisien Tapak Basemen, yang selanjutnya disingkat KTB adalah angka
persentase perbandingan antara luas tapak basemen dan luas lahan/tanah
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan
rencana tata bangunan dan lingkungan.
21. Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan penjabaran lebih lanjut
dari peraturan pemerintah dalam bentuk ketentuan teknis penyelenggaraan
Bangunan Gedung.
22. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai standar tata cara,
standar spesifikasi, dan standar metode uji baik berupa Standar Nasional
Indonesia 
maupun 
standar 
internasional 
yang 
diberlakukan 
dalam
penyelenggaraan Bangunan Gedung.
23. Rencana………….
23. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota, yang selanjutnya disebut RTRW adalah
hasil perencanaan tata ruang wilayah Kota Lubuklinggau yang telah ditetapkan
dengan peraturan daerah.
24. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Perkotaan, yang selanjutnya disebut
RDTR adalah penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah Kota ke dalam
rencana pemanfaatan kawasan perkotaan.
25. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan
pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk setiap
blok/zona peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana rinci tata ruang.
26. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan, yang selanjutnya disingkat RTBL
adalah panduan rancang bangun suatu kawasan untuk mengendalikan
pemanfaatan ruang yang memuat rencana program bangunan dan lingkungan,
rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi, ketentuan
pengendalian rencana dan pedoman pengendalian pelaksanaan.
27. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pembangunan Bangunan
Gedung yang meliputi proses Perencanaan Teknis dan pelaksanaan konstruksi
serta kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran.
28. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis Bangunan Gedung
dan kelengkapannya yang mengikuti tahapan prarencana, pengembangan
rencana dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: rencana arsitektur,
rencana struktur, rencana mekanikal/elektrikal, rencana tata ruang luar,
rencana tata ruang-dalam/interior serta rencana spesifikasi teknis, rencana
anggaran biaya, dan perhitungan teknis pendukung sesuai pedoman dan
Standar Teknis yang berlaku.
29. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan Gedung
yang disusun secara tertulis dan profesional terkait dengan pemenuhan
persyaratan teknis Bangunan Gedung baik dalam proses pembangunan,
pemanfaatan, pelestarian, maupun pembongkaran Bangunan Gedung.
30. Pemanfaatan Bangunan Gedung adalah kegiatan memanfaatkan Bangunan
Gedung sesuai dengan fungsi yang telah ditetapkan, termasuk kegiatan
pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala.
31. Pemeriksaan Berkala adalah kegiatan pemeriksaan keandalan seluruh atau
sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana
dan sarananya dalam tenggang waktu tertentu guna menyatakan kelaikan
fungsi Bangunan Gedung.
32. Laik Fungsi adalah suatu kondisi Bangunan Gedung yang memenuhi
persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi
Bangunan Gedung yang ditetapkan.
33. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan Bangunan Gedung beserta
prasarana dan sarananya agar selalu Laik Fungsi.
34. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian Bangunan
Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar
Bangunan Gedung tetap Laik Fungsi.
35. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta pemeliharaan
Bangunan Gedung dan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan
bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut
periode yang dikehendaki.
36. Pemugaran……….
36. Pemugaran Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan adalah kegiatan
memperbaiki, memulihkan kembali Bangunan Gedung ke bentuk aslinya.
37. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau
sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana
dan sarananya.
38. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik, Penyedia Jasa Konstruksi,
dan Pengguna Bangunan Gedung.
39. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau
perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai Pemilik Bangunan Gedung.
40. Pengguna Bangunan Gedung adalah Pemilik Bangunan Gedung dan/atau
bukan Pemilik Bangunan Gedung berdasarkan kesepakatan dengan Pemilik
Bangunan Gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola Bangunan Gedung
atau bagian Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan.
41. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung adalah orang perorangan atau
badan yang kegiatan usahanya menyediakan layanan jasa konstruksi bidang
Bangunan 
Gedung, 
meliputi 
perencana 
teknis, 
pelaksana 
konstruksi,
pengawas/manajemen 
konstruksi, 
termasuk 
Pengkaji 
Teknis 
Bangunan
Gedung dan Penyedia Jasa Konstruksi lainnya.
42. Tim Ahli Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat TABG ( Tim Ahli
Bangunan Gedung ) adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan
penyelenggaraan Bangunan Gedung untuk memberikan Pertimbangan Teknis
dalam proses penelitian dokumen rencana teknis dengan masa penugasan
terbatas, dan juga untuk memberikan masukan dalam penyelesaian masalah
penyelenggaraan Bangunan Gedung Tertentu yang susunan anggotanya
ditunjuk secara kasus per kasus disesuaikan dengan kompleksitas Bangunan
Gedung Tertentu tersebut.
43. Pengkaji Teknis adalah orang perorangan, atau badan hukum yang mempunyai
sertifikat keahlian untuk melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi
Bangunan Gedung sesuai dengan peraturan Perundang-undangan yang
berlaku.
44. Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk mengawasi pelaksanaan
mendirikan bangunan sesuai dengan IMB yang diangkat oleh Pemilik Bangunan
Gedung.
45. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha, dan
lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang Bangunan Gedung,
termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan
dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung.
46. Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah berbagai
kegiatan masyarakat yang merupakan perwujudan kehendak dan keinginan
masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, memberi masukan,
menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta melakukan Gugatan
Perwakilan berkaitan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung.
47. Dengar 
Pendapat 
Publik 
adalah
forum 
dialog 
yang 
diadakan 
untuk
mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat baik berupa pendapat,
pertimbangan maupun usulan dari masyarakat umum sebagai masukan untuk
menetapkan kebijakan Pemerintah/Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan
Bangunan Gedung.
48. Gugatan………….
48. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berkaitan dengan penyelenggaraan
Bangunan Gedung yang diajukan oleh satu orang atau lebih yang mewakili
kelompok dalam mengajukan gugatan untuk kepentingan mereka sendiri dan
sekaligus mewakili pihak yang dirugikan yang memiliki kesamaan fakta atau
dasar hukum antara wakil kelompok dan anggota kelompok yang dimaksud.
49. Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pengaturan,
pemberdayaan, dan pengawasan dalam rangka mewujudkan tata pemerintahan
yang 
baik 
sehingga 
setiap 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dapat
berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai
dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum.
50. Pengaturan adalah penyusunan dan pelembagaan peraturan perundang-
undangan, pedoman, petunjuk, dan Standar Teknis Bangunan Gedung sampai
di daerah dan operasionalisasinya di masyarakat.
51. Pemberdayaan adalah kegiatan untuk menumbuhkembangkan kesadaran akan
hak, kewajiban, dan peran para Penyelenggara Bangunan Gedung dan aparat
Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung.
52. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan
perundang-undangan bidang Bangunan Gedung dan upaya penegakan hukum.
53. Kearifan Lokal adalah Nilai-Nilai Luhur Yang Berlaku Dalam Tata Kehidupan
Masyarakat Untuk Antara Lain Melindungi Dan Mengelola Lingkungan Hidup
Secara Lestari.
54. Langgam Arsitekturadalah hal yang terkait dengan suatu gaya, ciri, bisa berupa
budaya, peristiwa sejarah, dan lokalitas
Pasal 2
Maksud disusunnya Peraturan Daerah ini sebagai pedoman dalam menjaga
keselamatan, 
keseimbangan 
dan 
keserasian 
bangunan 
gedung
dengan
lingkungannya
Tujuan
Pasal 3
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk:
1. mewujudkan Bangunan Gedung yang fungsional dan sesuai dengan tata
Bangunan Gedung yang serasi dan selaras dengan lingkungannya;
2. mewujudkan tertib penyelenggaraan Bangunan Gedung yang menjamin
keandalan teknis Bangunan Gedung dari segi keselamatan, kesehatan,
kenyamanan, dan kemudahan;
3. mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung.
Lingkup
Pasal 4
(1) Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini meliputi ketentuan mengenai fungsi dan
Klasifikasi Bangunan Gedung, persyaratan Bangunan Gedung, penyelenggaraan
Bangunan Gedung, TABG ( Tim Ahli Bangunan Gedung ), Peran Masyarakat,
pembinaan dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung, sanksi administratif,
penyidikan, pidana, dan peralihan.
(2) Untuk 
Bangunan 
Gedung 
fungsi 
khusus, 
dalam 
hal 
persyaratan,
penyelenggaraan dan pembinaan tidak diatur dalam Peraturan Daerah ini.
BAB II………….
BAB II
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG
Pasal 5
(1) Fungsi bangunan gedung merupakan ketetapan mengenai pemenuhan
persyaratan teknis bangunan gedung ditinjau dari segi tata bangunan dan
lingkungan maupun keandalannya serta sesuai dengan peruntukan lokasi yang
diatur dalam RTRW dan/atau RTBL.
(2)   Fungsi bangunan gedung meliputi:
a. bangunan gedung fungsi hunian, dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia tinggal;
b. bangunan gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia melakukan ibadah;
c. bangunan gedung fungsi usaha dengan
fungsi utama sebagai tempat
manusia melakukan kegiatan usaha;
d. bangunan gedung fungsi sosial dan budaya dengan fungsi utama sebagai
tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan budaya;
e. bangunan gedung fungsi khusus dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia melakukan kegiatan yang mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi
dan/atau tingkat risiko bahaya tinggi; dan
f. bangunan gedung lebih dari satu fungsi.
Pasal 6
(1)
Bangunan Gedung fungsi hunian dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia tinggal dapat berbentuk:
a. bangunan rumah tinggal tunggal;
b. bangunan rumah tinggal deret;
c. bangunan rumah tinggal susun; dan
d. bangunan rumah tinggal sementara.
(2)
Bangunan Gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia melakukan ibadah keagamaan dapat berbentuk:
a. bangunan masjid, mushalla, langgar, surau;
b. bangunan gereja, kapel;
c. bangunan pura;
d. bangunan vihara;
e. bangunan kelenteng; dan
f. bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya.
(3)
Bangunan Gedung fungsi usaha dengan fungsi utama sebagai tempat manusia
melakukan kegiatan usaha dapat berbentuk:
a. Bangunan Gedung perkantoran seperti bangunan perkantoran non-
pemerintah dan sejenisnya;
b. Bangunan Gedung perdagangan seperti bangunan pasar, pertokoan, pusat
perbelanjaan, mal dan sejenisnya;
c. Bangunan Gedung pabrik;
d. Bangunan Gedung perhotelan seperti bangunan hotel, motel, hostel,
penginapan dan sejenisnya;
e. Bangunan Gedung wisata dan rekreasi seperti tempat rekreasi, bioskop dan
sejenisnya;
f. Bangunan Gedung terminal seperti bangunan stasiun kereta api, terminal
bus angkutan umum, halte bus, terminal peti kemas, pelabuhan laut,
pelabuhan sungai, pelabuhan perikanan, bandar udara;
g. Bangunan Gedung tempat penyimpanan sementara seperti bangunan
gudang, gedung parkir dan sejenisnya; dan
(4) Bangunan………….
(4)
Bangunan Gedung sosial dan budaya dengan fungsi utama sebagai tempat
manusia melakukan kegiatan sosial dan budaya dapat berbentuk:
a. Bangunan Gedung pelayanan pendidikan seperti bangunan sekolah taman
kanak kanak, pendidikan dasar, pendidikan menengah, pendidikan tinggi,
kursus dan semacamnya;
b. Bangunan Gedung pelayanan kesehatan seperti bangunan puskesmas,
poliklinik, rumah bersalin, rumah sakit termasuk panti-panti dan
sejenisnya;
c. Bangunan Gedung kebudayaan seperti bangunan museum, gedung
kesenian, Bangunan Gedung adat dan sejenisnya;
d. Bangunan Gedung laboratorium seperti bangunan laboratorium fisika,
laboratorium kimia, dan laboratorium lainnya, dan
e. Bangunan Gedung pelayanan umum seperti bangunan stadion, gedung olah
raga dan sejenisnya.
(5)
Bangunan fungsi khusus dengan fungsi utama yang memerlukan tingkat
kerahasiaan tinggi untuk kepentingan nasional dan/atau yang mempunyai
tingkat risiko bahaya yang tinggi.
(6)
Bangunan Gedung lebih dari satu fungsi dengan fungsi utama kombinasi lebih
dari satu fungsi dapat berbentuk:
a. bangunan rumah dengan toko (ruko);
b. bangunan rumah dengan kantor (rukan);
c. Bangunan Gedung mall-apartemen-perkantoran;
d. Bangunan Gedung mall-apartemen-perkantoran-perhotelan;
e. dan sejenisnya.
Pasal  7
(1) Klasifikasi Bangunan Gedung menurut kelompok fungsi bangunan didasarkan
pada pemenuhan syarat administrasi dan persyaratan teknis Bangunan
Gedung.
(2) Fungsi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
5
diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat permanensi, tingkat
risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, ketinggian, dan/atau kepemilikan.
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi:
a. Bangunan Gedung sederhana, yaitu Bangunan Gedung dengan karakter
sederhana serta memiliki kompleksitas dan teknologi sederhana dan/atau
Bangunan Gedung yang sudah memiliki desain prototip;
b. Bangunan Gedung tidak sederhana, yaitu Bangunan Gedung dengan
karakter tidak sederhana serta memiliki kompleksitas dan atau teknologi
tidak sederhana; serta
c. Bangunan Gedung khusus, yaitu Bangunan Gedung yang memiliki
penggunaan dan persyaratan khusus, yang dalam perencanaan dan
pelaksanaannya memerlukan penyelesaian/teknologi khusus.
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi:
a. Bangunan Gedung darurat atau sementara, yaitu Bangunan Gedung yang
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan sampai dengan 5
(lima) tahun;
b. Bangunan Gedung semi permanen, yaitu Bangunan Gedung yang karena
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai
dengan 10 (sepuluh) tahun; serta
c. Bangunan………….
c. Bangunan Gedung permanen, yaitu Bangunan Gedung yang karena
fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di atas 20 (dua puluh)
tahun.
(5) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi:
a. Tingkat risiko kebakaran rendah, yaitu Bangunan Gedung yang karena
fungsinya, disain lantai lebih dari 8 lantai, desain penggunaan bahan dan
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan yang
ada di dalamnya tingkat mudah terbakarnya rendah;
b. Tingkat risiko kebakaran sedang, yaitu Bangunan Gedung yang karena
fungsinya, disain penggunaan bahan dan komponen unsur pembentuknya,
serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah
terbakarnya sedang; serta
c. Tingkat risiko kebakaran tinggi, yaitu Bangunan Gedung yang karena
fungsinya, 
dan 
disain 
penggunaan 
bahan 
dan 
komponen 
unsur
pembentuknya, serta kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya
tingkat mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi.
(6) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat zonasi gempa di wilayah
Kabupaten/Kota Lubuklinggau berdasarkan tingkat kerawanan bahaya gempa,
sebagaimana diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota.
(7) Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi:
a. Bangunan Gedung di lokasi renggang, yaitu Bangunan Gedung yang pada
umumnya terletak pada daerah pinggiran/luar kota atau daerah yang
berfungsi sebagai resapan;
b. Bangunan Gedung di lokasi sedang, yaitu Bangunan Gedung yang pada
umumnya terletak di daerah permukiman; serta
c. Bangunan Gedung di lokasi padat, yaitu Bangunan Gedung yang pada
umumnya terletak di daerah perdagangan/pusat kota.
(8) Klasifikasi berdasarkan ketinggian Bangunan Gedung meliputi:
a. Bangunan Gedung bertingkat rendah, yaitu Bangunan Gedung yang memiliki
jumlah lantai sampai dengan 4 lantai;
b. Bangunan Gedung bertingkat sedang, yaitu Bangunan Gedung yang memiliki
jumlah lantai mulai dari 5 lantai sampai dengan 8 lantai; serta
c. Bangunan Gedung bertingkat tinggi, yaitu Bangunan Gedung yang memiliki
jumlah lantai lebih dari 8 lantai.
(9) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi:
a. Bangunan Gedung milik negara, yaitu Bangunan Gedung untuk keperluan
dinas yang menjadi/akan menjadi kekayaan milik negara dan diadakan
dengan sumber pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau APBD,
dan/atau sumber pembiayaan lain, seperti: gedung kantor dinas, gedung
sekolah, gedung rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain;
b. Bangunan Gedung milik perorangan, yaitu Bangunan Gedung yang
merupakan kekayaan milik pribadi atau perorangan dan diadakan dengan
sumber pembiayaan dari dana pribadi atau perorangan; serta
c. Bangunan Gedung milik badan usaha, yaitu Bangunan Gedung yang
merupakan kekayaan milik badan usaha nonpemerintah dan diadakan
dengan sumber pembiayaan dari dana badan usaha nonpemerintah tersebut.
Pasal 8
(1) Penentuan Klasifikasi Bangunan Gedung atau bagian dari gedung ditentukan
berdasarkan fungsi yang digunakan dalam perencanaan, pelaksanaan atau
perubahan yang diperlukan pada Bangunan Gedung.
(2) Fungsi………….
(2) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung harus sesuai dengan peruntukan
lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, dan/atau RTBL.
(3) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh Pemilik Bangunan
Gedung dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung melalui pengajuan
permohonan izin mendirikan Bangunan Gedung.
(4) Penetapan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh Pemerintah Daerah melalui
penerbitan IMB berdasarkan RTRW, RDTR dan/atau RTBL, kecuali Bangunan
Gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.
Pasal 9
(1) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung dapat diubah dengan mengajukan
permohonan IMB baru.
(2) Perubahan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis Bangunan
Gedung sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR
dan/atau RTBL.
(3) Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung harus diikuti dengan
pemenuhan persyaratan administratif dan persyaratan teknis Bangunan
Gedung yang baru.
(4) Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung harus diikuti dengan
perubahan data fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung.
(5) Perubahan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung ditetapkan oleh Pemerintah
Daerah dalam izin mendirikan Bangunan Gedung, kecuali Bangunan Gedung
fungsi khusus ditetapkan oleh Pemerintah.
BAB III
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 10
(1) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan administratif dan
persyaratan teknis sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung.
(2) Persyaratan administratif Bangunan Gedung meliputi:
a. status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari pemegang hak atas
tanah;
b. status kepemilikan Bangunan Gedung, serta
c. IMB.
(3) Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi:
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang terdiri atas:
1) persyaratan peruntukan lokasi;
2) intensitas Bangunan Gedung;
3) arsitektur Bangunan Gedung;
4) pengendalian dampak lingkungan untuk Bangunan Gedung Tertentu; serta
5) rencana tata bangunan dan lingkungan.
b. persyaratan keandalan Bangunan Gedung terdiri atas:
1) persyaratan keselamatan;
2) persyaratan kesehatan;
3) persyaratan kenyamanan; serta
4) persyaratan kemudahan.
Bagian ………….
Bagian Kedua
Persyaratan Administratif
Paragraf 1
Status Hak Atas Tanah
Pasal 11
(1) Setiap 
Bangunan 
Gedung 
harus 
didirikan 
di 
atas 
tanah 
yang 
jelas
kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik pihak lain.
(2) Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam
bentuk dokumen sertifikat hak atas tanah atau bentuk dokumen keterangan
status tanah lainnya yang sah.
(3) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, Bangunan Gedung hanya dapat didirikan
dengan izin pemanfaatan tanah dari pemegang hak atas tanah atau pemilik
tanah dalam bentuk perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah atau
pemilik tanah dengan Pemilik Bangunan Gedung.
(4) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat paling sedikit
hak dan kewajiban para pihak, luas, letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi
Bangunan Gedung dan jangka waktu pemanfaatan tanah.
(5) Bangunan Gedung yang karena faktor budaya atau tradisi setempat harus
dibangun di atas air sungai, air laut, air danau harus mendapatkan izin dari
walikota.
(6) Bangunan Gedung yang akan dibangun di atas tanah milik sendiri atau di atas
tanah milik orang lain yang terletak di kawasan rawan bencana alam harus
mengikuti persyaratan yang diatur dalam Keterangan Rencana Kota.
Paragraf 2
Status Kepemilikan Bangunan Gedung
Pasal 12
(1) Status kepemilikan Bangunan Gedung dibuktikan dengan surat bukti
kepemilikan Bangunan Gedung yang dikeluarkan oleh Pemerintah Daerah,
kecuali Bangunan Gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.
(2) Penetapan status kepemilikan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan pada saat proses IMB dan/atau pada saat pendataan
Bangunan Gedung, sebagai sarana tertib pembangunan, tertib pemanfaatan dan
kepastian hukum atas kepemilikan Bangunan Gedung.
(3) Status kepemilikan Bangunan Gedung adat pada masyarakat hukum adat
ditetapkan oleh masyarakat hukum adat bersangkutan berdasarkan norma dan
kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakatnya.
(4) Kepemilikan Bangunan Gedung dapat dialihkan kepada pihak lain.
(5) Pengalihan hak kepemilikan Bangunan Gedung kepada pihak lain harus
dilaporkan kepada
walikota
untuk diterbitkan surat keterangan bukti
kepemilikan baru.
(6) Pengalihan……….
(6) Pengalihan hak kepemilikan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) oleh Pemilik Bangunan Gedung yang bukan pemegang hak atas tanah,
terlebih dahulu harus mendapatkan persetujuan pemegang hak atas tanah.
(7) Tata cara pembuktian kepemilikan Bangunan Gedung kecuali sebagaimana
yang dimaksud pada ayat (3) diatur sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.
Paragraf 3
Izin Mendirikan Bangunan (IMB)
Pasal 13
(1) Setiap orang atau badan wajib memiliki IMB dengan mengajukan permohonan
IMB kepada walikota untuk melakukan kegiatan:
a. pembangunan Bangunan Gedung dan/atau prasarana Bangunan Gedung.
b. rehabilitasi/renovasi Bangunan Gedung dan/atau prasarana Bangunan
Gedung 
meliputi 
perbaikan/perawatan, 
perubahan,
perluasan/pengurangan; dan
c. pemugaran/pelestarian dengan mendasarkan pada surat Keterangan
Rencana Kota (advis planning) untuk lokasi yang bersangkutan.
(2) Izin mendirikan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan oleh Pemerintah Daerah, kecuali Bangunan Gedung fungsi khusus
oleh Pemerintah.
(3) Pemerintah Daerah wajib memberikan secara cuma-cuma surat Keterangan
Rencana
Kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk lokasi yang
bersangkutan kepada setiap orang yang akan mengajukan permohonan IMB
sebagai dasar penyusunan rencana teknis Bangunan Gedung.
(4) Surat Keterangan Rencana
Kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan ketentuan yang berlaku untuk lokasi yang bersangkutan dan berisi:
a. fungsi Bangunan Gedung yang dapat dibangun pada lokasi bersangkutan;
b. ketinggian maksimum Bangunan Gedung yang diizinkan;
c. jumlah lantai/lapis Bangunan Gedung di bawah permukaan tanah dan KTB
yang diizinkan;
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum Bangunan Gedung yang
diizinkan;
e. KDB maksimum yang diizinkan;
f.
KLB maksimum yang diizinkan;
g. KDH minimum yang diwajibkan;
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan
i.
jaringan utilitas kota.
(5) Dalam surat Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dapat juga dicantumkan ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku untuk
lokasi yang bersangkutan.
Paragraf 4
IMB di Atas dan/atau di Bawah Tanah, Air dan/atau Prasarana/Sarana Umum
Pasal 14
(1) Permohonan IMB untuk Bangunan Gedung yang dibangun di atas dan/atau di
bawah tanah, air, atau prasarana dan sarana umum harus mendapatkan
persetujuan dari instansi terkait.
(2) IMB………….
(2) IMB untuk pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) wajib mendapat Pertimbangan Teknis TABG dan dengan mempertimbangkan
pendapat masyarakat.
(3) Pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
mengikuti Standar Teknis dan pedoman yang terkait.
Pasal 15
Ketentuan-Ketentuan lebih lanjut tentang IMB diatur dalam Peraturan Daerah.
Bagian Ketiga
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung
Paragraf 1
Umum
Pasal 16
Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi persyaratan tata bangunan dan
lingkungan dan persyaratan keandalan bangunan.
Paragraf 2
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan
Pasal 17
Persyaratan tata bangunan dan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
meliputi persyaratan peruntukan dan intensitas Bangunan Gedung, persyaratan
arsitektur Bangunan Gedung dan persyaratan pengendalian dampak lingkungan.
Paragraf 3
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung
Pasal 18
(1) Bangunan Gedung harus diselenggarakan sesuai dengan peruntukan lokasi
yang telah ditetapkan dalam RTRW, RDTR dan/atau RTBL.
(2) Pemerintah Daerah wajib memberikan informasi mengenai RTRW, RDTR
dan/atau RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada masyarakat secara
cuma-cuma.
(3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi keterangan mengenai
peruntukan lokasi, intensitas bangunan yang terdiri dari kepadatan bangunan,
ketinggian bangunan, dan garis sempadan bangunan.
(4) Bangunan Gedung yang dibangun:
a. di atas prasarana dan sarana umum;
b. di bawah prasarana dan sarana umum;
c. di bawah atau di atas air;
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi;
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan
f. kawasan………….
f.
di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan (KKOP);
harus 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan 
dan 
memperoleh
pertimbangan serta persetujuan dari Pemerintah Daerah dan/atau instansi
terkait lainnya.
(5) Dalam hal ketentuan mengenai peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) belum ditetapkan, maka ketentuan mengenai peruntukan lokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diatur sementara dalam Peraturan
Walikota.
Pasal 19
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau RTBL yang mengakibatkan
perubahan peruntukan lokasi, fungsi Bangunan Gedung yang tidak sesuai
dengan peruntukan yang baru harus disesuaikan.
(2) Terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
perubahan 
peruntukan 
lokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah memberikan
penggantian yang layak kepada Pemilik Bangunan Gedung sesuai dengan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 20
(1) Bangunan Gedung yang akan dibangun harus memenuhi persyaratan intensitas
Bangunan Gedung yang meliputi persyaratan kepadatan, ketinggian dan jarak
bebas Bangunan Gedung, berdasarkan ketentuan yang diatur dalam RTRW,
RDTR, dan/atau RTBL.
(2) Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi ketentuan KDB dan
KDH pada tingkatan tinggi, sedang dan rendah.
(3) Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi ketentuan tentang
jumlah lantai bangunan, tinggi bangunan dan KLB pada tingkatan KLB tinggi,
sedang dan rendah.
(4) Ketinggian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak boleh
mengganggu lalu lintas penerbangan.
(5) Jarak bebas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
ketentuan tentang Garis Sempadan Bangunan Gedung dan jarak antara
Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak antarbangunan, dan jarak antara
as jalan dengan pagar halaman.
(6) Dalam hal
ketentuan mengenai persyaratan intensitas Bangunan Gedung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, maka ketentuan
mengenai persyaratan intensitas Bangunan Gedung dapat diatur sementara
untuk suatu lokasi dalam Peraturan Walikota yang berpedoman pada peraturan
perundang-undangan yang lebih tinggi dengan memperhatikan pendapat TABG.
Pasal 21
(1) KDB ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung lingkungan, pencegahan
terhadap bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi
bangunan, keselamatan dan kenyamanan bangunan.
(2) Ketentuan besarnya KDB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau sesuai dengan Surat
Keterangan Rencana Kota seperti yang tercantum dalam pasal 13 ayat (3).
Pasal 22………….
Pasal 22
(1) KDH ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung lingkungan, fungsi
peruntukan, fungsi bangunan, kesehatan dan kenyamanan bangunan.
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau sesuai dengan Surat
Keterangan Rencana Kota seperti yang tercantum dalam pasal 13 ayat (3).
Pasal 23
(1) KLB ditentukan atas dasar daya dukung lingkungan, pencegahan terhadap
bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan,
keselamatan dan kenyamanan bangunan, keselamatan dan kenyamanan
umum.
(2) Ketentuan besarnya KLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan
dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau sesuai dengan Surat
Keterangan Rencana Kota seperti yang tercantum dalam pasal 13 ayat (3).
Pasal 24
(1) Jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan Gedung ditentukan atas
dasar pertimbangan lebar jalan, fungsi bangunan, keselamatan bangunan,
keserasian dengan lingkungannya serta keselamatan lalu lintas penerbangan.
(2) Bangunan Gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah sepanjang
memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan dengan ketentuan perundang
undangan.
(3) Ketentuan besarnya jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan
dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau sesuai dengan Surat Keterangan Rencana
Kota seperti yang tercantum dalam pasa 13 ayat (3).
Pasal 25
(1) Garis 
sempadan 
bangunan 
ditentukan 
atas 
pertimbangan 
keamanan,
kesehatan, kenyamanan dan keserasian dengan lingkungan dan ketinggian
bangunan.
(2) Garis
Sempadan Bangunan Gedung meliputi ketentuan mengenai jarak
Bangunan Gedung dengan as jalan, tepi sungai, tepi pantai, rel kereta api
dan/atau jaringan listrik tegangan tinggi, dengan mempertimbangkan aspek
keselamatan dan kesehatan.
(3) Garis sempadan bangunan meliputi garis sempadan bangunan untuk bagian
muka, samping, dan belakang.
(4) Penetapan garis sempadan bangunan berlaku untuk bangunan di atas
permukaan tanah maupun di bawah permukaan tanah (besmen).
(5) Ketentuan besarnya garis sempadan bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL dan/atau
sesuai dengan Surat Keterangan Rencana Kota seperti yang tercantum dalam
pasa 13 ayat (3).
Pasal 26………….
Pasal 26
(1) Jarak antara Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak antarbangunan, dan
jarak antara as jalan dengan pagar halaman ditetapkan untuk setiap lokasi
sesuai dengan
peruntukannya atas pertimbangan keamanan,
kesehatan,
kenyamanan dan keserasian dengan lingkungan dan ketinggian bangunan serta
disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan.
(2) Jarak antara Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak antarbangunan, dan
jarak antara as jalan dengan pagar halaman yang diberlakukan per
kapling/persil dan/atau per kawasan.
(3) Penetapan jarak antara Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak
antarbangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman berlaku untuk
di atas permukaan tanah maupun di bawah permukaan tanah (basement).
(4) Penetapan jarak antara Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak
antarbangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman untuk di
bawah permukaan tanah didasarkan pada pertimbangan keberadaan atau
rencana jaringan pembangunan utilitas umum.
(5) Ketentuan besarnya jarak antara Bangunan Gedung dengan batas persil, jarak
antarbangunan, dan jarak antara as jalan dengan pagar halaman sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan daerah
Kota Lubuklinggau tentang Retribusi IMB.
Paragraf 4
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung
Pasal 27
Persyaratan arsitektur Bangunan Gedung meliputi persyaratan penampilan
Bangunan Gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, keserasian, dan keselarasan
Bangunan Gedung dengan lingkungannya, serta memperimbangkan adanya
keseimbangan antara nilai-nilai adat/tradisional sosial budaya setempat terhadap
penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa.
Pasal 28
(1) Persyaratan penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
27 disesuaikan dengan penetapan tema arsitektur bangunan di dalam Peraturan
Walikota tentang RTBL.
(2) Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memperhatikan 
kaidah 
estetika 
bentuk, 
karakteristik 
arsitektur, 
dan
lingkungan yang ada di sekitarnya serta dengan mempertimbangkan kaidah
pelestarian.
(3) Penampilan Bangunan Gedung yang didirikan berdampingan dengan Bangunan
Gedung yang dilestarikan, harus dirancang dengan mempertimbangkan
keselarasan terhadap kaidah estetika bentuk dan karakteristik dari arsitektur
Bangunan Gedung yang dilestarikan.
(4) Kaidah arsitektur tertentu pada suatu kawasan disusun berdasarkan dengar
pendapat TABG dan pendapat masyarakat diatur lebih lanjutdalam Peraturan
Walikota.
Pasal 29 ………….
Pasal 29
(1) Bentuk denah Bangunan Gedung sedapat mungkin simetris dan sederhana
guna 
mengantisipasi 
kerusakan 
akibat 
bencana 
alam 
gempa 
dan
penempatannya tidak boleh mengganggu fungsi prasarana kota, lalu lintas dan
ketertiban.
(2) Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang dengan memperhatikan bentuk dan
karakteristik arsitektur di sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya
ruang luar bangunan yang nyaman dan serasi terhadap lingkungannya.
(3) Bentuk denah Bangunan Gedung adat atau tradisional harus memperhatikan
sistem nilai dan kearifan lokal yang berlaku.
(4) Atap dan dinding Bangunan Gedung harus dibuat dari konstruksi dan bahan
yang aman dari kerusakan akibat bencana alam.
Pasal 30
(1)
Persyaratan tata ruang dalam Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 harus memperhatikan fungsi ruang, arsitektur Bangunan
Gedung, dan keandalan Bangunan Gedung.
(2)
Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang agar setiap ruang dalam
dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan penghawaan alami, kecuali
fungsi Bangunan Gedung diperlukan sistem pencahayaan dan penghawaan
buatan.
(3)
Ruang dalam Bangunan Gedung harus mempunyai tinggi yang cukup sesuai
dengan fungsinya dan arsitektur bangunannya.
(4)
Perubahan fungsi dan penggunaan ruang Bangunan Gedung atau bagian
Bangunan Gedung harus tetap memenuhi ketentuan penggunaan Bangunan
Gedung dan dapat menjamin keamanan dan keselamatan bangunan dan
penghuninya.
(5)
Pengaturan ketinggian pekarangan adalah apabila tinggi tanah pekarangan
berada di bawah titik ketinggian (peil) bebas banjir yang ditetapkan oleh Balai
Sungai atau instansi berwenang setempat atau terdapat kemiringan yang
curam atau perbedaan tinggi yang besar pada tanah asli suatu perpetakan,
maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan tersendiri.
(6)
Tinggi lantai dasar suatu Bangunan Gedung diperkenankan mencapai
maksimal 1,20 m di atas tinggi rata-rata tanah pekarangan atau tinggi rata-
rata jalan, dengan memperhatikan keserasian lingkungan.
(7)
Apabila tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik ketinggian (peil) bebas
banjir atau terdapat kemiringan curam atau perbedaan tinggi yang besar pada
suatu tanah perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan
tersendiri.
(8)
Permukaan atas dari lantai denah (dasar):
a. Sekurang-kurangnya 15 cm di atas titik tertinggi dari pekarangan yang
sudah dipersiapkan;
b. Sekurang-kurangnya 25 cm di atas titik tertinggi dari sumbu jalan yang
berbatasan;
c. dalam………….
c. Dalam hal-hal yang luar biasa, ketentuan dalam huruf a, tidak berlaku jika
letak lantai-lantai itu lebih tinggi dari 60 cm di atas tanah yang ada di
sekelilingnya, atau untuk tanah-tanah yang miring.
Pasal 31
(1)
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan Bangunan Gedung
dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 harus
mempertimbangkan terciptanya ruang luar dan ruang terbuka hijau yang
seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya yang diwujudkan dalam
pemenuhan persyaratan daerah resapan, akses penyelamatan, sirkulasi
kendaraan dan manusia serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan sarana
luar Bangunan Gedung.
(2)
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan Bangunan Gedung
dengan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. Persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP);
b. Persyaratan ruang sempadan Bangunan Gedung;
c. Persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan;
d. Ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan;
e. Daerah hijau pada bangunan;
f.
Tata tanaman;
g. Sirkulasi dan fasilitas parkir;
h. Pertandaan (Signage); serta
i.
Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung.
Pasal 32
(1) Ruang terbuka hijau pekarangan sebagaimana dimaksud pad Pasal 31 ayat (2)
huruf a sebagai ruang yang berhubungan langsung dengan dan terletak pada
persil yang sama dengan Bangunan Gedung, berfungsi sebagai tempat
tumbuhnya tanaman, peresapan air, sirkulasi, unsur estetik, sebagai ruang
untuk kegiatan atau ruang fasilitas (amenitas).
(2) Persyaratan Ruang Terbuka Hijau Pekarangan ditetapkan dalam RTRW, RDTR
dan/atau RTBL, secara langsung atau tidak langsung dalam bentuk Garis
Sempadan Bangunan, Koefisien Dasar Bangunan, Koefisien Dasar Hijau,
Koefisien Lantai Bangunan, sirkulasi dan fasilitas parkir dan ketetapan lainnya
yang bersifat mengikat semua pihak berkepentingan.
(3) Persyaratan Ruang Terbuka Hijau Pekarangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.
Pasal 33
(1) Persyaratan ruang sempadan depan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 31 ayat (2) huruf b harus mengindahkan keserasian lansekap pada
ruas jalan yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, dan/atau
RTBL, yang mencakup pagar dan gerbang, tanaman besar/pohon dan bangunan
penunjang.
(2) Terhadap 
persyaratan 
ruang 
sempadan 
depan 
bangunan 
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan karakteristik lansekap jalan atau ruas
jalan dengan mempertimbangkan keserasian tampak depan bangunan, ruang
sempadan depan bangunan, pagar, jalur pajalan kaki, jalur kendaraan dan jalur
hijau median jalan dan sarana utilitas umum lainnya.
Pasal 34………….
Pasal 34
(1) Persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 31 ayat (2) huruf c berupa kebutuhan besmen dan besaran Koefisien
Tapak Besment ditetapkan berdasarkan rencana peruntukan lahan, ketentuan
teknis dan kebijakan daerah.
(2) Untuk penyediaaan Ruang Terbuka Hijau Pekarangan yang memadai, lantai
besmen pertama tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan di atas tanah
dan atap besmen kedua harus berkedalaman sekurang kurangnya 2 (dua)
meter dari permukaan tanah.
Pasal 35
(1) Daerah hijau bangunan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf
e dapat berupa taman atap atau penanaman pada sisi bangunan.
(2) Daerah hijau bangunan merupakan bagian dari kewajiban pemohonan IMB
untuk menyediakan Daerah hijau bangunan dengan luas maksimum 25% (dua
puluh lima persen) dari bangunan.
Pasal 36
Tata Tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf f meliputi
aspek 
pemilihan 
karakter 
tanaman 
dan 
penempatan 
tanaman 
dengan
memperhitungkan tingkat kestabilan tanah/wadah tempat tanaman tumbuh dan
tingkat bahaya yang ditimbulkannya.
Pasal 37
(1) Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan fasilitas parkir
kendaraan yang proporsional dengan jumlah luas lantai bangunan sesuai
Standar Teknis yang telah ditetapkan.
(2) Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf g tidak
boleh mengurangi daerah hijau yang telah ditetapkan dan harus berorientasi
pada pejalan kaki, memudahkan aksesibilitas dan tidak terganggu oleh sirkulasi
kendaraan.
(3) Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 31 ayat (2) huruf g harus
saling mendukung antara sirkulasi eksternal dan sirkulasi internal Bangunan
Gedung 
serta 
antara 
individu 
pemakai 
bangunan 
dengan 
sarana
transportasinya.
Pasal 38
(1) Pertandaan (Signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf h
yang ditempatkan pada bangunan, pagar, kavling dan/atau ruang publik tidak
boleh mengganggu karakter yang akan diciptakan/dipertahankan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pertandaan (signage) Bangunan Gedung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diatur dalam Peraturan Walikota.
Pasal 39
(1) Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 31 ayat (2) huruf i harus disediakan dengan memperhatikan karakter
lingkungan, fungsi dan arsitektur bangunan, estetika amenitas dan komponen
promosi.
(2) Pencahayaan…….
(2) Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi keserasian dengan pencahayaan dari dalam bangunan dan
pencahayaan dari penerangan jalan umum.
Paragraf 5
Pengendalian Dampak Lingkungan
Pasal 40
(1) Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang mengganggu
atau menimbulkan dampak besar dan penting harus dilengkapi dengan Analisis
Mengenai Dampak Lingkungan.
(2) Kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang tidak mengganggu
atau tidak menimbulkan dampak besar dan penting tidak perlu dilengkapi
dengan
Analisis 
Mengenai 
Dampak 
Lingkungan
tetapi 
dengan 
Upaya
Pengelolaan Lingkungan  dan Upaya Pemantauan Lingkungan.
(3) Kegiatan yang memerlukan Analisis Mengenai Dampak Lingkungan, Upaya
Pengelolaan Lingkungan  dan Upaya Pemantauan Lingkungan.
disesuaikan
dengan peraturan perundang-undangan oleh instansi yang berwenang.
Paragraf 6
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan
Pasal 41
(1) Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan atau RTBL memuat program
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana
investasi dan ketentuan pengendalian rencana dan pedoman pengendalian
pelaksanaan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai RTBL ditetapkan dengan Peraturan Walikota.
Paragraf 7
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung
Pasal 42
Persyaratan keandalan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
meliputi persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan.
Paragraf 8
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung
Pasal 43
Persyaratan keandalan Bangunan Gedung terdiri dari persyaratan keselamatan
Bangunan Gedung, persyaratan kesehatan Bangunan Gedung, persyaratan
kenyamanan Bangunan Gedung dan persyaratan kemudahan Bangunan Gedung.
Pasal 44
Persyaratan keselamatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
43 meliputi persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap beban muatan,
persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya kebakaran dan
persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya petir.
Pasal 45………….
Pasal 45
(1) Persyaratan 
kemampuan 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
beban 
muatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 meliputi persyaratan struktur
Bangunan Gedung, pembebanan pada Bangunan Gedung, struktur atas
Bangunan Gedung, struktur bawah Bangunan Gedung, pondasi langsung,
pondasi dalam, keselamatan struktur, keruntuhan struktur dan persyaratan
bahan.
(2) Struktur Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
kuat/kokoh, stabil dalam memikul beban dan memenuhi persyaratan
keselamatan, persyaratan kelayanan selama umur yang direncanakan dengan
mempertimbangkan:
a. fungsi Bangunan Gedung, lokasi, keawetan dan kemungkinan pelaksanaan
konstruksi Bangunan Gedung;
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja selama umur layanan
struktur baik beban muatan tetap maupun sementara yang timbul akibat
gempa, angin, korosi, jamur dan serangga perusak;
c. pengaruh gempa terhadap substruktur maupun struktur Bangunan Gedung
sesuai zona gempanya;
d. struktur bangunan yang direncanakan secara daktail pada kondisi
pembebanan maksimum, sehingga pada saat terjadi keruntuhan, kondisi
strukturnya masih memungkinkan penyelamatan diri penghuninya;
e. struktur bawah Bangunan Gedung pada lokasi tanah yang dapat terjadi
likulfaksi; dan
f.
keandalan Bangunan Gedung.
(3) Pembebanan pada Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dianalisis dengan memeriksa respon struktur terhadap beban tetap,
beban sementara atau beban khusus yang mungkin bekerja selama umur
pelayanan dengan menggunakan SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis
lainnya untuk rumah dan gedung, atau edisi terbaru; atau standar baku
dan/atau Pedoman Teknis.
(4) Struktur atas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
konstruksi beton, konstruksi baja, konstruksi kayu, konstruksi bambu,
konstruksi dengan bahan dan teknologi khusus dilaksanakan dengan
menggunakan standar sebagai berikut:
a. konstruksi beton sesuai SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya;
b. campuran beton normal sesuai SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis
lainnya;
c. konstruksi baja sesuai SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya;
d. konstruksi kayu sesuai SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya;
e. konstruksi bambu: mengikuti kaidah perencanaan konstruksi bambu
berdasarkan pedoman dan standar yang terkait, dan
f.
konstruksi 
dengan 
bahan 
dan 
teknologi 
khusus 
mengikuti 
kaidah
perencanaan konstruksi bahan dan teknologi khusus berdasarkan pedoman
dan standar yang terkait.
(5) Struktur bawah Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pondasi langsung dan pondasi dalam.
(6) Pondasi langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus direncanakan
sehingga dasarnya terletak di atas lapisan tanah yang mantap dengan daya
dukung tanah yang cukup kuat dan selama berfungsinya Bangunan Gedung
tidak mengalami penurunan yang melampaui batas.
(7) Pondasi………….
(7) Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan dalam hal
lapisan tanah dengan daya dukung yang terletak cukup jauh di bawah
permukaan tanah sehingga pengguna pondasi langsung dapat menyebabkan
penurunan yang berlebihan atau ketidakstabilan konstruksi.
(8) Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah
satu penentuan tingkat keandalan struktur bangunan yang diperoleh dari hasil
Pemeriksaan Berkala oleh tenaga ahli yang
berkompeten
sesuai dengan
Peraturan Perundang-undangan.
(9) Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah
satu kondisi yang harus dihindari dengan cara melakukan Pemeriksaan
Berkala tingkat keandalan Bangunan Gedung sesuai dengan Peraturan
Perundang-undangan.
(10) Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
persyaratan keamanan, keselamatan lingkungan dan Pengguna Bangunan
Gedung serta sesuai dengan SNI terkait.
Pasal 46
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap
bahaya kebakaran
meliputi sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, persyaratan jalan ke luar
dan aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran, persyaratan pencahayaan
darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan bahaya, persyaratan
komunikasi dalam Bangunan Gedung, persyaratan instalasi bahan bakar gas
dan manajemen penanggulangan kebakaran.
(2) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret
sederhana harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem proteksi aktif
yang meliputi sistem pemadam kebakaran, sistem diteksi dan alarm kebakaran,
sistem pengendali asap kebakaran dan pusat pengendali kebakaran.
(3) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah deret
sederhana harus dilindungi dari bahaya kebakaran dengan sistem proteksi pasif
dengan mengikuti SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya.
(4) Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman kebakaran
meliputi perencanaan akses bangunan dan lingkungan untuk pencegahan
bahaya kebakaran dan perencanaan dan pemasangan jalan keluar untuk
penyelamatan sesuai dengan
SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis
lainnya.
(5) Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan sistem peringatan
bahaya dimaksudkan untuk memberikan arahan bagi pengguna gedung dalam
keadaaan darurat untuk menyelamatkan diri sesuai dengan SNI edisi terbaru
dan/atau Standar Teknis lainnya.
(6) Persyaratan komunikasi dalam Bangunan Gedung sebagai penyediaan sistem
komunikasi untuk keperluan internal maupun untuk hubungan ke luar pada
saat terjadi kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai dengan peraturan
perundang-undangan mengenai telekomunikasi.
(7) Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis bahan bakar gas dan
instalasi gas yang dipergunakan baik dalam jaringan gas kota maupun gas
tabung mengikuti ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.
(8) Setiap Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai
dan/atau jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit manajemen proteksi
kebakaran Bangunan Gedung.
Pasal 47………….
Pasal 47
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya petir dan bahaya
kelistrikan meliputi persyaratan instalasi proteksi petir dan persyaratan sistem
kelistrikan.
(2) Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan perencanaan sistem
proteksi petir, instalasi proteksi petir, pemeriksaan dan pemeliharaan serta
memenuhi SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya.
(3) Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan perencanaan instalasi
listrik, 
jaringan 
distribusi 
listrik, 
beban 
listrik, 
sumber 
daya 
listrik,
transformator distribusi, pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan
memenuhi SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya.
Pasal 48
(1) Setiap Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus dilengkapi dengan
sistem pengamanan yang memadai untuk mencegah terancamnya keselamatan
penghuni dan harta benda akibat bencana bahan peledak.
(2) Sistem pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan
kelengkapan pengamanan Bangunan Gedung untuk kepentingan umum dari
bahaya bahan peledak, yang
meliputi prosedur, peralatan dan petugas
pengamanan.
(3) Prosedur pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) merupakan tata
cara proses pemeriksanaan pengunjung Bangunan Gedung yang kemungkinan
membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat meledakkan dan/atau
membakar Bangunan Gedung dan/atau pengunjung di dalamnya.
(4) Peralatan pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) merupakan
peralatan detektor yang digunakan untuk memeriksa pengunjung Bangunan
Gedung yang kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat
meledakkan dan/atau membakar Bangunan Gedung dan/atau pengunjung di
dalamnya.
(5) Petugas pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) merupakan orang
yang diberikan tugas untuk memeriksa pengunjung Bangunan Gedung yang
kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat meledakkan
dan/atau membakar Bangunan Gedung dan/atau pengunjung di dalamnya.
(6) Persyaratan sistem pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) yang
meliputi 
ketentuan 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan, 
pemasangan,
pemeliharaan instalasi sistem pengamanan disesuaikan dengan pedoman dan
Standar Teknis yang terkait.
Paragraf 9
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung
Pasal 49
Persyaratan 
kesehatan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
persyaratan 
sistem
penghawaan, pencahayaan, sanitasi dan penggunaan bahan bangunan.
Pasal 50
(1) Sistem penghawaan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
dapat berupa ventilasi alami dan/atau ventilasi mekanik/buatan sesuai dengan
fungsinya.
(2) Bangunan………….
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung untuk pelayanan
umum harus mempunyai bukaan permanen atau yang dapat dibuka untuk
kepentingan ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan jendela.
(3) Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus mengikuti SNI edisi
terbarudan/atau Standar Teknis terkait.
Pasal 51
(1) Sistem pencahayaan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
dapat 
berupa 
sistem 
pencahayaan 
alami 
dan/atau 
buatan 
dan/atau
pencahayaan darurat sesuai dengan fungsinya.
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung untuk pelayanan
umum harus mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami yang optimal
disesuaikan dengan fungsi Bangunan Gedung dan fungsi tiap-tiap ruangan
dalam Bangunan Gedung.
(3) Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi persyaratan:
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai fungsi ruang dalam
dan tidak menimbulkan efek silau/ pantulan;
b. sistem pencahayaan darurat hanya dipakai pada Bangunan Gedung fungsi
tertentu, dapat bekerja secara otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan
yang cukup untuk evakuasi;
c. harus dilengkapi dengan pengendali manual/otomatis dan ditempatkan pada
tempat yang mudah dicapai/dibaca oleh pengguna ruangan.
(4) Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti SNI edisi terbaru
dan/atau Standar Teknis terkait.
Pasal 52
(1) Sistem sanitasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam pasal 49
dapat berupa sistem air minum dalam Bangunan Gedung, sistem pengolahan
dan 
pembuangan 
air 
limbah/kotor, 
persyaratan 
instalasi 
gas 
medik,
persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi sanitasi dalam
Bangunan 
Gedung 
(saluran 
pembuangan 
air 
kotor, 
tempat 
sampah,
penampungan sampah dan/atau pengolahan sampah).
(2) Sistem air minum dalam Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus direncanakan dengan mempertimbangkan sumber
air minum,
kualitas air bersih, sistem distribusi dan penampungannya.
(3) Persyaratan air minum dalam Bangunan Gedung harus mengikuti:
a. kualitas air minum sesuai dengan peraturan perundang-undangan
mengenai persyaratan kualitas air minum dan Pedoman Teknis mengenai
sistem plambing
b. SNI edisi terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya, dan
c. Pedoman dan/atau Pedoman Teknis terkait.
Pasal 53
(1) Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 52 harus direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan
jenis dan tingkat bahayanya yang diwujudkan dalam bentuk pemilihan sistem
pengaliran/pembuangan dan penggunaan peralatan yang dibutuhkan dan
sistem pengolahan dan pembuangannya.
(2) Air………….
(2) Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung dengan air limbah
rumah tangga, yang sebelum dibuang ke saluran terbuka harus diproses sesuai
dengan pedoman dan Standar Teknis terkait.
(3) Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti SNI edisi terbaru
dan/atau Standar Teknis terkait.
Pasal 54
(1) Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 wajib
diberlakukan di fasilitas pelayanan kesehatan di rumah sakit, rumah
perawatan, fasilitas hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya.
(2) Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan dengan sistem perpipaan
gas medik dan sistem vacum gas medik harus dipertimbangkan pada saat
perancangan, pemasangan, pengujian, pengoperasian dan pemeliharaannya.
(3) Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI edisi terbaru dan/atau
standar baku/ Pedoman Teknis terkait.
Pasal 55
(1) Sistem air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 harus direncanakan
dan dipasang dengan mempertimbangkan ketinggian permukaan air tanah,
permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan drainase lingkungan/kota.
(2) Setiap Bangunan Gedung dan pekarangannya harus dilengkapi dengan sistem
penyaluran air hujan baik dengan sistem peresapan air ke dalam tanah
pekarangan dan/atau dialirkan ke dalam sumur resapan sebelum dialirkan ke
jaringan drainase lingkungan.
(3) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah terjadinya
endapan dan penyumbatan pada saluran.
(4) Persyaratan penyaluran air hujan harus mengikuti ketentuan SNI pada
Bangunan Gedung atau standar baku dan/atau pedoman terkait.
Pasal 56
(1) Sistem 
pembuangan 
kotoran, 
dan 
sampah 
dalam 
Bangunan 
Gedung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 harus direncanakan dan dipasang
dengan mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya.
(2) Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam bentuk penyediaan
tempat penampungan kotoran dan sampah pada Bangunan Gedung dengan
memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni dan volume kotoran dan
sampah.
(3) Pertimbangan 
jenis 
kotoran 
dan 
sampah 
diwujudkan 
dalam 
bentuk
penempatan pewadahan dan/atau pengolahannya yang tidak mengganggu
kesehatan penghuni, masyarakat dan lingkungannya.
(4) Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, alat pengumpul
dan tempat pembuangan sampah sementara, sedangkan pengangkatan dan
pembuangan akhir dapat bergabung dengan sistem yang sudah ada.
(5) Potensi………….
(5) Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur ulang dan/atau
memanfaatkan kembali sampah bekas.
(6) Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratorium dan pelayanan medis
harus dibakar dengan insinerator yang tidak mengganggu lingkungan.
Pasal 57
(1) Bahan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 harus aman
bagi kesehatan Pengguna Bangunan Gedung dan tidak menimbulkan dampak
penting terhadap lingkungan serta penggunannya dapat menunjang pelestarian
lingkungan.
(2) Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak menimbulkan dampak
penting harus memenuhi kriteria:
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi kesehatan Pengguna
Bangunan Gedung;
b. tidak menimbulkan efek silau bagi pengguna, masyarakat dan lingkungan
sekitarnya;
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur;
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan
e. ramah lingkungan.
Paragraf 10
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung
Pasal 58
Persyaratan kenyamanan Bangunan Gedung meliputi kenyamanan ruang gerak
dan hubungan antarruang, kenyamanan kondisi udara dalam ruang, kenyamanan
pandangan, serta kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan.
Pasal 59
(1) Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan antarruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 58 merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari
dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi antarruang yang
memberikan kenyamanan bergerak dalam ruangan.
(2) Persyaratan kenyamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
mempertimbangkan 
fungsi 
ruang, 
jumlah 
pengguna, 
perabot/furnitur,
aksesibilitas ruang dan persyaratan keselamatan dan kesehatan.
Pasal 60
(1) Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58 merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari
temperatur dan kelembaban di dalam ruang untuk terselenggaranya fungsi
Bangunan Gedung.
(2) Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus mengikuti SNI edisi terbaru dan/atau standar baku dan/atau Pedoman
Teknis terkait.
Pasal 61
(1) Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58
merupakan kondisi dari hak pribadi pengguna yang di dalam melaksanakan
kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu Bangunan Gedung lain di
sekitarnya.
(2) Persyaratan……….
(2) Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus mempertimbangkan kenyamanan pandangan dari dalam bangunan, ke
luar bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu dalam Bangunan
Gedung.
(3) Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar
bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan;
b. pemanfaatan potensi ruang luar Bang nan Gedung dan penyediaan RTH.
(4) Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan:
a.
rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan dan rancangan
bentuk luar bangunan;
b.
keberadaan Bangunan Gedung yang ada dan/atau yang akan ada di sekitar
Bangunan Gedung dan penyediaan RTH.
c.
pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar.
(5) Persyaratan kenyamanan pandangan pada Bangunan Gedung sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) harus memenuhi ketentuan dalam Standar
Teknis terkait
Pasal 62
(1) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 58 merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh
satu keadaan yang tidak mengakibatkan pengguna dan fungsi Bangunan
Gedung terganggu oleh getaran dan/atau kebisingan yang timbul dari dalam
Bangunan Gedung maupun lingkungannya.
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan kebisingan sebagaimana
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan dan/atau sumber
getar dan sumber bising lainnya yang berada di dalam maupun di luar
Bangunan Gedung.
(3) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan kebisingan pada
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
ketentuan dalam Standar Teknis mengenai tata cara perencanaan kenyamanan
terhadap getaran dan kebisingan pada Bangunan Gedung
Paragraf 11
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung
Pasal 63
Persyaratan kemudahan meliputi kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam
Bangunan Gedung serta kelengkapan sarana dan prasarana dalam Pemanfaatan
Bangunan Gedung.
Pasal 64
(1) Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam Bangunan Gedung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 meliputi tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang
mudah, aman dan nyaman termasuk penyandang cacat dan lanjut usia.
(2) Penyediaan……….
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus mempertimbangkan tersedianya hubungan horizontal dan vertikal
antarruang 
dalam 
Bangunan 
Gedung, 
akses 
evakuasi 
termasuk 
bagi
penyandang cacat dan lanjut usia.
(3) Bangunan Gedung Umum yang fungsinya untuk kepentingan publik, harus
menyediakan fasilitas dan kelengkapan sarana hubungan vertikal bagi semua
orang termasuk manusia berkebutuhan khusus.
(4) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan kemudahan hubungan
horizontal berupa tersedianya pintu dan/atau koridor yang memadai dalam
jumlah, ukuran dan jenis pintu, arah bukaan pintu yang dipertimbangkan
berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan
dan jumlah Pengguna
Bangunan Gedung.
(5) Ukuran 
koridor 
sebagai 
akses 
horizontal 
antarruang 
dipertimbangkan
berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang dan jumlah pengguna.
(6) Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan dengan fungsi
Bangunan Gedung dan persyaratan lingkungan Bangunan Gedung.
Pasal 65
(1) Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana hubungan vertikal
antar lantai yang memadai untuk terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung
berupa tangga, ram, lift, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan.
(2) Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal harus berdasarkan
fungsi Bangunan Gedung, luas bangunan dan jumlah pengguna ruang serta
keselamatan Pengguna Bangunan Gedung.
(3) Bangunan Gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai harus menyediakan
lift penumpang.
(4) Setiap Bangunan Gedung yang memiliki lift penumpang harus menyediakan lift
khusus kebakaran, atau lift penumpang yang dapat difungsikan sebagai lift
kebakaran yang dimulai dari lantai dasar Bangunan Gedung.
(5) Persyaratan kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) mengikuti SNI atau edisi terbaru.
Bagian Keempat
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau di Bawah Tanah,
Air atau Prasarana/Sarana Umum, dan pada Daerah Hantaran Udara
Listrik Tegangan Tinggi atau Ekstra Tinggi atau Ultra Tinggi dan/atau
Menara Telekomunikasi dan/atau Menara Air
Pasal 66
(1) Pembangunan Bangunan Gedung di atas prasarana dan/atau sarana umum
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL;
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di bawahnya
dan/atau di sekitarnya;
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap lingkungannya;
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(2) Pembangunan…….
(2) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah tanah yang melintasi prasarana
dan/atau sarana umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL;
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal;
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang berada di bawah
tanah;
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan
bagi pengguna bangunan;
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
f.
mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(3) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah dan/atau di atas air harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL;
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi lindung kawasan;
c. tidak menimbulkan pencemaran;
d. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, kesehatan dan
kemudahan bagi pengguna bangunan;
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
f.
mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(4) Pembangunan Bangunan Gedung pada daerah hantaran udara listrik tegangan
tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi dan/atau menara telekomunikasi dan/atau
menara air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL;
b. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, kesehatan dan
kemudahan bagi pengguna bangunan;
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi harus mengikuti
pedoman dan/atau Standar Teknis tentang ruang bebas udara tegangan
tinggi dan SNI terbaru;
d. khusus menara telekomunikasi harus mengikuti peraturan perundang-
undangan 
mengenai 
pembangunan 
dan 
penggunaan 
menara
telekomunikasi;
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan
f.
mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat
Bagian Kelima
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung
Pada Area Sekitar Bandar Udara
Pasal 67
(1) Pembangunan Bangunan Gedung yang berada di sekitar kawasan Bandar
Udara harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL; serta rencana induk nasional
Bandar Udara;
b. tidak berada dalam radius jarak aman yang dapat mengganggu fungsi
penerbangan
dan 
senantiasa 
menjaga 
keselamatan 
dan 
keamanan
penerbangan;
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap lingkungannya;
d. keserasian dan keseimbangan dengan budaya setempat dan kegiatan lain
terkait di lokasi bandar udara
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang khususnya yang
berhubungan dengan perhubungan udarasetelah memenuhi ketentuan
sesuai persyaratan Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP)
f.
mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat masyarakat.
(2) Ketentuan………….
(2) Ketentuan Bangunan Gedung yang berada di sekitar kawasan Bandar Udara
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. Ketinggian bangunan tidak boleh lebih dari ketentuan ketinggian yang
disyaratkan oleh pihak berwenang: pada radius radius jarak 0-4 km,
ketinggian yang dipersyaratkan tidak boleh melebihi 45 (empat puluh lima)
meter,jarak 4–6 km ketinggian yang dipersyaratkan masih bisa melebihi 45
(empat puluh lima) meter.
b. Penggunaan material yang tidak membuat silau sehingga mengganggu
pengoperasian pesawat udara;
c. Konstruksi bangunan dan material yang tahan terhadap getaran suara;
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan keselamatan
bagi pengguna bangunan;
Bagian Keenam
Bangunan Gedung Adat
Paragraf 1
Umum
Pasal 68
(1)
Bangunan gedung adat harus dibangun berdasarkan kaidah hukum adat atau
tradisi masyarakat hukum adat sesuai dengan budaya dan sistem nilai yang
berlaku di masyarakat hukum adatnya.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Persyaratanadministratif dan persyaratan
teknis tersendiri untuk bangunan rumah adat diatur
dengan
Peraturan
Walikota.
Paragraf 2
Kearifan Lokal
Pasal 69
Penyelenggaraan 
bangunan 
rumah 
adat 
selain 
memperhatikan 
ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68harus memperhatikan kearifan lokal dan
sistem nilai yang berlaku di lingkungan masyarakat hukum adatnya.
Paragraf 3
Kaidah Tradisional
Pasal 70
(1)
Di dalam penyelenggaraan bangunan rumah adat pemilik bangunan gedung
harus memperhatikan kaidah dan norma tradisional yang berlaku di
lingkungan masyarakat hukum adatnya.
(2)
Kaidah dan norma tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
aspek perencanaan, pembangunan, pemanfaatan gedung atau bagian dari
bangunan gedung, arah/orientasi bangunan gedung, aksesoris pada bangunan
gedung dan aspek larangan dan/atau aspek ritual pada penyelenggaraan
bangunan gedung rumah adat.
Paragraf 4………….
Paragraf 4
Pemanfaatan Simbol Tradisional pada Bangunan Gedung Baru
Pasal 71
(1)
Lembaga pemerintah wajib menggunakan simbol atau unsur tradisional yang
terdapat pada bangunan gedung adat untuk digunakan pada bangunan
gedung yang akan dibangun atau direhabilitasi atau direnovasi.
(2)
Perseorangan, 
kelompok 
masyarakat,
dan
lembaga 
swasta 
dapat
menggunakan simbol atau unsur tradisional yang terdapat pada bangunan
gedung adat untuk digunakan pada bangunan gedung yang akan dibangun
atau direhabilitasi atau direnovasi.
(3)
Penggunaan simbol atau unsur tradisional yang terdapat pada bangunan
gedung adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus tetap
sesuai dengan makna simbol tradisional yang digunakan dan sistem nilai yang
berlaku pada pemanfaatan bangunan gedung.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan simbol atau unsur tradisional
pada bangunan gedung diatur dengan Peraturan Walikota.
Paragraf 5
Persyaratan Bangunan Gedung Adat/Tradisional
Pasal 72
(1)
Setiap rumah adat atau tradisional dibangun dengan mengikuti persyaratan
administrasi dan persyaratan teknis.
(2)
Persyaratan lain yang bersifat khusus yang berlaku di lingkungan masyarakat
hukum adatnya dapat melengkapi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
(3)
Ketentauan 
lebih 
lanjut 
mengenai
Persyaratan 
bangunan 
gedung
adat/tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur
dengan Peraturan Walikota.
(4)
Pemerintah Daerah  dapat menetapkan persyaratan administratif dan
persyaratan teknis tersendiri untuk bangunan rumah adat di dalam Peraturan
Walikota.
Bagian Ketujuh
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen dan Bangunan Gedung Darurat
Paragraf 1
Bangunan Gedung Semi Permanen dan Darurat
Pasal 73
(1) Bangunan Gedung semi permanen dan darurat merupakan Bangunan Gedung
yang digunakan untuk fungsi yang ditetapkan dengan konstruksi semi
permanen dan darurat yang dapat ditingkatkan menjadi permanen.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
tetap dapat menjamin keamanan, keselamatan, kemudahan, keserasian dan
keselarasan Bangunan Gedung dengan lingkungannya.
(3) Tata………….
(3) Tata cara penyelenggaraan Bangunan Gedung semi permanen dan darurat
diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota.
Bagian Kedelapan
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam
Paragraf 1
Umum
Pasal 74
(1) Kawasan rawan bencana alam meliputi kawasan rawan tanah longsor, kawasan
rawan banjir dan kawasan rawan bencana alam geologi yang sesuai  dengan
penetapan dalam RTRW atau dokumen legal lain.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bencana alam
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memenuhi persyaratan
tertentu 
yang 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi
kepentingan umum.
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang
berwenang lainnya.
(4) Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur suatu
kawasan sebagai kawasan rawan bencana alam dengan larangan membangun
pada batas tertentu dalam Peraturan Walikota dengan mempertimbangkan
keselamatan dan keamanan demi kepentingan umum.
Paragraf 2
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah Longsor
Pasal 75
(1) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1)
merupakan kawasan berbentuk lereng yang rawan terhadap perpindahan
material pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, tanah, atau
material campuran.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari
instansi yang berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan,
Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai peryaratan penyelenggaraan
Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor dalam peraturan walikota.
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah longsor
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki rekayasa teknis tertentu
yang mampu mengantisipasi kerusakan Bangunan Gedung akibat kejatuhan
material longsor dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat longsoran
tanah pada tapak.
Paragraf 3………….
Paragraf 3
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir
Pasal 76
(1) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal
74
ayat (1)
merupakan kawasan yang diidentifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi
mengalami bencana alam banjir.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang
berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan,
Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai peryaratan penyelenggaraan
Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir dalam Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu
mengantisipasi keselamatan penghuni dan/atau kerusakan Bangunan Gedung
akibat genangan banjir.
Paragraf 4
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam Geologi
Pasal 77
Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat
(1) meliputi:
a. kawasan rawan letusan gunung berapi;
b. kawasan rawan gempa bumi;
c. kawasan rawan gerakan tanah;
d. kawasan yang terletak di zona patahan aktif;
e. kawasan rawan tsunami;
f. kawasan rawan abrasi; dan
g. kawasan rawan bahaya gas beracun.
Pasal 78
(1) Kawasan rawan gempa bumi merupakan kawasan yang berpotensi dan/atau
pernah mengalami gempa bumi dengan skala VII sampai dengan XII Modified
Mercally Intensity (MMI).
(2) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
dalam Peta Zonasi Gempa Kota Lubuklinggau sebagaimana dijabarkan lebih
lanjut dalam Peraturan Walikota.
(3) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
gempa 
bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai
ketentuan dalam SNI pada Bangunan Gedung atau standar baku dan/atau
pedoman terkait.
(4) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
gempa 
bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu
yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan
Gedung akibat getaran gempa bumi dalam periode waktu tertentu.
Pasal 79………….
Pasal 79
(1) Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang memiliki tingkat
kerentanan gerakan tanah tinggi.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari
instansi yang berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan,
Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai peryaratan penyelenggaraan
Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah dalam Peraturan Walikota.
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu
yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan
Gedung akibat gerakan tanah tinggi.
Pasal 80
(1) Kawasan yang terletak di zona patahan aktif merupakan kawasan yang berada
pada sempadan dengan lebar paling sedikit 250 (dua ratus lima puluh) meter
dari tepi jalur patahan aktif.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang terletak di zona patahan
aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari
instansi yang berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan,
Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai persyaratan penyelenggaraan
Bangunan Gedung di kawasan yang terletak di zona patahan aktif dalam
peraturan walikota.
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang terletak di zona patahan
aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis
tertentu yang mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan
Bangunan Gedung akibat patahan aktif geologi.
Pasal 81
(1) Kawasan rawan bahaya gas beracun merupakan kawasan yang berpotensi
dan/atau pernah mengalami bahaya gas beracun.
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas beracun
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai
ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari
instansi yang berwenang lainnya.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan,
Pemerintah Daerah dapat mengatur mengenai peryaratan penyelenggaraan
Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas beracun dalam peraturan
walikota.
(4) Penyelenggaraan…
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya gas beracun
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu
yang mampu mengantisipasi keselamatan penghuni Bangunan Gedung akibat
bahaya gas beracun.
Paragraf 5
Tata Cara Dan Persyaratan Penyelenggaraan Bangunan Gedung
di Kawasan Rawan Bencana Alam
Pasal 82
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan
bencana alam sebagaimana dimaksud Pasal 74 diatur lebih lanjut dalam peraturan
walikota.
BAB IV
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 83
(1)
Penyelenggaraan Bangunan Gedung terdiri atas kegiatan pembangunan,
pemanfaatan, pelestarian, dan pembongkaran.
(2)
Kegiatan pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) 
diselenggarakan 
melalui 
proses 
Perencanaan 
Teknis 
dan 
proses
pelaksanaan konstruksi.
(3)
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi kegiatan pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala,
perpanjangan SLF, dan pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung.
(4)
Kegiatan pelestarian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi kegiatan penetapan dan pemanfaatan termasuk perawatan dan
pemugaran serta kegiatan pengawasannya.
(5)
Kegiatan pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi penetapan pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran serta
pengawasan pembongkaran.
(6)
Di dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) Penyelenggara Bangunan Gedung wajib memenuhi persyaratan
administrasi dan persyaratan teknis untuk menjamin keandalan Bangunan
Gedung tanpa menimbulkan dampak penting bagi lingkungan.
(7)
Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat 
dilaksanakan 
oleh 
perorangan 
atau 
penyedia 
jasa 
di 
bidang
penyelenggaraan gedung.
Bagian………….
Bagian Kedua
Kegiatan Pembangunan
Paragraf 1
Umum
Pasal 84
Kegiatan pembangunan Bangunan Gedung dapat diselenggarakan secara swakelola
atau menggunakan penyedia jasa di bidang perencanaan, pelaksanaan dan/atau
pengawasan.
Pasal 85
(1) Penyelenggaraan 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
secara 
swakelola
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 menggunakan gambar rencana teknis
sederhana atau gambar rencana prototip.
(2) Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan teknis kepada Pemilik
Bangunan Gedung dengan penyediaan rencana teknik sederhana atau gambar
prototipe.
(3) Pengawasan pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah dalam rangka kelaikan fungsi
Bangunan Gedung.
Paragraf 2
Perencanaan Teknis
Pasal 86
(1) Setiap 
kegiatan 
mendirikan, 
mengubah, 
menambah 
dan 
membongkar
Bangunan Gedung harus berdasarkan pada Perencanaan Teknis yang
dirancang oleh penyedia jasa perencanaan Bangunan Gedung yang mempunyai
sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai dengan fungsi dan klasifikasinya.
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) perencanan
teknis untuk Bangunan Gedung hunian tunggal sederhana, Bangunan Gedung
hunian deret sederhana, dan Bangunan Gedung darurat.
(3) Pemerintah Daerah dapat mengatur perencanan teknis untuk jenis Bangunan
Gedung lainnya yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang diatur di dalam Peraturan Walikota.
(4) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung dilakukan berdasarkan kerangka acuan
kerja dan dokumen ikatan kerja dengan penyedia jasa perencanaan Bangunan
Gedung yang memiliki sertifikasi sesuai dengan bidangnya.
(5) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun dalam suatu dokumen
rencana teknis Bangunan Gedung.
Paragraf………….
Paragraf 3
Dokumen Rencana Teknis
Pasal 87
(1) Dokumen rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 86 ayat (5) dapat meliputi:
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, struktur dan
konstruksi, mekanikal/ elektrikal;
b. gambar detail;
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis;
d. rencana anggaran biaya pembangunan;
e. laporan perencanaan.
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa, dinilai,
disetujui 
dan 
disahkan 
sebagai 
dasar 
untuk 
pemberian 
IMB 
dengan
mempertimbangkan kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi
Bangunan Gedung, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan,
kenyamanan dan kemudahan.
(3) Penilaian dokumen rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) wajib mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
a. pertimbangan dari TABG untuk Bangunan Gedung yang digunakan bagi
kepentingan umum;
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat masyarakat untuk
Bangunan Gedung yang akan menimbulkan dampak penting;
c. koordinasi dengan Pemerintah Daerah, dan mendapatkan pertimbangan dari
TABG serta memperhatikan pendapat masyarakat untuk Bangunan Gedung
yang diselenggarakan oleh Pemerintah.
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diberikan secara tertulis oleh pejabat yang berwenang.
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan dikenakan biaya
retribusi IMB yang besarnya ditetapkan berdasarkan fungsi dan Klasifikasi
Bangunan Gedung.
(6) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
walikota menerbitkan IMB.
Paragraf 4
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis
Pasal 88
(1) Perencanaan 
Teknis 
Bangunan 
Gedung 
dirancang 
oleh 
penyedia 
jasa
perencanaan Bangunan Gedung yang mempunyai sertifikasi kompetensi di
bidangnya sesuai dengan klasifikasinya.
(2) Penyedia jasa perencana Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas:
a. Perencana arsitektur;
b. Perencana stuktur;
c. Perencana mekanikal;
d. Perencana elektrikal;
e. Perencana pemipaan (plumber);
f.
Perencana proteksi kebakaran;
g. Perencana tata lingkungan.
(3) Pemerintah daerah….
(3) Pemerintah Daerah dapat menetapkan perencanan teknis untuk jenis Bangunan
Gedung yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yang diatur dalam Peraturan Walikota.
(4) Lingkup layanan jasa Perencanaan Teknis Bangunan Gedung meliputi:
a. penyusunan konsep perencanaan;
b. prarencana;
c. pengembangan rencana;
d. rencana detail;
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi;
f.
pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa pelaksanaan;
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung, dan
h. penyusunan petunjuk Pemanfaatan Bangunan Gedung.
(5) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun dalam suatu dokumen
rencana teknis Bangunan Gedung.
Bagian Ketiga
Pelaksanaan Konstruksi
Paragraf 1
Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 89
(1) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung meliputi kegiatan pembangunan
baru, perbaikan, penambahan, perubahan dan/atau pemugaran Bangunan
Gedung dan/atau instalasi dan/atau perlengkapan Bangunan Gedung.
(2) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dimulai setelah Pemilik Bangunan
Gedung memperoleh IMB dan dilaksanakan berdasarkan dokumen rencana
teknis yang telah disahkan.
(3) Pelaksana Bangunan Gedung adalah orang atau badan hukum yang telah
memenuhi syarat menurut peraturan perundang-undangan kecuali ditetapkan
lain oleh Pemerintah Daerah.
(4) Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan diwajibkan mengikuti
semua ketentuan dan syarat-syarat pembangunan yang ditetapkan dalam IMB.
Pasal 90
Untuk memulai pembangunan, pemilik IMB wajib mengisi lembaran permohonan
pelaksanaan bangunan, yang berisikan keterangan mengenai:
a. Nama dan Alamat;
b. Nomor IMB;
c. Lokasi Bangunan;dan
d. Pelaksana atau Penanggung jawab pembangunan.
Pasal 91
(1) Pelaksanaan konstruksi didasarkan pada dokumen rencana teknis yang sesuai
dengan IMB.
(2) Pelaksanaan…….
(2) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) berupa pembangunan Bangunan Gedung baru, perbaikan, penambahan,
perubahan dan/atau pemugaran Bangunan Gedung dan/atau instalasi
dan/atau perlengkapan Bangunan Gedung.
Pasal 92
(1) Kegiatan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 91 terdiri atas kegiatan pemeriksaan dokumen pelaksanaan oleh
Pemerintah Daerah, kegiatan persiapan lapangan, kegiatan konstruksi, kegiatan
pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi dan kegiatan penyerahan hasil akhir
pekerjaan.
(2) Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan konstruksi
dan semua pelaksanaan pekerjaan.
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penyusunan
program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya dan penyiapan fisik lapangan.
(4) Kegiatan konstruksi meliputi kegiatan pelaksanaan konstruksi di lapangan,
pembuatan 
laporan 
kemajuan 
pekerjaan, 
penyusunan 
gambar 
kerja
pelaksanaan dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang telah
dilaksanakan  serta kegiatan masa pemeliharaan konstruksi .
(5) Kegiatan pemeriksaaan akhir pekerjaan konstruksi meliputi pemeriksaan hasil
akhir pekerjaaan konstruksi Bangunan Gedung terhadap kesesuaian dengan
dokumen pelaksanaan yang berwujud Bangunan Gedung yang Laik Fungsi dan
dilengkapi dengan dokumen pelaksanaan konstruksi, gambar pelaksanaan
pekerjaan
(as built drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan
Bangunan Gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal serta
dokumen penyerahan hasil pekerjaan.
(6) Berdasarkan hasil pemeriksaan akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
Pemilik Bangunan Gedung atau penyedia jasa/pengembang mengajukan
permohonan penerbitan SLF Bangunan Gedung kepada Pemerintah Daerah.
Paragraf 2
Pengawasan Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 93
(1) Pelaksanaan konstruksi wajib diawasi oleh petugas pengawas pelaksanaan
konstruksi.
(2) Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan
Gedung 
meliputi 
pemeriksaan
kesesuaian fungsi, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan,
kenyamanan, kemudahan dan IMB.
Pasal 94
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 berwenang:
a. Memasuki dan mengadakan pemeriksaan di tempat pelaksanaan konstruksi
setelah menunjukkan tanda pengenal dan surat tugas.
b. Menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, rencana kerja syarat-
syarat dan IMB.
c. memerintahkan…….
c. Memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan dan bangunan yang
tidak memenuhi syarat, yang dapat mengancam kesehatan dan keselamatan
umum.
d. Menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan kepada instansi yang
berwenang.
Paragraf 4
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan Gedung
Pasal 95
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh Pengkaji Teknis
setelah Bangunan Gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi
sebelum diserahkan kepada Pemilik Bangunan Gedung.
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud ada ayat (1) dapat dilakukan Pengkaji
Teknis oleh pemilik/pengguna Bangunan Gedung atau penyedia jasa atau
Pemerintah Daerah.
Pasal 96
(1) Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis dengan SDM yang
memiliki sertifikat keahlian dapat melakukan Pemeriksaan Berkala dalam
rangka pemeliharaan dan perawatan.
(2) Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan kontrak dengan pengelola
berbentuk badan usaha yang memiliki unit teknis dengan SDM yang
bersertifikat keahlian Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan dan
parawatan Bangunan Gedung.
(3) Pemilik perorangan Bangunan Gedung dapat melakukan pemeriksaan sendiri
secara berkala selama yang bersangkutan memiliki sertifikat keahlian.
Pasal 97
(1) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk proses
penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana,
Bangunan Gedung lainnya atau Bangunan Gedung Tertentu dilakukan oleh
penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat
keahlian.
(2) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk proses
penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa
pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat dan tim
internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan memperhatikan pengaturan
internal dan rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi
khusus tersebut.
(3) Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk
proses penerbitan
SLF
Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak
sederhana, Bangunan Gedung lainnya pada umumnya dan Bangunan Gedung
Tertentu untuk kepentingan umum dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian
teknis konstruksi Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat keahlian.
(4) Pelaksanaan…….
(4) Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung untuk proses
penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa
pengkajian teknis konstruksi Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat
keahlian 
dan 
tim 
internal 
yang 
memiliki 
sertifikat 
keahlian 
dengan
memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari instansi yang
bertanggung jawab di bidang fungsi dimaksud.
(5) Hubungan kerja antara pemilik/Pengguna Bangunan Gedung dan penyedia jasa
pengawasan/manajemen konstruksi atau penyedia jasa pengkajian teknis
konstruksi Bangunan Gedung dilaksanakan berdasarkan ikatan kontrak.
Pasal 98
(1) Pemerintah Daerah, khususnya instansi teknis pembina penyelenggaraan
Bangunan 
Gedung, 
dalam 
proses 
penerbitan
SLF
Bangunan 
Gedung
melaksanakan pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan
Gedung hunian rumah tinggal tunggal termasuk rumah tinggal tunggal
sederhana dan rumah deret dan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung
hunian rumah tinggal tunggal dan rumah deret.
(2) Dalam hal di instansi Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud ada ayat (1)
tidak terdapat tenaga teknis yang cukup, Pemerintah Daerah dapat
menugaskan penyedia jasa pengkajian teknis kontruksi Bangunan Gedung
untuk melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian
rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah tinggal deret sederhana.
(3) Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum tersedia,
instansi teknis pembina Penyelenggara Bangunan Gedung dapat bekerja sama
dengan asosiasi profesi di bidang Bangunan Gedung untuk melakukan
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung.
Paragraf 5
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung
Pasal 99
(1) Penerbitan
SLF
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
atas 
dasar 
permintaan
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung untuk Bangunan Gedung yang telah
selesai pelaksanaan konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF
Bangunan
Gedung yang telah pernah memperoleh SLF.
(2) SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan
mengikuti prinsip pelayanan prima dan tanpa pungutan biaya.
(3) SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah
terpenuhinya persyaratan administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan
fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
sampai dengan Pasal 9.
(4) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung:
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen status hak atas
tanah;
2) kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB dan/atau dokumen
status kepemilikan Bangunan Gedung;
3) kepemilikan dokumen IMB.
b. pada………….
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:
1) kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan dalam dokumen
status kepemilikan Bangunan Gedung;
2) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan dalam
dokumen status kepemilikan tanah; dan
3) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya perubahan data
dalam dokumen IMB.
(5) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai
berikut:
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung:
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen pelaksanaan
konstruksi termasuk as built drawings, pedoman pengoperasian dan
pemeliharaan/perawatan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan 
serta
perlengkapan mekanikal dan elektrikal dan dokumen ikatan kerja;
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk aspek
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada struktur,
peralatan dan perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana pada
komponen konstruksi atau peralatan yang memerlukan data teknis
akurat sesuai dengan Pedoman
Teknis dan tata cara pemeriksaan
kelaikan fungsi Bangunan Gedung.
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen hasil Pemeriksaan
Berkala, laporan pengujian struktur, peralatan dan perlengkapan
Bangunan Gedung serta prasarana Bangunan Gedung, laporan hasil
perbaikan dan/atau penggantian pada kegiatan perawatan, termasuk
perubahan fungsi, intensitas, arsitektrur dan dampak lingkungan yang
ditimbulkan;
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk aspek
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan pada struktur,
peralatan dan perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana pada
struktur, komponen konstruksi dan peralatan yang memerlukan data
teknis akurat termasuk perubahan fungsi, peruntukan dan intensitas,
arsitektur serta dampak lingkungan yang ditimbulkannya, sesuai dengan
Pedoman Teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan
Gedung.
(6) Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dicatat dalam
daftar simak, disimpulkan dalam surat pernyataan pemeriksaan kelaikan
fungsi Bangunan Gedung atau rekomendasi pada pemeriksaan pertama dan
Pemeriksaan Berkala.
Paragraf 6
Pendataan Bangunan Gedung
Pasal 100
(1) Walikota wajib melakukan pendataan Bangunan Gedung untuk keperluan tertib
administrasi pembangunan dan tertib administrasi Pemanfaatan Bangunan
Gedung.
(2) Pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
Bangunan Gedung baru dan Bangunan Gedung yang telah ada.
(3) Khusus………….
(3) Khusus pendataan Bangunan Gedung baru, dilakukan bersamaan dengan
proses IMB, proses SLF dan proses sertifikasi kepemilikan Bangunan Gedung.
(4) Walikota wajib menyimpan secara tertib data Bangunan Gedung sebagai arsip
Pemerintah Daerah.
(5) Pendataan Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh Pemerintah Kota
dengan berkoordinasi dengan Pemerintah.
Bagian Keempat
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung
Paragraf 1
Umum
Pasal 101
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung meliputi pemanfaatan, pemeliharaan,
perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan
SLF, dan pengawasan
pemanfaatan.
Pasal 102
(1)
Pemanfatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
101
merupakan kegiatan memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi
yang ditetapkan dalam IMB setelah pemilik memperoleh SLF.
(2)
Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara tertib
administrasi dan tertib teknis untuk menjamin kelaikan fungsi Bangunan
Gedung tanpa menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan.
(3)
Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus mengikuti
program pertanggungan terhadap kemungkinan kegagalan Bangunan Gedung
selama Pemanfaatan Bangunan Gedung.
Paragraf 2
Pemeliharaan
Pasal 103
(1) Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101
meliputi pembersihan, perapian, pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau
penggantian bahan atau perlengkapan Bangunan Gedung dan/atau kegiatan
sejenis
lainnya berdasarkan pedoman pengoperasian dan pemeliharaan
Bangunan Gedung.
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung harus melakukan kegiatan
pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dapat menggunakan
penyedia jasa pemeliharaan gedung yang mempunyai sertifikat kompetensi yang
sesuai 
berdasarkan 
ikatan 
kontrak 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan.
(3) Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3).
(4) Hasil………….
(4) Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam laporan pemeliharaan yang
digunakan sebagai pertimbangan penetapan perpanjangan SLF.
Paragraf 3
Perawatan
Pasal 104
(1) Kegiatan perawatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101
meliputi 
perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
bagian 
Bangunan 
Gedung,
komponen, bahan bangunan dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan
rencana teknis perawatan Bangunan Gedung.
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan kegiatan
perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia
jasa perawatan Bangunan Gedung bersertifikat dengan dasar ikatan kontrak
berdasarkan peraturan perundang-undangan mengenai jasa konstruksi.
(3) Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan Bangunan Gedung
dengan tingkat kerusakan sedang dan berat dilakukan setelah dokumen
rencana teknis perawatan Bangunan Gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah.
(4) Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan perawatan yang akan
digunakan sebagai salah satu dasar pertimbangan penetapan perpanjangan
SLF.
(5) Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3).
Paragraf 4
Pemeriksaan Berkala
Pasal 105
(1) Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
101 dilakukan untuk seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen,
bahan bangunan, dan/atau sarana dan prasarana dalam rangka pemeliharaan
dan perawatan yang harus dicatat dalam laporan pemeriksaan sebagai bahan
untuk memperoleh perpanjangan SLF.
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan kegiatan
Pemeriksaan Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan
penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung atau
perorangan yang
mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai.
(3) Lingkup layanan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan 
dan
perawatan Bangunan Gedung;
b. kegiatan pemeriksaan kondisi Bangunan Gedung terhadap pemenuhan
persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan Bangunan Gedung;
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan
d. kegiatan penyusunan laporan.
(4) Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal deret dan bangunan
rumah tinggal sementara yang tidak Laik Fungsi, SLF-nya dibekukan.
Paragraf 5 ………….
Paragraf 5
Perpanjangan SLF
Pasal 106
(1) Perpanjangan SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105
diberlakukan untuk Bangunan Gedung yang telah dimanfaatkan dan masa
berlaku SLF nya telah habis.
(2) Ketentuan masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yaitu:
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal sederhana dan
rumah deret sederhana tidak dibatasi (tidak ada ketentuan untuk
perpanjangan SLF;
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, dan rumah deret
sampai dengan 2 (dua) lantai ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh)
tahun;
c. untuk untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana,
bangunan gedung lainnya pada umumnya, dan bangunan gedung tertentu
ditetapkan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.
(3) Pengurusan perpanjangan SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan paling lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum
berakhirnya masa berlaku SLF dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(4) Pengurusan perpanjangan SLF dilakukan setelah pemilik/ pengguna/pengelola
Bangunan Gedung memiliki hasil pemeriksaan/kelaikan fungsi Bangunan
Gedung berupa:
a. laporan 
Pemeriksaan 
Berkala,
laporan 
pemeriksaan 
dan 
perawatan
Bangunan Gedung;
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung; dan
c. dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung
atau rekomendasi.
(5) Permohonan perpanjangan SLF diajukan oleh pemilik/ pengguna/pengelola
Bangunan Gedung dengan dilampiri dokumen:
a. surat permohonan perpanjangan SLF;
b. surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung atau
rekomendasi hasil pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung yang
ditandatangani di atas meterai yang cukup;
c. gambar pelaksanaan pekerjaan;
d. fotokopi IMB Bangunan Gedung atau perubahannya;
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah;
f.
fotokopi dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung;
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung jawab di bidang fungsi
khusus; dan
h. dokumen SLF Bangunan Gedung yang terakhir.
(6) Pemerintah Daerah menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah
diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) SLF disampaikan kepada pemohon selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja
sejak tanggal penerbitan perpanjangan SLF.
Pasal 107
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota.
Paragraf………….
Paragraf 6
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung
Pasal 108
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh Pemerintah Daerah:
a. pada saat pengajuan perpanjangan SLF;
b. adanya laporan dari masyarakat, dan
c. adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan Gedung yang
membahayakan lingkungan.
Paragraf 7
Pelestarian
Pasal 109
(1) Pelestarian Bangunan Gedung meliputi kegiatan penetapan dan pemanfaatan,
perawatan dan pemugaran, dan kegiatan pengawasannya sesuai dengan kaidah
pelestarian.
(2) Pelestarian 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1)
dilaksanakan secara tertib dan menjamin kelaikan fungsi Bangunan Gedung
dan lingkungannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 8
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung yang Dilestarikan
Pasal 110
(1) Bangunan Gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan sebagai bangunan
cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan apabila telah berumur paling
sedikit 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 50
(lima puluh) tahun, serta dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu
pengetahuan, dan kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, serta
memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian bangsa.
(2) Pemilik, masyarakat, Pemerintah Daerah dapat mengusulkan Bangunan Gedung
dan lingkungannya yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
untuk ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya yang dilindungi dan
dilestarikan.
(3) Bangunan Gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sebelum diusulkan penetapannya harus telah mendapat pertimbangan dari tim
ahli pelestarian Bangunan Gedung dan hasil dengar pendapat masyarakat dan
harus mendapat persetujuan dari Pemilik Bangunan Gedung.
(4) Bangunan Gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai Bangunan Gedung
yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sesuai dengan klasifikasinya yang terdiri atas:
a. klasifikasi utama yaitu Bangunan Gedung dan lingkungannya yang bentuk
fisiknya sama sekali tidak boleh diubah;
b. klasifikasi madya yaitu Bangunan Gedung dan lingkungannya yang bentuk
fisiknya dan eksteriornya sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang
dalamnya sebagian dapat diubah tanpa mengurangi nilai perlindungan dan
pelestariannya;
c. klasifikasi………….
c. klasifikasi pratama yaitu Bangunan Gedung dan lingkungannya yang bentuk
fisik aslinya boleh diubah sebagian tanpa mengurangi nilai perlindungan dan
pelestariannya serta tidak menghilangkan bagian utama Bangunan Gedung
tersebut.
(5) Pemerintah Daerah melalui instansi terkait mencatat Bangunan Gedung dan
lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan serta keberadaan Bangunan
Gedung dimaksud menurut klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Keputusan penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang dilindungi
dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan secara
tertulis kepada pemilik.
Paragraf 9
Pemanfaatan Bangunan Gedung yang Dilestarikan
Pasal 111
(1) Bangunan 
Gedung 
yang 
ditetapkan 
sebagai 
bangunan 
cagar 
budaya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (2) dapat dimanfaatkan oleh
pemilik dan/atau pengguna dengan memperhatikan kaidah pelestarian dan
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
cagar 
budaya 
sesuai 
dengan 
peraturan
perundang-undangan.
(2) Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu
pengetahuan dan kebudayaan dengan mengikuti ketentuan dalam klasifikasi
tingkat perlindungan dan pelestarian Bangunan Gedung dan lingkungannya.
(3) Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
dapat dijual atau dipindahtangankan kepada pihak lain tanpa seizin Pemerintah
Daerah.
(4) Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya wajib melindungi Bangunan Gedung
dan/atau lingkungannya dari kerusakan atau
bahaya yang mengancam
keberadaannya, sesuai dengan klasifikasinya.
(5) Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (4)
berhak memperoleh insentif dari Pemerintah Daerah.
(6) Besarnya insentif untuk melindungi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) diatur dalam peraturan walikota berdasarkan kebutuhan nyata.
Pasal 112
(1) Pemugaran, pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala Bangunan
Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1)
dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas beban APBD.
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan rencana
teknis pelestarian dengan mempertimbangkan keaslian bentuk, tata letak,
sistem 
struktur, 
penggunaan 
bahan 
bangunan, 
dan 
nilai-nilai 
yang
dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan Bangunan Gedung dan
ketentuan klasifikasinya.
Bagian………….
Bagian Kelima
Pembongkaran
Paragraf 1
Umum
Pasal 113
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung meliputi kegiatan penetapan pembongkaran
dan pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung, yang dilakukan dengan
mengikuti kaidah-kaidah pembongkaran secara umum serta memanfaatkan
ilmu pengetahuan dan teknologi.
(2) Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dilaksanakan secara tertib dan mempertimbangkan keamanan, keselamatan
masyarakat dan lingkungannya.
(3) Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
sesuai 
dengan 
ketetapan 
perintah 
pembongkaran 
atau 
persetujuan
pembongkaran oleh Pemerintah Daerah, kecuali Bangunan Gedung fungsi
khusus oleh Pemerintah.
Paragraf 2
Penetapan Pembongkaran
Pasal 114
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah mengidentifikasi Bangunan Gedung
yang akan ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil pemeriksaan
dan/atau laporan dari masyarakat.
(2) Bangunan Gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Bangunan Gedung yang tidak Laik Fungsi dan tidak dapat diperbaiki lagi;
b. Bangunan Gedung yang pemanfaatannya menimbulkan bahaya bagi
pengguna, masyarakat, dan lingkungannya;
c. Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB; dan/atau
d. Bangunan Gedung yang pemiliknya menginginkan tampilan baru.
(3) Pemerintah Daerah menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) kepada pemilik/Pengguna Bangunan Gedung yang akan
ditetapkan untuk dibongkar.
(4) Berdasarkan 
hasil 
identifikasi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(3),
pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung wajib melakukan pengkajian
teknis dan menyampaikan hasilnya kepada Pemerintah Daerah.
(5) Apabila hasil pengkajian tersebut sesuai dengan ketentuan
sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) Pemerintah Daerah menetapkan Bangunan Gedung
tersebut untuk dibongkar dengan surat penetapan pembongkaran atau surat
pesetujuan pembongkaran dari
Walikota, yang memuat batas waktu dan
prosedur pembongkaran serta sanksi atas pelanggaran yang terjadi.
(6) Dalam hal pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung tidak melaksanakan
perintah pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (5), pembongkaran
akan 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
atas 
beban 
biaya
pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung, kecuali bagi pemilik bangunan
rumah tinggal yang tidak mampu, biaya pembongkarannya menjadi beban
Pemerintah Daerah.
Paragraf………….
Paragraf 3
Rencana Teknis Pembongkaran
Pasal 115
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung yang pelaksanaannya dapat menimbulkan
dampak luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan
berdasarkan rencana teknis pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa
Perencanaan Teknis yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.
(2) Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disetujui oleh Pemerintah Daerah, setelah mendapat pertimbangan dari TABG.
(3) Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap keselamatan
umum dan lingkungan, pemilik dan/atau Pemerintah Daerah melakukan
sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di sekitar Bangunan
Gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran.
(4) Pelaksanaan 
pembongkaran 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
keselamatan 
dan
kesehatan kerja (K3).
Paragraf 4
Pelaksanaan Pembongkaran
Pasal 116
(1) Pembongkaran Bangunan Gedung dapat dilakukan oleh pemilik dan/atau
Pengguna Bangunan Gedung atau menggunakan penyedia jasa pembongkaran
Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.
(2) Pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
yang 
menggunakan 
peralatan 
berat
dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran
Bangunan Gedung yang mempunyai sertifikat keahlian yang sesuai.
(3) Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak melaksanakan
pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan dalam surat perintah
pembongkaran, pelaksanaan pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah
atas beban biaya pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung.
Paragraf 5
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung
Pasal 117
(1) Pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung tidak sederhana dilakukan oleh
penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.
(2) Pembongkaran Bangunan Gedung tidak sederhana sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan berdasarkan rencana teknis yang telah memperoleh
persetujuan dari Pemerintah Daerah.
(3) Hasil pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaporkan kepada Pemerintah Daerah.
(4) Pemerintah Daerah melakukan pemantauan atas pelaksanaan kesesuaian
laporan pelaksanaan pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran.
Bagian………….
Bagian Keenam
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pascabencana
Paragraf 1
Penanggulangan Darurat
Pasal 118
(1) Penanggulangan darurat merupakan tindakan yang dilakukan untuk mengatasi
sementara 
waktu 
akibat 
yang 
ditimbulkan 
oleh 
bencana 
alam 
yang
menyebabkan rusaknya Bangunan Gedung yang menjadi hunian atau tempat
beraktivitas.
(2) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau kelompok masyarakat.
(3) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
setelah terjadinya bencana alam sesuai dengan skalanya yang mengancam
keselamatan Bangunan Gedung dan penghuninya.
(4) Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh
pejabat yang berwenang dalam setiap tingkatan pemerintahan yaitu:
a. Presiden untuk bencana alam dengan skala nasional;
b. Gubernur untuk bencana alam dengan skala provinsi;dan
c. Walikota untuk bencana alam skala Kota.
(5) Di dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
berpedoman pada peraturan perundang-undangan terkait
Paragraf 2
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan
Pasal 119
(1) Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya penanggulangan
darurat berupa penyelamatan dan penyediaan penampungan sementara.
(2) Penampungan sementara pengungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan pada lokasi yang aman dari ancaman bencana dalam bentuk tempat
tinggal sementara selama korban bencana mengungsi berupa tempat
penampungan massal, penampungan keluarga atau individual.
(3) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan
fasilitas penyediaan air bersih dan fasilitas sanitasi yang memadai.
(4) Penyelenggaraan bangunan penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) ditetapkan dalam Peraturan Walikota berdasarkan persyaratan teknis sesuai
dengan lokasi bencananya.
Bagian Ketujuh
Rehabilitasi Pascabencana
Pasal 120
(1) Bangunan Gedung yang rusak akibat bencana dapat diperbaiki atau dibongkar
sesuai dengan tingkat kerusakannya.
Bangunan  ………..
(2) Bangunan Gedung yang rusak tingkat sedang dan masih dapat diperbaiki,
dapat dilakukan rehabilitasi sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh
Pemerintah Daerah.
(3) Rehabilitasi Bangunan Gedung yang berfungsi sebagai hunian rumah tinggal
pascabencana berbentuk pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat.
(4) Bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
meliputi dana, peralatan, material, dan sumber daya manusia.
(5) Persyaratan teknis rehabilitasi Bangunan Gedung yang rusak disesuaikan
dengan karakteristik bencana yang mungkin terjadi di masa yang akan datang
dan dengan memperhatikan standar konstruksi bangunan, kondisi sosial, adat
istiadat, budaya dan ekonomi.
(6) Pelaksanaan pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilakukan melalui bimbingan teknis dan bantuan
teknis oleh instansi/ lembaga terkait.
(7) Tata cara dan persyaratan rehabilitasi Bangunan Gedung pascabencana diatur
lebih lanjut dalam peraturan walikota.
(8) Dalam melaksanakan rehabilitasi Bangunan Gedung hunian sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Daerah memberikan kemudahan kepada
Pemilik Bangunan Gedung yang akan direhabilitasi berupa:
a. Pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau
b. Pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter bencana, atau
c. Pemberian bantuan konsultansi penyelenggaraan rekonstruksi Bangunan
Gedung, atau
d. Pemberian kemudahan kepada permohonan SLF;
e. Bantuan lainnya.
(9) Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan Gedung hunian
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) walikota dapat menyerahkan kewenangan
penerbitan IMB kepada pejabat pemerintahan di tingkat paling bawah.
(10)Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
melalui proses Peran Masyarakat di lokasi bencana, dengan difasilitasi oleh
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.
(11)Tata cara penerbitan IMB Bangunan Gedung hunian rumah tinggal pada tahap
rehabilitasi 
pascabencana, 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118.
(12)Tata cara penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah tinggal pada tahap
rehabilitasi 
pascabencana, 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99.
Pasal 121
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat dilakukan
rehabilitasi dengan menggunakan konstruksi Bangunan Gedung yang sesuai
dengan karakteristik bencana.
BAB V………….
BAB V
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG
Bagian Kesatu
Pembentukan TABG
Pasal 122
(1) TABG harus sudah ditetapkan oleh Walikota paling lambat 6 (enam) bulan
setelah Peraturan Daerah ini dinyatakan berlaku.
(2) TABG ditetapkan dengan Keputusan Walikota.
Pasal 123
(1) Susunan keanggotaan TABG terdiri dari:
a. Pengarah
b. Ketua
c. Wakil Ketua
d. Sekretaris
e. Anggota
(2) Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur:
a. asosiasi profesi;
b. masyarakat ahli di luar disiplin Bangunan Gedung termasuk masyarakat
adat;
c. perguruan tinggi;
d. instansi Pemerintah Daerah.
(3) Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, dan masyarakat
ahli termasuk masyarakat adat, minimum sama dengan keterwakilan unsur-
unsur instansi Pemerintah Daerah.
(4) Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap.
(5) Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota.
(6) Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, perguruan tinggi
dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat yang disimpan dalam basis
data daftar anggota TABG.
Bagian Kedua
Tugas dan Fungsi
Pasal 124
(1) TABG mempunyai tugas:
a. Memberikan 
Pertimbangan 
Teknis 
berupa 
nasehat, 
pendapat, 
dan
pertimbangan profesional pada pengesahan rencana teknis Bangunan
Gedung untuk kepentingan umum.
b. Memberikan masukan tentang program dalam pelaksanaan tugas pokok dan
fungsi instansi yang terkait.
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
TABG mempunyai fungsi:
a. Pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui oleh instansi yang
berwenang;
b. pengkajian……….
b. Pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan tentang
persyaratan tata bangunan.
c. Pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan
tentang
persyaratan keandalan Bangunan Gedung.
(3) Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TABG
dapat
membantu:
a. Pembuatan acuan dan penilaian;
b. Penyelesaian masalah;dan
c. Penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar.
Pasal 125
(1) Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran.
(2) Masa kerja TABG dapat diperpanjang sebanyak-banyaknya 2 (dua) kali masa
kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Ketiga
Pembiayaan TABG
Pasal 126
(1) Biaya pengelolaan database dan operasional anggota TABG dibebankan pada
APBD Pemerintah Daerah.
(2) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. Biaya pengelolaan basis data.
b. Biaya operasional TABG yang terdiri dari:
1) Biaya sekretariat;
2) Persidangan;
3) Honorarium dan tunjangan;
4) Biaya perjalanan dinas.
(3) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diatur dalam Peraturan Walikota.
BAB VI
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN
BANGUNAN GEDUNG
Paragraf 1
Lingkup Peran Masyarakat
Pasal 127
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat terdiri atas:
a. pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan Gedung;
b. pemberian masukan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dalam
penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di bidang Bangunan
Gedung;
c. penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang
terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan tertentu dan kegiatan
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting
terhadap lingkungan;
d. pengajuan………….
d. pengajuan Gugatan Perwakilan terhadap Bangunan Gedung yang mengganggu,
merugikan dan/atau membahayakan kepentingan umum.
Pasal 128
(1) Obyek pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf a meliputi kegiatan
pembangunan, 
kegiatan 
pemanfaatan, 
kegiatan 
pelestarian 
termasuk
perawatan dan/atau pemugaran Bangunan Gedung dan lingkungannya yang
dilindungi dan dilestarikan dan/atau kegiatan pembongkaran Bangunan
Gedung.
(2) Pemantauan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
memenuhi
persyaratan:
a. dilakukan secara objektif;
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab;
c. dilakukan dengan tidak menimbulkan gangguan kepada pemilik/Pengguna
Bangunan Gedung, masyarakat dan lingkungan;
d. dilakukan dengan tidak menimbulkan kerugian kepada pemilik/Pengguna
Bangunan Gedung, masyarakat dan lingkungan.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh
perorangan, kelompok, atau organisasi kemasyarakatan melalui kegiatan
pengamatan, penyampaian masukan, usulan dan pengaduan terhadap:
a. Bangunan Gedung yang ditengarai tidak Laik Fungsi;
b. Bangunan Gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian dan/atau
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan 
tingkat 
gangguan 
bagi
pengguna dan/ atau masyarakat dan lingkungannya;
c. Bangunan Gedung yang pembangunan, pemanfaatan, pelestarian dan/atau
pembongkarannya berpotensi menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi
pengguna dan/atau masyarakat dan lingkungannya.
d. Bangunan Gedung yang ditengarai melanggar ketentuan perizinan dan
lokasi Bangunan Gedung.
(4) Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaporkan secara tertulis
kepada Pemerintah Daerah secara langsung atau melalui TABG.
(5) Pemerintah 
daerah 
wajib 
menanggapi 
dan 
menindaklanjuti 
laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan melakukan penelitian dan
evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan lapangan
dan melakukan tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya
kepada pelapor.
Pasal 129
(1) Penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 127 huruf a dapat dilakukan oleh masyarakat melalui:
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok masyarakat yang dapat
mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung;
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok masyarakat yang dapat
menggangu penyelenggaraan Bangunan Gedung dan lingkungannya.
(2) Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masyarakat dapat
melaporkan secara lisan dan/atau tertulis kepada:
a. Pemerintah Daerah melalui instansi yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keamanan dan ketertiban, serta
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola Bangunan Gedung.
(3) Pemerintah……….
(3) Pemerintah 
daerah 
wajib 
menanggapi 
dan 
menindaklanjuti 
laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melakukan penelitian dan
evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui pemeriksaan lapangan
dan melakukan tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya
kepada pelapor.
Pasal 130
(1) Obyek 
pemberian 
masukan 
atas 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf b meliputi masukan terhadap
penyusunan dan/atau penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar
Teknis di bidang Bangunan Gedung yang disusun oleh Pemerintah Daerah.
(2) Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
dengan menyampaikannya secara tertulis oleh:
a. perorangan;
b. kelompok masyarakat;
c. organisasi kemasyarakatan;
d. masyarakat ahli; atau
e. masyarakat hukum adat.
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan bahan
pertimbangan 
bagi 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
menyusun 
dan/atau
menyempurnakan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di bidang
Bangunan Gedung.
Pasal 131
(1) Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang berwenang
terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan tertentu dan kegiatan
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting
terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127
huruf c
bertujuan untuk mendorong masyarakat agar merasa berkepentingan dan
bertanggungjawab dalam penataan Bangunan Gedung dan lingkungannya.
(2) Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan oleh:
a. perorangan;
b. kelompok masyarakat;
c. organisasi kemasyarakatan;
d. masyarakat ahli, atau
e. masyarakat hukum adat.
(3) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk RTBL yang lingkungannya
berdiri Bangunan Gedung Tertentu dan/atau terdapat kegiatan Bangunan
Gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan dapat
disampaikan melalui TABG atau dibahas dalam forum dengar pendapat
masyarakat yang difasilitasi oleh Pemerintah Daerah, kecuali untuk Bangunan
Gedung fungsi khusus difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan
Pemerintah Daerah.
(4) Hasil dengar pendapat dengan masyarakat dapat dijadikan pertimbangan
dalam proses penetapan rencana teknis oleh Pemerintah atau Pemerintah
Daerah.
Paragraf……….
Paragraf 2
Forum Dengar Pendapat
Pasal 132
(1) Forum dengar pendapat diselenggarakan untuk memperoleh pendapat dan
pertimbangan masyarakat atas penyusunan RTBL, rencana teknis Bangunan
Gedung Tertentu atau kegiatan penyelenggaraan yang menimbulkan dampak
penting terhadap lingkungan.
(2) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat masyarakat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan tahapan
kegiatan yaitu:
a. penyusunan konsep RTBL atau rencana kegiatan penyelenggaraan
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting bagi lingkungan;
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana dimaksud pada huruf a
kepada masyarakat khususnya masyarakat yang berkepentingan dengan
RTBL dan Bangunan Gedung yang akan menimbulkan dampak penting
bagi lingkungan;
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada huruf b untuk
menghadiri forum dengar pendapat.
(3) Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
adalah masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL, rencana teknis
Bangunan Gedung Tertentu dan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang
akan menimbulkan dampak penting bagi lingkungan.
(4) Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam
dokumen risalah rapat yang ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari
peserta yang diundang.
(5) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berisi simpulan dan keputusan
yang mengikat dan harus dilaksanakan oleh Penyelenggara Bangunan Gedung.
(6) Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan peraturan walikota.
Paragraf 3
Gugatan Perwakilan
Pasal 133
(1) Gugatan 
Perwakilan 
terhadap 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 huruf d dapat diajukan ke pengadilan
apabila hasil penyelenggaraan Bangunan Gedung telah menimbulkan dampak
yang mengganggu atau merugikan masyarakat dan lingkungannya yang tidak
diperkirakan pada saat perencanaan, pelaksanaan dan/atau pemantauan.
(2) Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh
perseorangan atau kelompok masyarakat atau organisasi kemasyarakatan yang
bertindak sebagai wakil para pihak yang dirugikan akibat dari penyelenggaraan
Bangunan Gedung yang mengganggu, merugikan atau membahayakan
kepentingan umum.
3. Gugatan……………………..
(3) Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada
pengadilan yang berwenang sesuai dengan hukum acara Gugatan Perwakilan.
(4) Biaya yang timbul akibat dilakukan Gugatan Perwakilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada pihak pemohon gugatan.
(5) Dalam hal tertentu Pemerintah Daerah dapat membantu pembiayaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan menyediakan anggarannya di
dalam APBD.
Paragraf 4
Bentuk Peran Masyarakat dalam Tahap Rencana Pembangunan
Pasal 134
Peran Masyarakat dalam tahap rencana pembangunan Bangunan Gedung dapat
dilakukan dalam bentuk:
a. penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan Bangunan Gedung
yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi dan/atau RTBL;
b. pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah dalam rencana pembangunan
Bangunan Gedung;
c. pemberian 
masukan 
kepada 
Pemerintah 
Daerah 
untuk 
melaksanakan
pertemuan konsultasi dengan masyarakat tentang rencana pembangunan
Bangunan Gedung.
Paragraf 5
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi
Pasal 135
Peran Masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dapat
dilakukan dalam bentuk:
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan;
b. mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang dapat mengurangi
tingkat keandalan Bangunan Gedung dan/atau mengganggu penyelenggaraan
Bangunan Gedung dan lingkungan;
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang
berkepentingan atas perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf b;
d. melaporkan 
kepada 
instansi 
yang 
berwenang 
tentang 
aspek 
teknis
pembangunan Bangunan Gedung yang membahayakan kepentingan umum;
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara Bangunan Gedung atas
kerugian yang diderita masyarakat
Paragraf 6
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung
Pasal 136
Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dapat dilakukan dalam
bentuk:
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung;
b. mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat mengganggu
Pemanfaatan Bangunan Gedung;
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak yang
berkepentingan atas penyimpangan Pemanfaatan Bangunan Gedung;
d. melaporkan 
kepada 
instansi 
yang 
berwenang 
tentang 
aspek 
teknis
Pemanfaatan Bangunan Gedung yang membahayakan kepentingan umum;
e. melakukan……….
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara Bangunan Gedung atas
kerugian yang diderita masyarakat akibat dari penyimpangan Pemanfaatan
Bangunan Gedung.
Paragraf 7
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan Gedung
Pasal 137
Peran Masyarakat dalam pelestarian Bangunan Gedung dapat dilakukan dalam
bentuk:
a. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau Pemilik Bangunan
Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung yang tidak terpelihara, yang dapat
mengancam keselamatan masyarakat, dan yang memerlukan pemeliharaan;
b. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau Pemilik Bangunan
Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung bersejarah yang kurang terpelihara
dan terancam kelestariannya;
c. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau Pemilik Bangunan
Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung yang kurang terpelihara dan
mengancam keselamatan masyarakat dan lingkungannya;
d. melakukan gugatan ganti rugi kepada Pemilik Bangunan Gedung atas kerugian
yang diderita masyarakat akibat dari kelalaian pemilik di dalam melestarikan
Bangunan Gedung.
Paragraf 8
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan Gedung
Pasal 138
Peran Masyarakat dalam pembongkaran Bangunan Gedung dapat dilakukan
dalam bentuk:
a. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atas rencana
pembongkaran Bangunan Gedung yang masuk dalam kategori cagar budaya;
b. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atau Pemilik
Bangunan Gedung atas metode pembongkaran yang mengancam keselamatan
atau kesehatan masyarakat dan lingkungannya;
c. melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang berwenang atau Pemilik
Bangunan Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat dan lingkungannya
akibat yang timbul dari pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung;
d. melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan Bangunan Gedung
BAB VII
PEMBINAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 139
(1) Pemerintah Daerah melakukan Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan
Gedung melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan.
(2) Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
bertujuan 
agar
penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai
keandalan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
sesuai 
dengan 
fungsinya, 
serta
terwujudnya kepastian hukum.
(3) Pembinaan……….
(3) Pembinaan
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
ditujukan 
kepada
Penyelenggara Bangunan Gedung.
Bagian Kedua
Pengaturan
Pasal 140
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (1) dituangkan ke
dalam
Peraturan
Daerah atau
Peraturan
Walikota
sebagai kebijakan
Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung.
(2) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dituangkan ke dalam
Pedoman 
Teknis, 
Standar
Teknis 
Bangunan 
Gedung 
dan 
tata 
cara
operasionalisasinya.
(3) Di dalam penyusunan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
mempertimbangkan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi dan/atau RTBL serta
dengan mempertimbangkan pendapat tenaga ahli di bidang penyelenggaraan
Bangunan Gedung.
(4) Pemerintah Daerah menyebarluaskan kebijakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) kepada Penyelenggara Bangunan Gedung.
Bagian Ketiga
Pemberdayaan
Pasal 141
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (1) dilakukan oleh
Pemerintah Daerah kepada Penyelenggara Bangunan Gedung.
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
peningkatan 
profesionalitas 
Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
dengan
penyadaran akan hak dan kewajiban dan peran dalam penyelenggaraan
Bangunan Gedung terutama di daerah rawan bencana.
(3) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui
pendataan, 
sosialisasi, 
penyebarluasan 
dan 
pelatihan 
di 
bidang
penyelenggaraan Bangunan Gedung.
Pasal 142
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi persyaratan
teknis Bangunan Gedung dilakukan bersama-sama dengan masyarakat yang
terkait dengan Bangunan Gedung melalui:
a. forum dengar pendapat dengan masyarakat;
b. pendampingan pada saat penyelenggaraan Bangunan Gedung dalam bentuk
kegiatan penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan dan
pemberian tenaga
teknis pendamping;
c. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi persyaratan
teknis dalam bentuk pemberian stimulan bahan bangunan yang dikelola
masyarakat secara bergulir; dan/atau
d. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi dalam bentuk
penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana dan sarana dasar permukiman.
Pasal 143 ……….
Pasal 143
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat dengan masyarakat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 huruf a diatur lebih lanjut dalam
Peraturan Walikota.
Bagian Keempat
Pengawasan
Pasal 144
(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan
Daerah ini melalui mekanisme penerbitan IMB, SLF, dan surat persetujuan
dan penetapan pembongkaran Bangunan Gedung.
(2) Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang
penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemerintah Daerah dapat melibatkan
Peran Masyarakat:
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah;
b. pada setiap tahapan penyelenggaraan Bangunan Gedung;
c. dengan mengembangkan sistem pemberian penghargaan berupa tanda jasa
dan/ atau insentif untuk meningkatkan Peran Masyarakat
BAB VIII
SANKSI ADMINISTRATIF
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 145
(1)
Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan
Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi administratif, berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan kegiatan pembangunan;
c.
penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan
pembangunan;
d. penghentian sementara atau tetap pada Pemanfaatan Bangunan
Gedung;
e.
pembekuan IMB gedung;
f.
pencabutan IMB gedung;
g.
pembekuan SLF Bangunan Gedung;
h. pencabutan SLF Bangunan Gedung; atau
i.
perintah pembongkaran Bangunan Gedung.
(2)
Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimanadimaksud pada ayat (1)
dapat dikenai sanksi dendapaling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari
nilaibangunan yang sedang atau telah dibangun.
(3)
Penyedia Jasa Konstruksi yang melanggar ketentuanPeraturan Daerah ini
dikenakan 
sanksisebagaimana 
diatur 
dalam 
peraturan 
perundang-
undangandi bidang jasa konstruksi.
(4)
Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor ke rekening kas
Pemerintah Daerah.
(5) Jenis…….
(5)
Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
didasarkan pada berat atau ringannya pelanggaran yang dilakukan setelah
mendapatkan pertimbangan TABG.
Bagian Kedua
Sanksi Administratif Pada Tahap Pembangunan
Pasal 146
(1)
Pemilik Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan Pasal 9 ayat (3), Pasal
18 ayat (1) dan ayat (4),  Pasal 20 ayat (1),  Pasal 97 ayat (2), dan Pasal 111
ayat (2) dikenakan sanksi peringatan tertulis.
(2)
Pemilik Bangunan Gedung yang tidak mematuhi peringatan tertulis sebanyak
3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7  (tujuh)
hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa pembatasan
kegiatan pembangunan.
(3)
Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat belas) hari kalender dan tetap tidak
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dikenakan sanksi berupa penghentian sementara pembangunan dan
pembekuan izin mendirikan Bangunan Gedung.
(4)
Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat belas) hari kelender dan tetap tidak
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dikenakan sanksi berupa penghentian tetap pembangunan,  pencabutan izin
mendirikan Bangunan Gedung, dan perintah pembongkaran Bangunan
Gedung.
(5)
Dalam hal Pemilik Bangunan Gedung tidak melakukan pembongkaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 30 (tiga puluh)
hari kalender, pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas
biaya Pemilik Bangunan Gedung.
(6)
Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Daerah, Pemilik
Bangunan Gedung juga dikenakan denda administratif yang besarnya paling
banyak 10 % (sepuluh per seratus) dari nilai total Bangunan Gedung yang
bersangkutan.
(7)
Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan ringannya
pelanggaran yang dilakukan setelah mendapat pertimbangan dari Tim Ahli
Bangunan Gedung.
Pasal 147
(1)
Pemilik Bangunan Gedung yang melaksanakan pembangunan Bangunan
Gedungnya melanggar ketentuan
Pasal 13 ayat (1)
dikenakan sanksi
penghentian sementara sampai dengan diperolehnya IMB Gedung.
(2)
Pemilik Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB Gedung dikenakan
sanksi perintah pembongkaran.
Bagian ………….
Bagian Kedua
Sanksi Administratif Pada Tahap Pemanfaatan
Pasal 148
(1)
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan Pasal 9
ayat (3), Pasal 18 ayat (1),  Pasal 105 ayat (1) dengan sampai ayat (3),  Pasal
109 ayat (2),  Pasal 144 ayat (4),  Pasal 116 ayat (2) dikenakan sanksi
peringatan tertulis.
(2)
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak mematuhi peringatan
tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu masing-
masing 7 (tujuh) hari kalender dan tidak melakukan perbaikan atas
pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa
penghentian sementara kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung dan
pembekuan SLF.
(3)
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi
sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) selama 30 (tiga puluh) hari kalender
dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian tetap
pemanfaatan dan pencabutan SLF.
(4)
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang terlambat melakukan
perpanjangan SLF sampai dengan batas waktu berlakunya SLF, dikenakan
sanksi denda administratif yang besarnya 1 % (satu per seratus)  dari nilai
total Bangunan Gedung yang bersangkutan.
BAB IX
KETENTUAN PENYIDIKAN
Pasal 149
(1)
Penyidikan terhadap suatu kasus dilaksanakan setelah diketahui terjadi
suatu 
peristiwa 
yang 
diduga 
merupakan 
tindak 
pidana 
bidang
penyelenggaraan bangunan gedung berdasarkan laporan kejadian.
(2)
Penyidikan dugaan tindak pidana bidang penyelenggaraan bangunan gedung
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilakukan oleh penyidik umum sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB X
KETENTUAN PIDANA
Bagian Kesatu
Faktor Kesengajaan yang Tidak Mengakibatkan Kerugian Orang Lain
Pasal 150
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi
ketentuan dalam Peraturan Daerah inidiancam dengan pidana kurungan paling
lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh
juta rupiah).
Bagian …………..
Bagian Kedua
Faktor Kesengajaan yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain
Pasal 151
(1)
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, yang mengakibatkan kerugian harta
benda orang lain diancam dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun,
dan denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan dan
penggantian kerugian yang diderita.
(2)
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, yang mengakibatkan kecelakaan bagi
orang lain atau mengakibatkan cacat seumur hidup diancam dengan pidana
penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak 15% (lima
belas per seratus) dari nilai bangunan dan penggantian kerugian yang
diderita.
(3)
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, yang mengakibatkan hilangnya nyawa
orang lain, diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan
denda paling banyak 20% (dua puluh per seratus) dari nilai bangunan dan
penggantian kerugian yang diderita.
(4)
Dalam proses peradilan atas tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
ayat (2) dan ayat (3) hakim memperhatikan pertimbangan TABG.
Bagian Ketiga
Faktor Kelalaian yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain
Pasal 152
(1)
Setiap orang atau badan hukum yang karena kelalaiannya melanggar
ketentuan 
yang 
telah 
ditetapkan 
dalam 
peraturan 
ini 
sehingga
mengakibatkan bangunan tidak Laik Fungsi dapat dipidana kurungan,
pidana denda dan penggantian kerugian.
(2)
Pidana kurungan, pidana denda dan penggantian kerugian sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a.
Pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling
banyak 1% (satu per seratus) dari nilai bangunan dan ganti kerugian
jika mengakibatkan kerugian harta benda orang lain;
b.
Pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling
banyak 2% (dua per seratus) dari nilai bangunan dan ganti kerugian
jika mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain sehingga menimbulkan
cacat;
c.
Pidana kurungan paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling
banyak 3% (tiga per seratus) dari nilai bangunan dan ganti kerugian
jika mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain.
BAB XI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 153
(1) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi dengan IMB sebelum Peraturan
Daerah ini berlaku, dan IMB yang dimiliki sudah sesuai dengan ketentuan
dalam Peraturan Daerah ini, maka IMB yang dimilikinya dinyatakan tetap
berlaku.
(2) Bangunan………
(2) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi IMB namun IMB yang dimiliki tidak
sesuai dengan ketentuan dalam Perda IMB kota Lubuklinggau, maka Pemilik
Bangunan Gedung wajib mengajukan permohonan IMB baru.
(3) Bangunan Gedung yang sudah memiliki IMB namun dalam proses
pembangunannya tidak sesuai dengan ketentuan dan persyaratan dalam
Perda IMB kota Lubuklinggau, maka Pemilik Bangunan Gedung wajib
mengajukan permohonan IMB baru atau melakukan perbaikan (retrofitting)
secara bertahap.
(4) Permohonan IMB yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya Peraturan
Daerah ini, tetap diproses dengan disesuaikan pada ketentuan dalam Perda
IMB kota Lubuklinggau.
(5) Bangunan Gedung yang pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini belum
dilengkapi 
IMB, 
maka 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
wajib 
mengajukan
permohonan IMB.
(6) Bangunan Gedung pada saat berlakunya Peraturan Daerah ini belum
dilengkapi SLF, maka pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib mengajukan
permohonan SLF.
(7) Permohonan SLF
yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya Peraturan
Daerah ini, tetap diproses dengan disesuaikan pada ketentuan dalam
Peraturan Daerah ini.
(8) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF
sebelum Peraturan Daerah ini
berlaku, namun SLF yang dimiliki tidak sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Daerah ini, maka pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib
mengajukan permohonanSLF baru.
(9) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum Peraturan Daerah ini
berlaku, namun kondisi Bangunan Gedung tidak Laik
Fungsi, maka
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib melakukan perbaikan (retrofitting)
secara bertahap.
(10) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum Peraturan Daerah ini
berlaku, dan
SLF
yang dimiliki sudah sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Daerah ini, maka SLF yang dimilikinya dinyatakan tetap berlaku.
(11) Pemerintah Daerah melaksanakan penertiban kepemilikan IMB dan
SLF
dengan ketentuan pentahapan sebagai berikut:
a.
untuk Bangunan Gedung selain dari fungsi hunian, penertiban kepemilikan
IMB dan SLF
harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 2 (Dua) tahun
sejak diberlakukannya Peraturan Daerah ini;
b.
untuk Bangunan Gedung fungsi hunian dengan spesifikasi non-sederhana,
penertiban kepemilikan IMB dan SLF harus sudah dilakukan selambat-
lambatnya 2 (Dua) tahun sejak diberlakukannya Peraturan Daerah ini;
c.
untuk Bangunan Gedung fungsi hunian dengan spesifikasi sederhana,
penertiban kepemilikan
(12) IMB dan SLF harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 2 (Dua) tahun sejak
diberlakukannya Peraturan Daerah ini.
BAB XII………………..
BAB XII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 154
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka ketentuan yang bertentangan
dan/atau tidak sesuai harus disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini.
Pasal 155
Peraturan daerah ini mulai berlaku 1 (satu) tahun sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Lubuklinggau
Ditetapkan di Lubuklinggau
pada tanggal 18 Juni 2015
WALIKOTA LUBUKLINGGAU
dto
H. S. N. PRANA PUTRA SOHE
Diundangkan di Lubuklinggau
pada tanggal 18 Juni 2015
SEKRETARIS DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU
dto
H. PARIGAN
LEMBARAN DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU TAHUN 2015 NOMOR 3
NOMOR REGISTRASI :
PENJELASAN ATAS PERATURAN DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU
NOMOR 3 TAHUN 2015
TENTANG
BANGUNAN GEDUNG
I.
UMUM
Bangunan Gedung sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, mempunyai
peranan 
yang 
sangat 
strategis 
dalam 
pembentukan 
watak, 
perwujudan
produktivitas, dan jati diri manusia. Penyelenggaraan Bangunan Gedung perlu
diatur dan dibina demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta
penghidupan masyarakat, serta untuk mewujudkan Bangunan Gedung yang andal,
berjati diri, serta seimbang, serasi, dan selaras dengan lingkungannya.
Bangunan Gedung merupakan salah satu wujud fisik dari pemanfaatan ruang yang
karenanya setiap penyelenggaraan Bangunan Gedung harus berlandaskan pada
pengaturan penataan ruang.
Untuk 
menjamin 
kepastian 
hukum 
dan 
ketertiban 
penyelenggaraan
Bangunan Gedung, setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan
administratif dan teknis Bangunan Gedung.
Peraturan daerah ini berisi ketentuan yang mengatur berbagai aspek
penyelenggaraan Bangunan Gedung meliputi aspek fungsi Bangunan Gedung,
aspek persyaratan Bangunan Gedung, aspek hak dan kewajiban pemilik dan
Pengguna Bangunan Gedung dalam tahapan penyelenggaraan Bangunan Gedung,
aspek Peran Masyarakat, aspek pembinaan oleh pemerintah, aspek sanksi, aspek
ketentuan peralihan, dan ketentuan penutup.
Peraturan daerah ini bertujuan untuk mewujudkan penyelenggaraan
Bangunan Gedung yang berlandaskan pada ketentuan di bidang penataan ruang,
tertib secara administratif dan teknis, terwujudnya Bangunan Gedung yang
fungsional, andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan
kemudahan bagi pengguna, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.
Pengaturan fungsi Bangunan Gedung dalam Peraturan Daerah ini dimaksudkan
agar Bangunan Gedung yang didirikan dari awal telah ditetapkan fungsinya
sehingga masyarakat yang akan mendirikan Bangunan Gedung dapat memenuhi
persyaratan baik administratif maupun teknis Bangunan Gedungnya dengan efektif
dan efisien, sehingga apabila bermaksud mengubah fungsi yang ditetapkan harus
diikuti dengan perubahan persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. Di
samping itu, agar pemenuhan persyaratan teknis setiap fungsi Bangunan Gedung
lebif efektif dan efisien, fungsi Bangunan Gedung tersebut diklasifikasikan
berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat permanensi, tingkat risiko kebakaran,
zonasi gempa, lokasi, ketinggian, dan/atau kepemilikan.
Pengaturan persyaratan administratif Bangunan Gedung dalam Peraturan
Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui lebih rinci persyaratan
administratif yang diperlukan untuk mendirikan Bangunan Gedung, baik dari segi
kejelasan status tanahnya, kejelasan status kepemilikan Bangunan Gedungnya,
maupun kepastian hukum bahwa Bangunan Gedung yang didirikan telah
memperoleh persetujuan dari Pemerintah Daerah dalam bentuk izin mendirikan
Bangunan Gedung.
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam mendirikan
Bangunan Gedung, meskipun dalam Peraturan Daerah ini dimungkinkan adanya
Bangunan Gedung yang didirikan di atas tanah milik orang/pihak lain, dengan
perjanjian. Dengan demikian kepemilikan Bangunan Gedung dapat berbeda dengan
kepemilikan tanah, sehingga perlu adanya pengaturan yang jelas dengan tetap
mengacu pada peraturan perundang-undangan tentang kepemilikan tanah. Dengan
diketahuinya persyaratan administratif Bangunan Gedung oleh masyarakat luas,
khususnya yang akan mendirikan atau memanfaatkan Bangunan Gedung, akan
memberikan kemudahan dan sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan tata
pemerintahan yang baik.
Pelayanan pemberian izin mendirikan Bangunan Gedung yang transparan, adil,
tertib hukum, partisipatif, tanggap, akuntabilitas, efisien dan efektif, serta
profesional, merupakan wujud pelayanan prima yang harus diberikan oleh
Pemerintah Daerah.
Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut persyaratan teknis
tata
bangunan dan keandalan Bangunan Gedung, agar masyarakat di dalam
mendirikan Bangunan Gedung mengetahui secara jelas persyaratan-persyaratan
teknis yang harus dipenuhi sehingga Bangunan Gedungnya dapat menjamin
keselamatan pengguna dan lingkungannya, dapat ditempati secara aman, sehat,
nyaman, dan aksesibel, sehinggga secara keseluruhan dapat memberikan jaminan
terwujudnya Bangunan Gedung yang fungsional, layak huni, berjati diri, dan
produktif, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya.
Dengan dipenuhinya persyaratan teknis Bangunan Gedung sesuai fungsi dan
klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan konstruksi maupun kegagalan
Bangunan Gedung dapat dihindari, sehingga pengguna bangunan dapat hidup
lebih tenang dan sehat, rohaniah dan jasmaniah di dalam berkeluarga, bekerja,
bermasyarakat dan bernegara.
Pengaturan 
Bangunan 
Gedung 
dilandasi 
oleh 
asas 
kemanfaatan,
keselamatan, 
keseimbangan, 
dan 
keserasian 
Bangunan 
Gedung 
dan
lingkungannya, berperikemanusiaan dan berkeadilan. Oleh karena itu, masyarakat
diupayakan terlibat dan berperan aktif, positif, konstruktif dan bersinergi bukan
hanya dalam rangka pembangunan dan Pemanfaatan Bangunan Gedung untuk
kepentingan mereka sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan pemenuhan
persyaratan Bangunan Gedung dan tertib penyelenggaraan Bangunan Gedung
pada umumnya.
Pengaturan Peran Masyarakat dimaksudkan untuk mendorong tercapainya
tujuan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang tertib, fungsional, andal, dapat
menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan
masyarakat di sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan lingkungannya. Peran
Masyarakat yang diatur dalam Peraturan Daerah ini dapat dilakukan oleh
perseorangan atau kelompok masyarakat melalui sarana yang disediakan atau
melalui Gugatan Perwakilan.
Pengaturan 
penyelenggaraan 
pembinaan 
dimaksudkan 
sebagai 
arah
pelaksanaan 
bagi 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
melakukan 
Pembinaan
Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan berlandaskan prinsip-prinsip tata
pemerintahan yang baik. Pembinaan dilakukan untuk Pemilik Bangunan Gedung,
Pengguna Bangunan Gedung, Penyedia Jasa Konstruksi, maupun masyarakat yang
berkepentingan dengan tujuan untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan dan
keandalan Bangunan Gedung yang memenuhi persyaratan administratif dan
teknis, dengan penguatan kapasitas Penyelenggara Bangunan Gedung.
Penyelenggaraan Bangunan Gedung oleh Penyedia Jasa Konstruksi baik
sebagai perencana, pelaksana, pengawas, manajemen konstruksi maupun jasa-jasa
pengembangannya, penyedia jasa Pengkaji Teknis Bangunan
Gedung, dan
pelaksanaannya juga dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan di
bidang jasa konstruksi.
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya melindungi
kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan dalam hak dan kewajibannya
dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung. Penegakan dan penerapan sanksi
administratif perlu dimasyarakatkan dan diterapkan secara bertahap agar tidak
menimbulkan ekses di lapangan, dengan tetap mempertimbangkan keadilan dan
peraturan perundang-undangan lain. Pengenaan sanksi pidana dan tata cara
pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) dan Pasal
47 ayat (3) Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara
Pidana.
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan normatif
mengenai penyelenggaraan Bangunan Gedung di daerah sedangkan ketentuan
pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dengan peraturan walikota dengan tetap
mempertimbangkan peraturan perundang-undangan lainnya yang terkait dengan
pelaksanaan Peraturan Daerah ini.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai bangunan gedung, yaitu UU No. 28 Tahun
2002 tentang Bangunan Gedung dan PP No. 36 Tahun 2005 tentang
Peraturan Pelaksanaan UU No. 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung
serta peraturan turunannya yang berkaitan.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
huruf a.
Cukup jelas.
huruf b.
Cukup jelas.
huruf c.
Cukup jelas.
huruf d.
Cukup jelas.
huruf e.
Cukup jelas.
huruf f.
Yang dimaksud dengan “lebih dari satu fungsi” adalah apabila satu
Bangunan Gedung mempunyai fungsi utama gabungan dari fungsi-
fungsi hunian, keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau
fungsi khusus.
Pasal 6
Ayat (1)
huruf a.
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal tunggal” adalah
bangunan rumah tinggal yang mempunyai kaveling sendiri dan
salah satu dinding bangunan tidak dibangun tepat pada batas
kaveling.
huruf b.
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal deret” adalah
beberapa bangunan rumah tinggal yang satu atau lebih dari sisi
bangunan menyatu dengan sisi satu atau lebih bangunan lain atau
rumah tinggal lain, tetapi masing-masing mempunyai kaveling
sendiri.
huruf c.
Yang dimaksud dengan “bangunan bertingkat yang dibangun dalam
suatu 
lingkungan 
yang 
terbagi 
dalam 
bagian-bagian 
yang
distrukturkan secara fungsional, baik dalam arah horizontal
maupun vertikal, dan merupakan satuan-satuan yang masing-
masing dapat dimiliki dan digunakan secara terpisah, terutama
untuk tempat hunian, yang dilengkapi dengan bagian bersama,
benda bersama, dan tanah bersama.
huruf d.
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal sementara”
adalah bangunan rumah tinggal yang dibangun untuk hunian
sementara waktu dalam menunggu selesainya bangunan hunian
yang bersifat permanen, misalnya bangunan untuk penampungan
pengungsian dalam hal terjadi bencana alam atau bencana sosial.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan “bangunan dengan tingkat kerahasiaan tinggi”
antara lain bangunan militer dan istana kepresidenan, wisma negara,
Bangunan Gedung fungsi pertahanan, dan gudang penyimpanan bahan
berbahaya.
Yang dimaksud dengan “bangunan dengan tingkat risiko bahaya tinggi”
antara 
lain 
bangunan 
reaktor 
nuklir 
dan 
sejenisnya, 
gudang
penyimpanan bahan berbahaya.
Penetapan Bangunan Gedung dengan fungsi khusus dilakukan oleh
Menteri dengan mempertimbangkan usulan dari instansi berwenang
terkait.
Ayat (6)
huruf a.
Cukup jelas.
huruf b.
Cukup jelas.
huruf c.
Cukup jelas.
huruf d.
Yang 
dimaksud 
dengan 
“Bangunan 
Gedung 
mal-apartemen-
perkantoran” adalah Bangunan Gedung yang di dalamnya terdapat
fungsi 
sebagai 
tempat 
perbelanjaan, 
tempat 
hunian
tetap/apartemen, dan tempat perkantoran.
huruf e.
Yang dimaksud dengan “Bangunan Gedung mal-apartemen-
perkantoran-perhotelan” 
adalah 
Bangunan 
Gedung 
yang 
di
dalamnya terdapat fungsi sebagai tempat perbelanjaan, tempat
hunian tetap/apartemen, tempat perkantoran dan hotel.
Pasal 7
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Klasifikasi Bangunan Gedung merupakan pengklasifikasian lebih lanjut
dari fungsi Bangunan Gedung, agar dalam pembangunan dan
pemanfataan Bangunan Gedung dapat lebih tajam dalam penetapan
persyaratan administratif dan teknisnya yang harus diterapkan.
Dengan ditetapkannya fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung yang
akan dibangun, maka pemenuhan persyaratan administratif dan
teknisnya dapat lebih efektif dan efisien.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Kepemilikan atas Bangunan Gedung dibuktikan antara lain dengan IMB
atau surat keterangan kepemilikan bangunan pada bangunan rumah
susun.
Pasal 8
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Pengusulan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung dicantumkan
dalam permohonan izin mendirikan Bangunan Gedung. Dalam hal
Pemilik Bangunan Gedung berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung harus ada persetujuan
pemilik tanah.
Usulan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh pemilik
dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 9
Ayat (1)
Perubahan fungsi misalnya dari Bangunan Gedung fungsi hunian
menjadi Bangunan Gedung fungsi usaha.
Perubahan klasifikasi misalnya dari Bangunan Gedung milik negara
menjadi Bangunan Gedung milik badan usaha, atau Bangunan Gedung
semi permanen menjadi Bangunan Gedung permanen.
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya Bangunan Gedung hunian
semi permanen menjadi Bangunan Gedung usaha permanen.
Ayat (2)
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke fungsi dan/atau
klasifikasi yang lain akan menyebabkan perubahan persyaratan yang
harus dipenuhi, karena sebagai contoh persyaratan administratif dan
teknis Bangunan Gedung fungsi hunian klasifikasi permanen jelas
berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis untuk Bangunan
Gedung fungsi hunian klasifikasi semi permanen; atau persyaratan
administratif dan teknis Bangunan Gedung fungsi hunian klasifikasi
permanen jelas berbeda dengan persyaratan administratif dan teknis
untuk Bangunan Gedung fungsi usaha (misalnya toko) klasifikasi
permanen.
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi fungsi usaha)
harus dilakukan melalui proses izin mendirikan Bangunan Gedung
baru.
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi yang sama
(misalnya dari fungsi hunian semi permanen menjadi hunian permanen)
dapat dilakukan dengan
revisi/perubahan pada izin mendirikan
Bangunan Gedung yang telah ada.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Dokumen sertifikat hak atas tanah dapat berbentuk sertifikat Hak Milik
(HM), sertifikat Hak Guna Bangunan (HGB), sertifikat Hak Guna Usaha
(HGU), sertifikat Hak Pengelolaan (HPL), sertifikat Hak Pakai (HP), atau
dokumen perolehan tanah lainnya seperti akta jual beli, kuitansi jual
beli dan/atau bukti penguasaan tanah lainnya seperti izin pemanfaatan
dari pemegang hak atas tanah, surat keterangan tanah dari
lurah/kepala desa yang disahkan oleh camat.
Ketentuan mengenai keabsahan hak atas tanah disesuaikan dengan
peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.
Dalam mengajukan permohonan izin mendirikan Bangunan Gedung,
status hak atas tanahnya harus dilengkapi dengan gambar yang jelas
mengenai lokasi tanah bersangkutan yang memuat ukuran dan batas-
batas persil.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus ditaati oleh kedua
belah pihak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
mengatur hukum perjanjian.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 12
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup Jelas.
Ayat (6)
Yang dimaksud dengan “persetujuan pemegang hak atas tanah” adalah
persetujuan tertulis yang dapat dijadikan alat bukti
telah terjadi
kesepakatan pengalihan kepemilikan Bangunan Gedung.
Cukup jelas.
Ayat (7)
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-undangan” 
yaitu
peraturan perundang-undangan mengenai kepemilikan bangunan
gedung, yaitu Permen PU tentang Sertifikat Kepemilikan Bangunan
Gedung.
Pasal 13
Ayat (1)
Izin mendirikan Bangunan Gedung merupakan satu-satunya perizinan
yang diperbolehkan dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung, yang
menjadi alat pengendali penyelenggaraan Bangunan Gedung.
Ayat (2)
Proses pemberian izin mendirikan Bangunan Gedung harus mengikuti
prinsip-prinsip pelayanan prima dan murah/terjangkau.
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung merupakan proses
awal mendapatkan izin mendirikan Bangunan Gedung.
Pemerintah daerah menyediakan formulir Permohonan Izin Mendirikan
Bangunan Gedung yang informatif yang berisikan antara lain:
o
status tanah (tanah milik sendiri atau milik pihak lain),
o
data 
pemohon/Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
(nama, 
alamat,
tempat/tanggal lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll.), data lokasi
(letak/alamat, batas-batas, luas, status kepemilikan, dll.);
o
data 
rencana 
Bangunan 
Gedung 
(fungsi/klasifikasi, 
luas
Bangunan Gedung, jumlah lantai/ketinggian, KDB, KLB, KDH,
dll.); dan
o
data Penyedia Jasa Konstruksi (nama, alamat, penanggung jawab
penyedia jasa perencana konstruksi), rencana waktu pelaksanaan
mendirikan 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
perkiraan 
biaya
pembangunannya.
Persyaratan-persyaratan yang tercantum dalam Keterangan Rencana
Kota, selanjutnya digunakan sebagai ketentuan oleh pemilik dalam
menyusun 
rencana 
teknis 
Bangunan 
Gedungnya, 
di 
samping
persyaratan-persyaratan teknis lainnya sesuai fungsi dan klasifikasinya.
Ayat (3)
Sebelum mengajukan permohonan izin mendirikan Bangunan Gedung,
setiap orang harus sudah memiliki surat Keterangan Rencana Kota
yang diperoleh secara cepat dan tanpa biaya.
Surat Keterangan Rencana Kota diberikan oleh pemerintah daerah
berdasarkan gambar peta lokasi tempat Bangunan Gedung yang akan
didirikan oleh pemilik.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku pada suatu lokasi/kawasan,
seperti keterangan tentang:
o
daerah rawan gempa/tsunami;
o
daerah rawan longsor;
o
daerah rawan banjir;
o
tanah pada lokasi yang tercemar (brown field area);
o
kawasan pelestarian; dan/atau
o
kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu.
Pasal 14
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “persetujuan dari instansi terkait” adalah
rekomendasi teknis yang diberikan oleh intansi terkait yang berwenang,
baik dari Pemerintah Daerah maupun Pemerintah.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup Jelas
Pasal 16
Cukup jelas.
Ayat (1)
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Ayat (1)
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai pengelolaan prasarana umum, sumber daya
air, jaringan tegangan tinggi, kebencana-alaman, dan perhubungan serta
peraturan turunannya yang berkaitan.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan “diatur ssementara” adalah peraturan
walikota
mengenai ketentuan peruntukan lokasi diberlakukan sebagai dasar pemberian
persetujuan mendirikan Bangunan Gedung sampai RTRW, RDTR dan/atau
RTBL untuk lokasi bersangkutan ditetapkan
Pasal 19
Ayat (1)
Fungsi Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan lokasi
sebagai akibat perubahan RTRW, 
RDTR, dan/atau 
RTBL dilakukan
penyesuaian paling lama 5 (lima) tahun, kecuali untuk rumah tinggal tunggal
paling lama 10 (sepuluh) tahun, sejak pemberitahuan penetapan RTRW oleh
pemerintah daerah kepada Pemilik Bangunan Gedung.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai ganti rugi atau keperdataan, yaitu Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata.
Pasal 20
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Penetapan 
KDB 
untuk 
suatu 
kawasan 
yang 
terdiri 
atas 
beberapa
kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap
mempertimbangkan peruntukan
atau fungsi kawasan dan daya dukung
lingkungan.
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi (lebih besar dari 60%
sampai dengan 100%), sedang (30% sampai dengan 60%), dan rendah (lebih
kecil dari 30%). Untuk daerah/kawasan padat dan/atau pusat kota dapat
ditetapkan KDB tinggi dan/atau sedang, sedangkan untuk daerah/kawasan
renggang dan/atau fungsi resapan ditetapkan KDB rendah.
Ayat (3)
Penetapan 
KLB 
untuk 
suatu 
kawasan 
yang 
terdiri 
atas 
beberapa
kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan pada perbandingan total luas
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap
mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan dan daya dukung
lingkungan.
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam tingkatan ketinggian:
bangunan rendah (jumlah lantai Bangunan Gedung sampai dengan 4 lantai),
bangunan sedang (jumlah lantai Bangunan Gedung 5 lantai sampai dengan 8
lantai), dan bangunan tinggi (jumlah lantai bangunan lebih dari 8 lantai).
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Yang dimaksud dengan “diatur sementara” adalah peraturan
walikota
mengenai ketentuan intensitas Bangunan Gedung diberlakukan sebagai dasar
pemberian persetujuan mendirikan Bangunan Gedung sampai RTRW, RDTR
dan/atau RTBL untuk lokasi bersangkutan ditetapkan.
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai penataan ruang, yaitu UU No. 26 Tahun 2007
tentang Penataan Ruang, PP No. 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggaraan
Penataan Ruang, PP No. 26 Tahun 2008 tentang RTRWN, Perpres tentang RTR
Kawasan Metropolitan, Perpres tentang RTR Pulau dan Kepulauan, Perpres
tentang RTR Kawasan Strategis, Perda Provinsi tentang RTRW Provinsi, Perda
Provinsi tentang RTR Kawasan Strategis Provinsi, Perda Kota tentang RTRW
Kota, Perda Kota tentang RTR Kawasan Strategis Kota, dan Perda Kota
tentang RDTR Kawasan Perkotaan.
Pasal 21
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “daya dukung lingkungan” adalah kemampuan
lingkungan untuk menampung kegiatan dan segala akibat/dampak yang
ditimbulkan yang ada di dalamnya, antara lain kemampuan daya resapan air,
ketersediaan air bersih, volume limbah yang ditimbulkan, dan transportasi.
Penetapan KDB dimaksudkan untuk memenuhi persyaratan keandalan
Bangunan Gedung; keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, air
pasang, 
dan/atau 
tsunami; 
kesehatan 
dalam 
hal 
sirkulasi 
udara,
pencahayaan, dan sanitasi; kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan,
dan getaran; kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses evakuasi;
keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi
bangunan jarak bebasnya makin besar.
Penetapan KDB dimaksudkan pula untuk memenuhi persyaratan keamanan
misalnya pertimbangan keamanan pada daerah istana kepresidenan, sehingga
ketinggian Bangunan Gedung di sekitarnya tidak boleh melebihi ketinggian
tertentu. Juga untuk pertimbangan keselamatan penerbangan, sehingga
untuk Bangunan Gedung yang dibangun di sekitar pelabuhan udara tidak
diperbolehkan melebihi ketinggian tertentu.
Dalam hal pemilik tanah memberikan sebagian area tanahnya untuk
kepentingan umum, misalnya untuk taman atau prasarana/sarana publik
lainnya, maka pemilik bangunan dapat diberikan kompensasi/insentif oleh
pemerintah daerah. Kompensasi dapat berupa kelonggaran KLB (bukan KDB),
sedangkan insentif dapat berupa keringanan pajak atau retribusi.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah di sepanjang
jalan, diperhitungkan berdasarkan lebar daerah milik jalan dan peruntukan
lokasi, serta diukur dari batas daerah milik jalan.
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah sepanjang
sungai/danau, diperhitungkan berdasarkan kondisi sungai, letak sungai,
dan fungsi kawasan, serta diukur dari tepi sungai. Penetapan Garis
Sempadan Bangunan Gedung sepanjang sungai, yang juga disebut sebagai
garis sempadan sungai, dapat digolongkan dalam:
o
garis sempadan sungai bertanggul di luar kawasan perkotaan,
perhitungan besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul
sebelah luar.
o
garis 
sempadan 
sungai 
bertanggul 
dalam 
kawasan 
perkotaan,
perhitungan besaran garis sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul
sebelah luar.
o
garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar kawasan perkotaan,
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada besar kecilnya
sungai, dan ditetapkan ruas per ruas dengan mempertimbangkan luas
daerah pengaliran sungai pada ruas yang bersangkutan.
o
garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam kawasan perkotaan,
perhitungan garis sempadan sungai didasarkan pada kedalaman sungai.
o
garis sempadan sungai yang terletak di kawasan lindung, perhitungan
garis sempadan sungai didasarkan pada fungsi kawasan lindung, besar-
kecilnya sungai, dan pengaruh pasang surut air laut pada sungai yang
bersangkutan.
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah pantai,
diperhitungkan berdasarkan kondisi pantai, dan fungsi kawasan, dan diukur
dari garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan.
Penetapan Garis Sempadan Bangunan Gedung yang terletak di sepanjang
pantai, yang selanjutnya disebut sempadan pantai, dapat digolongkan dalam:
o
kawasan pantai budidaya/non-lindung, perhitungan garis sempadan
pantai didasarkan pada tingkat kelandaian/keterjalan pantai.
o
kawasan pantai lindung, garis sempadan pantainya minimal 100 m dari
garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan.
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar untuk daerah sepanjang
jalan kereta api dan jaringan tegangan tinggi, mengikuti ketentuan yang
ditetapkan oleh instansi yang berwenang.
Pertimbangan keselamatan dalam penetapan garis sempadan meliputi
pertimbangan terhadap bahaya kebakaran, banjir, air pasang, tsunami,
dan/atau keselamatan lalu lintas.
Pertimbangan 
kesehatan 
dalam 
penetapan 
garis 
sempadan 
meliputi
pertimbangan sirkulasi udara, pencahayaan, dan sanitasi.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 26
Ayat (1)
Pertimbangan keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, air pasang,
dan/atau tsunami;
Pertimbangan kesehatan dalam hal sirkulasi udara, pencahayaan, dan
sanitasi.
Pertimbangan kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan getaran.
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses evakuasi;
keserasian dalam hal perwujudan wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi
bangunan jarak bebasnya makin besar.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di bawah permukaan
tanah, antara lain jaringan telepon, jaringan listrik, jaringan gas, dll. yang
melintas atau akan dibangun melintas kaveling/persil/kawasan yang
bersangkutan.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Ayat (1)
Pertimbangan terhadap estetika bentuk dan karakteristik arsitektur dan
lingkungan yang ada di sekitar Bangunan Gedung dimaksudkan untuk lebih
menciptakan kualitas lingkungan, seperti melalui harmonisasi nilai dan gaya
arsitektur, penggunaan bahan, warna dan tekstur eksterior Bangunan
Gedung, serta penerapan penghematan energi pada Bangunan Gedung.
Ayat (2)
Pertimbangan kaidah pelestarian yang menjadi dasar pertimbangan utama
ditetapkannya kawasan tersebut sebagai cagar budaya, misalnya kawasan
cagar budaya yang Bangunan Gedungnya berarsitektur cina, kolonial, atau
berarsitektur melayu.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Misalnya suatu ditetapkan sebagai kawasan berarsitektur melayu, atau
suatu ditetapkan sebagai kawasan berarsitektur modern. Tim ahli misalnya
pakar arsitektur, pemuka adat setempat, budayawan.
Pendapat publik,
khususnya masyarakat yang tinggal pada kawasan yang bersangkutan dan
sekitarnya, dimaksudkan agar ikut membahas, menyampaikan pendapat,
menyepakati, dan melaksanakan dengan kesadaran serta ikut memiliki.
Pendapat publik diperoleh melalui proses Dengar Pendapat Publik, atau
forum dialog publik.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Ayat (1)
Persyaratan daerah resapan berkaitan dengan pemenuhan persyaratan
minimal koefisien daerah hijau yang harus disediakan, sedangkan akses
penyelamatan untuk bangunan umum berkaitan dengan penyediaan akses
kendaraan penyelamatan, seperti kendaraan pemadam kebakaran dan
ambulan, 
untuk 
masuk 
ke 
dalam 
tapak 
Bangunan 
Gedung 
yang
bersangkutan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai lingkungan hidup, yaitu UU No. 32 Tahun
2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, PP No. 27
Tahun 2012 tentang Izin Lingkungan, serta peraturan turunannya yang
berkaitan.
Yang dimaksud dengan “instansi yang berwenang” adalah instansi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam bidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “kuat/kokoh” adalah kondisi struktur Bangunan
Gedung yang kemungkinan terjadinya kegagalan struktur Bangunan Gedung
sangat kecil, yang kerusakan strukturnya masih dalam batas-batas
persyaratan teknis yang masih dapat diterima selama umur bangunan yang
direncanakan.
Yang dimaksud dengan “stabil” adalah kondisi struktur Bangunan Gedung
yang tidak mudah terguling, miring, atau tergeser selama umur bangunan
yang direncanakan.
Yang dimaksud dengan “persyaratan kelayanan” (serviceability) adalah
kondisi struktur Bangunan Gedung yang selain memenuhi persyaratan
keselamatan juga memberikan rasa aman, nyaman, dan selamat bagi
pengguna.
Yang dimaksud dengan “keawetan struktur” adalah umur struktur yang
panjang (lifetime) sesuai dengan rencana, tidak mudah rusak, aus, lelah
(fatigue) dalam memikul beban.
Dalam hal Bangunan Gedung menggunakan bahan bangunan prefabrikasi,
bahan bangunan prefabrikasi tersebut harus dirancang sehingga memiliki
sistem sambungan yang baik dan andal, serta mampu bertahan terhadap
gaya angkat pada saat pemasangan.
Perencanaan struktur juga harus mempertimbangkan ketahanan bahan
bangunan terhadap kerusakan yang diakibatkan oleh cuaca, serangga
perusak dan/atau jamur, dan menjamin keandalan Bangunan Gedung
sesuai umur layanan teknis yang direncanakan. Yang dimaksud dengan
beban muatan tetap adalah beban muatan mati atau berat sendiri Bangunan
Gedung dan beban muatan hidup yang timbul akibat fungsi Bangunan
Gedung.
Yang dimaksud dengan beban muatan sementara selain gempa dan angin,
termasuk beban muatan yang timbul akibat benturan atau dorongan angin,
dan lain-lain.
Daktail 
merupakan 
kemampuan 
struktur 
Bangunan 
Gedung 
untuk
mempertahankan kekuatan dan kekakuan yang cukup, sehingga struktur
gedung tersebut tetap berdiri walaupun sudah berada dalam kondisi di
ambang keruntuhan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Pasal 46
Ayat (1)
Sistem proteksi pasif merupakan proteksi terhadap penghuni dan harta
benda berbasis pada rancangan atau pengaturan komponen arsitektur dan
struktur Bangunan Gedung sehingga dapat melindungi penghuni dan harta
benda dari kerugian saat terjadi kebakaran.
Pengaturan komponen arsitektur dan struktur Bangunan Gedung antara lain
dalam penggunaan bahan bangunan dan konstruksi yang tahan api,
kompartemenisasi dan pemisahan, dan perlindungan pada bukaan.
Sistem proteksi aktif merupakan proteksi harta benda terhadap bahaya
kebakaran berbasis pada penyediaan peralatan yang dapat bekerja baik
secara otomatis maupun secara manual, digunakan oleh penghuni atau
petugas pemadam dalam melaksanakan operasi pemadaman.
Penyediaan peralatan pengamanan kebakaran sebagai sistem proteksi aktif
antara lain penyediaan sistem deteksi dan alarm kebakaran, hidran
kebakaran di luar dan dalam Bangunan Gedung, alat pemadam api ringan,
dan/atau sprinkler.
Dalam hal pemilik rumah tinggal tunggal bermaksud melengkapi Bangunan
Gedungnya dengan sistem proteksi pasif dan/atau aktif, maka harus
memenuhi persyaratan perencanaan, pemasangan, dan pemeliharaan sesuai
pedoman dan Standar Teknis yang berlaku.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai telekomunikasi, yaitu UU No. 32 Tahun
1999 tentang Telekomunikasi dan PP No. 53 Tahun 2000 tentang
Telekomunikasi Indonesia, serta serta peraturan turunannya yang berkaitan.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Yang dimaksud dengan fungsi, klasifikasi, luas, jumlah lantai dan/atau
jumlah penghuni tertentu harus mempunyai unit manajemen proteksi
kebakaran Bangunan Gedung adalah:
a.
bangunan umum termasuk apartemen, yang berpenghuni minimal 500
orang, atau yang memiliki luas minimal 5.000 m2, atau mempunyai
ketinggian Bangunan Gedung lebih dari 8 lantai;
b.
khusus bangunan rumah sakit yang memiliki lebih dari 40 tempat
tidur 
rawat 
inap,
terutama 
dalam 
mengidentifikasi 
dan
mengimplementasi-kan secara proaktif proses penyelamatan jiwa
manusia;
c.
khusus bangunan industri yang menggunakan, menyimpan, atau
memroses bahan berbahaya dan beracun atau bahan cair dan gas
mudah terbakar, atau yang memiliki luas bangunan minimal 5.000 m2,
atau beban hunian minimal 500 orang, atau dengan luas areal/site
minimal 5.000 m2.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Bukaan permanen adalah bagian pada dinding yang terbuka secara tetap
untuk memungkinkan sirkulasi udara.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a.
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai persyaratan kualitas air minum, yaitu
Peraturan Pemerintah
Nomor
1 Tahun 2005 tentang Pengembangan
Sistem Pengolahan Air Minum dan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
907 tahun 2002 tentang Syarat-syarat dan Pengawasan Kualitas Air
Minum.
Huruf b.
Cukup jelas.
Huruf c.
Cukup jelas.
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup jelas.
Pasal 55
Cukup jelas.
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas.
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “manusia berkebutuhan khusus” antara lain adalah
manusia lanjut usia, penderita cacat fisik tetap, wanita hamil, anak-anak,
dan penderita cacat fisik sementara.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 65
Cukup jelas.
Pasal 66
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “prasarana dan/atau sarana umum” seperti jalur
jalan atau jalur hijau atau sejenisnya.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “di bawah air” yaitu Bangunan Gedung yang
dibangun berada di bawah permukaan air.
Yang dimaksud dengan “di atas air” yaitu Bangunan Gedung yang dibangun
berada di atas permukaan air, baik secara mengapung (mengikuti naik-
turunnya muka air) maupun menggunakan panggung (tidak mengikuti naik-
turunnya muka air).
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “daerah hantaran udara listrik tegangan tinggi atau
ekstra tinggi atau ultra tinggi” adalah area di sepanjang jalur SUTT, SUTET
atau SUTUT termasuk batas jalur sempadannya.
huruf a.
Cukup jelas.
huruf b.
Cukup jelas.
huruf c.
Cukup jelas.
huruf d.
Cukup jelas.
huruf d.
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-undangan” 
yaitu
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pembangunan 
dan
penggunaan menara telekomunikasi, yaitu Surat Keputusan Bersama 4
Menteri (Menteri Dalam Negeri nomor 18 Tahun 2009, Menteri Pekerjaan
Umum nomor 07/PRT/M/2009, Menteri Komunikasi dan Informatika
nomor 3/P/2009 dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
nomor 3/P/2009) tentang Pedoman Pembangunan dan Penggunaan
Bersama Menara Telekomunikasi.
huruf f.
Cukup jelas.
Pasal 67
Cukup jelas
Pasal 68
Cukup jelas.
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71
Cukup jelas.
Pasal 72
Cukup jelas.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83
Cukup jelas.
Pasal 84
Yang dimaksud dengan “swakelola” adalah kegiatan Bangunan Gedung yang
diselenggarakan sendiri oleh Pemilik Bangunan Gedung tanpa menggunakan
penyedia jasa di bidang perencanaan, pelaksanaan dan/atau pengawasan.
Pasal 85
Cukup jelas.
Pasal 86
Cukup jelas.
Pasal 87
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “pejabat yang berwenang” adalah pejabat yang
menjalankan urusan pemerintahan di bidang Bangunan Gedung.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 88
Cukup jelas.
Pasal 89
Cukup jelas.
Pasal 90
Cukup jelas.
Pasal 91
Cukup jelas.
Pasal 92
Cukup jelas.
Pasal 93
Cukup jelas.
Pasal 94
Cukup jelas.
Pasal 95
Cukup jelas.
Pasal 96
Cukup jelas.
Pasal 97
Cukup jelas.
Pasal 98
Cukup jelas.
Pasal 99
Cukup jelas.
Pasal 100
Cukup jelas.
Pasal 101
Cukup jelas.
Pasal 102
Cukup jelas.
Pasal 103
Cukup jelas.
Pasal 104
Cukup jelas.
Pasal 105
Cukup Jelas
Pasal 106
Cukup jelas.
Pasal 107
Cukup jelas.
Pasal 108
Cukup jelas.
Pasal 109
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan mengenai cagar budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010
tentang Cagar Budaya serta peraturan turunannya yang berkaitan.
Pasal 110
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang 
dimaksud 
dengan 
“instansi 
terkait” 
adalah 
instansi 
yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Bangunan Gedung yang
dilindungi dan dilestarikan.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 111
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu Peraturan
perundang-undangan mengenai cagar budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010
tentang Cagar Budaya serta peraturan turunannya yang berkaitan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 112
Cukup jelas.
Pasal 113
Cukup jelas.
Pasal 114
Cukup jelas.
Pasal 115
Cukup jelas.
Pasal 116
Cukup jelas.
Pasal 117
Cukup jelas.
Pasal 118
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4) Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” antara lain adalah
UU Nomor 24 tahun 2007 tentang Penanggulangan Bencana, PP Nomor 21
tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Penangulangan Bencana, Keputusan
Presiden Nomor 3 tahun 2001 tentang Badan Koordinasi Penanggulangan
Bencana dan Penanganan Pengungsi serta peraturan turunannya yang
berkaitan.
Pasal 119
Cukup jelas.
Pasal 120
Ayat (1)
Penentuan kerusakan Bangunan Gedung dilakukan oleh Pengkaji Teknis.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan rehabilitasi adalah perbaikan dan pemulihan semua
aspek pelayanan publik atau masyarakat sampai tingkat yang memadai pada
wilayah pasca-bencana dengan sasaran utama untuk normalisasi atau
berjalannya secara wajar semua aspek pemerintahan dan kehidupan
masyarakat pada wilayah pascabencana.
Ayat (3)
Yang dimaksud rumah masyarakat adalah rumah tinggal berupa rumah
individual atau rumah bersama yang berbentuk Bangunan Gedung dengan
fungsi sebagai hunian warga masyarakat yang secara fisik terdiri atas
komponen Bangunan Gedung, pekarangan atau tempat berdirinya bangunan
dan utilitasnya.
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat
adalah bantuan Pemerintah atau Pemerintah Daerah sebagai stimulan untuk
membantu masyarakat memperbaiki rumahnya yang rusak akibat bencana
agar dapat dihuni kembali.
Ayat (4)
Bantuan perbaikan disesuaikan dengan kemampuan anggaran Pemerintah
Daerah.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Yang dimaksud dengan pejabat pemerintahan di tingkat paling bawah adalah
Kepala Kecamatan atau Kepada Kelurahan/Desa.
Ayat (10)
Proses Peran Masyarakat dimaksudkan agar:
a. masyarakat mendapatkan akses pada proses pengambilan keputusan
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaan 
rehabilitasi 
rumah 
di
wilayahnya;
b. masyarakat dapat bermukim kembali ke rumah asalnya yang telah
direhabilitasi;
c. masyarakat membangun rumah sederhana sehat dengan dilengkapi
dokumen IMB.
Ayat (11)
Cukup jelas.
Ayat (12)
Cukup jelas.
Pasal 121
Cukup jelas.
Pasal 122
Cukup jelas.
Pasal 123
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Dalam hal di daerah bersangkutan tidak tersedia tenaga ahli yang
berkompeten untuk ditugaskan sebagai anggota TABG ( Tim Ahli Bangunan
Gedung ), maka dapat digunakan tenaga ahli dari daerah lain yang terdekat.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 124
Cukup jelas.
Pasal 125
Cukup jelas.
Pasal 126
Cukup jelas.
Pasal 127
huruf a.
Cukup jelas.
huruf b.
Cukup jelas.
huruf c.
Cukup jelas.
huruf d.
Yang dimaksud dengan “pengajuan Gugatan Perwakilan” adalah gugatan
perdata yang diajukan oleh sejumlah orang (dalam jumlah tidak banyak
misalnya satu atau dua orang) sebagai perwakilan kelas mewakili
kepentingan dirinya sekaligus sekelompok orang atau pihak yang dirugikan
sebagai korban yang memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antar wakil
kelompok dan anggota kelompok dimaksud.
Pasal 128
Cukup jelas.
Pasal 129
Cukup jelas.
Pasal 130
Cukup jelas.
Pasal 131
Cukup jelas.
Pasal 132
Cukup jelas.
Pasal 133
Cukup jelas.
Pasal 134
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “pendataan Bangunan Gedung” adalah kegiatan
inventarisasi data umum, data teknis, data status riwayat dan gambar legger
bangunan ke dalam database Bangunan Gedung.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 135
huruf a
Yang dimaksud dengan “menjaga ketertiban” adalah sikap perseorangan
untuk ikut menciptakan ketenangan, kebersihan dan kenyamanan serta
sikap mencegah perbuatankelompok yang mengarah pada perbuatan
kriminal dengan melaporkannya kepada pihak yang berwenang.
huruf b
Yang dimaksud dengan “mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung”
adalah perbuatan perseorangan atau kelompok yang menjurus pada
perbuatan negatif yang dapat berpengaruh keandalan Bangunan Gedung
seperti merusak, memindahkan dan/atau menghilangkan peralatan dan
perlengkapan Bangunan Gedung.
huruf c
Yang dimaksud dengan “mengganggu penyelenggaraan Bangunan Gedung”
adalah perbuatan perseorangan atau kelompok yang menjurus pada
perbuatan negatif yang berpengaruh pada proses penyelenggaraan Bangunan
Gedung seperti menghambat jalan masuk ke lokasi atau meletakkan benda-
benda yang dapat membahayakan keselamatan manusia dan lingkungan.
Pasal 136
Cukup jelas.
Pasal 137
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan bidang jasa konstruksi, yaitu UU No. 18 Tahun 1999
tentang Jasa Konstruksi, PP No. 29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan
Jasa Konstruksi, serta peraturan turunannya yang berkaitan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 138
Cukup Jelas
Pasal 139
Cukup jelas.
Pasal 140
Cukup jelas.
Pasal 141
Cukup jelas.
Pasal 142
Cukup jelas.
Pasal 143
Cukup jelas.
Pasal 144
Cukup jelas.
Pasal 145
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” yaitu peraturan
perundang-undangan bidang jasa konstruksi, yaitu Undang-Undang Nomor
18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi, Peraturan Pemerintah Nomor 29
Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi, serta peraturan
turunannya yang berkaitan..
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 146
Cukup jelas.
Pasal 147
Cukup jelas.
Pasal 148
Cukup Jelas.
Pasal 149
Cukup Jelas.
Pasal 150
Cukup Jelas.
Pasal 151
Sanksi pidana dalam Pasal ini didasarkan pada ketentuan pidana yang ada
pada Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung.
Pasal 152
Sanksi pidana dalam Pasal ini didasarkan pada ketentuan pidana yang ada
pada Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung.
.
Pasal 153
Cukup Jelas.
Pasal 154
Cukup Jelas.
Pasal 155
Cukup Jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA LUBUKLINGGAU TAHUN 2015 NOMOR 3
