LEMBARAN DAERAH KOTA SAMARINDA 
 
 
 
SALINAN 
PERATURAN DAERAH KOTA SAMARINDA 
NOMOR 2 TAHUN 2014 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH  
KOTA SAMARINDA TAHUN 2014-2034 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA SAMARINDA, 
 
Menimbang 
: a. bahwa dalam upaya mengarahkan pembangunan di Kota 
Samarinda dilaksanakanberdasarkan azas manfaat, keadilan, 
serasi, selaras, seimbang, terpadu, keselamatan dan keamanan, 
fleksibel, dan berkelanjutan; 
b. bahwa wilayah Kota Samarinda merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Negara Kesatuan Republik Indonesia dengan 
semangat otonomi daerah perlu untuk mengelola dan menata 
ruang wilayahnya dalam rangka meningkatkan kesejahteraan 
umum keadilan sosial sesuai dengan landasan konstitusional 
UUD 1945; 
c. bahwa untuk mewujudkan keterpaduan pembangunan antar 
elemen pembangunan di Kota Samarinda, diperlukan suatu 
rencana tata ruang wilayah sebagai arah dalam menetapkan 
investasi 
pembangunan 
baik 
yang 
dilaksanakan 
oleh 
Pemerintah Daerah, masyarakat dan dunia usaha; 
d. bahwa Peraturan Daerah Nomor 4 tahun 2000 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Samarinda sudah tidak sesuai dengan 
dinamika perkembangan kota sehingga perlu diganti;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, huruf b dan huruf c, perlu ditetapkan Peraturan 
Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Samarinda 
Tahun 2013-2033; 
 
Mengingat  
: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan 
Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang 
Nomor 2 
Tahun 2014 
2 
 
Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Nomor 
352) 
sebagai 
Undang-Undang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 1820); 
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 
Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4437) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang 
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4844); 
4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya 
Air; 
5. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan; 
6. Undang-Undang 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan Bencana; 
7. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataaan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
8. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan 
Sampah; 
9. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan 
Mineral dan Batubara; 
10. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan 
dan Pengelolaan Lingkungan Hidup; 
11. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Nasional  (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4833); 
12. Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2012 tentang Rencana Tata 
Ruang Pulau Kalimantan; 
13. Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
15 
Tahun 
2010tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5103); 
14. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk 
dan Tata Cara Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160); 
15. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 17/PRT/M/2009 
Tentang Pedoman Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota; 
3 
 
16. Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Nomor 
55 Tahun 2000 tentang Penetapan Status Ruas-ruas Jalan 
Sebagai Jalan Propinsi; 
17. Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 630/KPTS/M/2009 
tentang Penetapan Ruas-ruas Jalan Menurut Statusnya Sebagai 
Jalan Nasional; 
18. Keputusan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 631/KPTS/M/2009 
tentang Penetapan Ruas-ruas Jalan Dalam Jaringan Jalan 
Primer Menurut Fungsinya Sebagai Jalan Arteri dan Jalan 
Kolektor 1; 
19. Peraturan Daerah Kota Samarinda Nomor 4 Tahun 2004 
tentang Pembentukan Kecamatan dan Kelurahan Pemerintah 
Kota Samarinda; 
20. Peraturan Daerah Kota Samarinda Nomor 2 Tahun 2010 
tentang 
Pembentukan 
Kecamatan 
Sambutan, 
Kecamatan 
Samarinda Kota, Kecamatan Sungai Pinang, dan Kecamatan Loa 
Janan Ilir dalam Wilayah Kota Samarinda. 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SAMARINDA 
 
dan 
 
WALIKOTA SAMARINDA 
 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan  : PERATURAN DAERAH KOTA SAMARINDA TENTANG RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
(RTRW) 
KOTA 
SAMARINDA            
TAHUN 2014 - 2034. 
 
BAB  I 
KETENTUAN UMUM 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan : 
1. Daerah  adalah Kota Samarinda. 
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Samarinda. 
3. Provinsi adalah Provinsi Kalimantan Timur. 
4. Kepala Daerah adalah WaliKota Samarinda. 
4 
 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Samarinda sebagai unsur penyelenggara 
pemerintah daerah. 
6. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945. 
7. Ruang  adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia 
dan makhluk lainnya hidup, melakukan kegiatan dan memelihara kelangsungan 
hidupnya. 
8. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola pemanfaatan ruang. 
9. Penataan Ruang adalah sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
10. RencanaTata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
11. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif dan atau aspek fungsional. 
12. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah Rencana 
Tata Ruang Wilayah Kota Samarinda. 
13. Penyelenggaraan Penataan Ruang adalah kegiatan yang meliputi pengaturan, 
pembinaan, pelaksanaan dan pengawasan penataan ruang. 
14. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif dan/atau aspek fungsional. 
15. Wilayah darat adalah ruang yang merupakan  kesatuan geografis darat  beserta 
segenap unsur terkait padanya, yang batasnya ditetapkan sampai dengan garis 
pantai saat pasang tertinggi. 
16. Wilayah udara adalah ruang diatas wilayah darat yang batas ketinggiannya 
sejauh ketebalan lapisan atmosfir dengan batas horizontal yang ditarik secara 
tegak lurus dari batas wilayah darat kota. 
17. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan 
pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman 
perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan 
sosial, dan kegiatan ekonomi. 
18. Kawasan Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama pertanian, 
termasuk pengelolaan sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan 
sebagai 
tempat 
permukiman 
perdesaan, 
pelayanan 
jasa 
pemerintahan, 
pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
19. Kota Tepian merupakan Semboyan Kota Samarinda yang merupakan Akronim 
dari Teduh, Rapi, Aman dan Nyaman adalah daerah tepi sungai, bagian kota 
yang berbatasan dengan air. Kota tepian yang dimaksud untuk mengembangkan 
wilayah Kota Samarindadengan acuan waterfront city development (konsep 
pengembangan daerah tepian air baik itu tepi pantai, sungai ataupun danau) 
karena selain mengoptimalkan lahan juga dapat menjadi area pariwisata.  
5 
 
20. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan 
prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial 
ekonomi masyarakat yang secara hirarkis memiliki hubungan fungsional. 
21. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk 
fungsi budidaya. 
22. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur 
ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana tata 
ruang. 
23. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan pola 
ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan pelaksanaan 
program beserta pembiayaannya. 
24. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib tata 
ruang. 
25. Sistem Jaringan Transportasi adalah system jaringan jalan-jalan yang sesuai 
dengan fungsinya serta perlengkapan lalu lintas lainnya. 
26. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, 
termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi 
lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di 
bawah permukaan tanahdan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali 
jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel. 
27. Sistem jaringan primer merupakan sistem jaringan jalan dengan peranan 
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk pengembangan semua wilayah di 
tingkat nasional, dengan menghubungkan semua simpul jasa distribusi yang 
berwujud pusat-pusat kegiatan. 
28. Sistem jaringan sekunder, merupakan sistem jaringan jalan dengan peranan 
pelayanan distribusi barang dan jasa untuk masyarakat didalam kawasan 
perkotaan. 
29. Jalan arteri primer adalah jalan arteri yang menghubungkan antar pusat 
kegiatan nasional atau antara pusat kegiatan nasional dan pusat kegiatan 
wilayah.  
30. Jalan arteri sekunder adalah jalan yang menghubungkan antara kawasan 
primer dan kawasan sekunder kesatu, antar kawasan sekunder kesatu, atau 
antar kawasan sekunder kesatu dan kawasan sekunder kedua. 
31. Jalan kolektor primer adalah jalan kolektor yang menghubungkan antar pusat 
kegiatan nasional dan pusat kegiatan lokal, antar pusat kegiatan wilayah, atau 
antara pusat kegiatan wilayah dan pusat kegiatan lokal. 
32. Jalan kolektor sekunder adalah jalan yang menghubungkan antar kawasan 
sekunder kedua, atau antara kawasan sekunder kedua dan kawasan sekunder 
ketiga. 
33. Jalan lokal primer adalah jalan yang menghubungkan pusat kegiatan nasional 
dengan pusat kegiatan lingkungan, pusat kegiatan wilayah dengan pusat 
kegiatan lingkungan, antar pusat kegiatan lokal, atau antar pusat kegiatan lokal 
dan pusat kegiatan lingkungan, serta antar pusat kegiatan lingkungan. 
6 
 
34. Jalan Lokal sekunder adalah jalan yang menghubungkan kawasan sekunder 
kesatu dengan perumahan, kawasan sekunder kedua dengan perumahan, 
kawasan sekunder ketiga dengan perumahan. 
35. Jalan Bebas Hambatan adalah jalan umum untuk lalu  lintas menerus dengan 
pengendalian jalan masuk secara penuh dan tanpa adanya persimpangan 
sebidang serta dilengkapi dengan pagar ruang milik jalan.  
36. Jaringan Jalan Outer Ringroad adalah jaringan jalan lingkar luar. 
37. Jaringan Jalan Inner Ringroad adalah jaringan jalan lingkar dalam. 
38. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan dengan batas-
batas tertentu yang digunakan sebagai tempat pesawat udara mendarat dan 
lepas landas, naik turun penumpang, bongkar muat barang, dan tempat 
perpindahan intra dan antar moda transportasi, yang dilengkapi dengan fasilitas 
keselamatan dan keamanan penerbangan, serta fasilitas pokok dan fasilitas 
penunjang lainnya. 
39. Bandar Udara Pengumpul adalah bandar udara yang mempunyai cakupan 
pelayanan yang luas dari berbagai bandar udara yang melayani penumpang 
dan/atau kargo dalam jumlah besar dan mempengaruhi perkembangan 
ekonomi secara nasional atau berbagai provinsi. 
40. Bandar Udara Pengumpan Bandar udara pengumpan adalah bandar udara yang 
mempunyai cakupan pelayanan dan mempengaruhi perkembangan ekonomi 
lokal. 
41. Kawasan Operasional Keselamatan adalah wilayah daratan dan/atau perairan 
serta ruang udara di sekitar bandar udara yang digunakan untuk kegiatan 
operasi penerbangan dalam rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
42. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi daya. 
43. Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, 
dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi 
alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta 
makhluk hidup lain. 
44. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan  dengan  fungsi  utama 
melindungi  kelestarian  lingkungan  hidup  yang  mencakup  sumber daya alam 
dan sumber daya buatan. 
45. Kawasan Yang Memberikan Perlindungan Pada Kawasan Di Bawahnya adalah 
sifat khas yang dimiliki kawasan hutan lindung. 
46. Kawasan 
Perlindungan 
Setempat 
adalah 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan terhadap kawasan hutan lindung, kawasan bergambut, dan 
kawasan resepan air. 
47. Kawasan Sempadan Sungai adalah kawasan sepanjang kiri kanan sungai, 
termasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer, yang mempunyai 
manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai. 
48. Kawasan Sempadan Waduk Sekitar Embung adalah kawasan tertentu sekeliling 
danau. 
49. Kawasan Cagar Alam dan Ilmu Pengetahuan adalah kawasan yang merupakan 
lokasi bangunan manusia yang bernilai tinggi. 
50. Kawasan Rawan Bencana adalah kawasan yang sering atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana alam. 
7 
 
51. Kawasan Resepan Air adalah daerah yang mempunyai kemampuan tinggi 
meresap air hujan yang berguna sebagai sumber air. 
52. Kawasan Budi Daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber 
daya manusia, dan sumber daya buatan. 
53. Kawasan Peruntukan Ruang Terbuka Non-Hijau adalah ruang terbuka di 
wilayah perkotaan yang tidak termasuk dalam kategori RTH, berupa lahan yang 
diperkeras maupun yang berupa badan air. 
54. Kawasan Peruntukan Ruang Bagi Kegiatan Sektor Informal adalah kawasan 
yang diperuntukan untuk kegiatan ekonomi skala kecil. 
55. Kawasan Peruntukan Pertambangan adalah kawasan yang diperuntukan bagi 
pertambangan, baik wilayah yang sedang maupun yang akan segera dilakukan 
kegiatan pertambangan. 
56. Hutan adalah satu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi 
sumberdaya alam hayati yang didominasi pepohonan dalam persekutuan alam 
lingkungannya, yang satu dengan lainnya tidak dapat dipisahkan. 
57. Daerah Aliran Sungai (DAS) adalah suatu wilayah daratan yang merupakan satu 
kesatuan 
dengan 
sungai 
dan 
anak-anak 
sungainya, 
yang 
berfungsi 
menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke 
laut secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas 
di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas 
daratan. 
58. Wilayah Sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumber daya air dalam 
satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau kecil yang luasnya 
kurang dari atau sama dengan 2.000 km2 (dua ribu kilo meter persegi). 
59. Daerah Irigasi adalah kesatuan lahan yang mendapat air dari satu jaringan 
irigasi; 
60. Cekungan Air Tanah (CAT) adalah suatu wilayah yang dibatasi oleh batas 
hidrogeologis, tempat semua kejadian hidrogeologis seperti proses pengimbuhan, 
pengaliran, dan pelepasan air tanah berlangsung. 
61. Sistem Penyediaan Air Minum adalah satu kesatuan system fisik (teknik) dan 
non fisik dari prasarana dan sarana air minum. 
62. Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) adalah tempat untuk memroses dan 
mengembalikan sampah ke media lingkungan. 
63. Tempat Pegolahan Sampah Terpadu (TPST) adalahtempat dilaksanakannya 
kegiatan pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, 
pengolahan, dan pemrosesan akhir. 
64. Sistem Pengolahan Air Limbah adalah infrastruktur yang dibangun khusus 
untuk menangani, menyalurkan, dan mengelola limbah atau limpahan air hujan 
agar dapat dikembalikan dan diterima oleh lingkungan sehingga tidak 
membahayakan. 
65. Sistem Jaringan Drainase adalah system jaringan saluran-saluran air yang 
digunakan untuk pematusan air hujan, yang berfungsi menghindarkan 
genangan (inundation) yang berada  dalam suatu kawasan atau dalam batasan 
administratif kota. 
8 
 
66. Sistem Pusat Pelayanan Kota adalah tata jenjang dan fungsi pelayanan pusat-
pusat kegiatan kota yang meliputi pusat primer, dan pusat sekunder. 
67. Pusat Pelayanan Kota (PPK) adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau 
administrasi yang melayani seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
68. Sub Pusat Pelayanan Kota (Sub PPK) adalah pusat pelayanan ekonomi, sosial, 
dan/atau administrasi yang melayani sub wilayah kota. 
69. Pusat 
Lingkungan 
adalah 
pusat 
pelayanan 
ekonomi, 
sosial 
dan/atau 
administrasi lingkungan kota. 
70. Pusat Primer adalah pusat kegiatan ekonomi dan sosial dengan skala pelayanan 
mulai dari skala sebagian wilayah kota, skala kota, sampai skala wilayah dan 
nasional. 
71. Pusat Sekunder adalah pusat kegiatan ekonomi dan sosial dengan skala 
pelayanan pada sebagian wilayah kota. 
72. Koefisien Dasar Bangunan (KDB) adalah angka persentase berdasarkan 
perbandingan antara seluruh luas lantai dasar bangunan dengan luas 
lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai dengan 
rencana kota. 
73. Koefisien Lantai Bangunan (KLB) adalah angka perbandingan antara jumlah 
seluruh luas lantai seluruh bangunan terhadap luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaaan yang dikuasai sesuai dengan rencana kota. 
74. KLB rata-rata adalah besaran ruang yang dihitung dari nilai KLB rata-rata pada 
suatu kawasan berdasarkan ketetapan nilai KLB menurut pemanfaatan ruang 
yang sejenis. 
75. Koefisien Tapak Bangunan yang selanjutnya disebut KTB adalah angka 
prosentase luas tapak bangunan yang dihitung dari proyeksi dinding terluar 
bangunan dibawah permukaan tanah terhadap luas luas perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang. 
76. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disebut KDH adalah angka prosentase 
berdasarkan perbandingan jumlah luas lahan terbuka untuk penanaman 
tanaman dan atau peresapan air terhadap luas tanah perpetakan /daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana kota. 
77. Daya Dukung Lingkungan Hidup adalah kemampuan lingkungan hidup untuk 
mendukung 
perikehidupan 
manusia 
dan 
makhluk 
hidup 
lainnya 
dan 
keseimbangan keduanya. 
78. Daya Tampung Lingkungan adalah kemampuan lingkungan hidup untuk 
menyerap zat, energi dan atau komponen lain yang masuk atau dimasukan ke 
dalamnya. 
79. Ketinggian Bangunan yang selanjutnya disebut KB adalah jumlah lantai penuh 
suatu bangunan dihitung mulai dari lantai dasar sampai lantai tertinggi. 
80. Kawasan Strategis Kota adalah wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan 
karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kota terhadap 
ekonomi, sosial, budaya dan/atau lingkungan. 
81. Kawasan Pertahanan Dan Keamanan Negara adalah kawasan yang ditetapkan 
dengan fungsi utama untuk kepentingan pertahanan  dan keamanan negara. 
9 
 
82. Ruang 
Terbuka 
Hijau 
(RTH) 
adalah 
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
83. Mekanisme Insentif adalah pengaturan yang bertujuan memberikan rangsangan 
atau dorongan terhadap kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang. 
84. Mekanisme 
Disinsentif 
adalah 
pengaturan 
yang 
bertujuan 
membatasi 
pertumbuhan atau menghambat kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana 
tata ruang. 
85. Izin Pemanfaaatan Ruang adalah yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
86. Ketentuan 
Perizinan 
adalah 
ketentuan-ketentuan 
yang 
ditetapkan 
oleh 
pemerintah daerah kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi oleh setiap 
pihak sebelum pemanfaatan ruang, dan digunakan sebagai alat dalam 
melaksanakan pembangunan keruangan yang tertib sesuai dengan rencana tata 
ruang yang telah disusun dan ditetapkan. 
87. Masyarakat adalah orang perorangan, kelompok orang termasuk masyarakat 
hukum adat atau badan hukum. 
88. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan tata 
ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
89. Arahan Sanksi adalah arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa saja yang 
melakukan pelanggaran pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang yang berlaku. 
90. Peninjauan Kembali Dan Atau Penyempurnaan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota (RTRWK) merupakan suatu proses yang dilakukan secara berkala selama 
jangka waktu perencanaan. 
91. Rencana Detail Tata Ruang Kota yang selanjutnya disebut dengan RDTR Kota 
adalah rencana tata ruang di wilayah Kota, yang menggambarkan zonasi/blok 
pemanfaatan ruang, struktur dan pola ruang, sistem sarana dan prasarana, dan 
persyaratan teknik pengembangan tata ruang. 
92. Kelembagaan adalah suatu badan yang berkekuatan hukum dengan tujuan 
tertentu. 
93. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat dengan 
BKPRD adalah satu badan yang dibentuk dan diangkat oleh Walikota, yang 
terdiri atas unsur dinas, badan dan/atau lembaga yang berkaitan dengan 
kegiatan 
penataan 
ruang 
dan 
bertugas 
membantu 
Walikota 
dalam 
mengkoordinasikan penataan ruang di wilayah Daerah. 
 
 
Bagian Kedua 
RUANG LINGKUP WILAYAH PERENCANAAN 
 
Pasal 2 
(1) Ruang lingkup dibedakan menjadi lingkup wilayah dan lingkup muatan 
penataan ruang kota.  
10 
 
(2) Lingkup wilayah penataan ruang kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi seluruh wilayah administrasi kota, yang mencakup ruang darat dan air 
seluas 71.800 hektar beserta ruang udara diatasnya dan ruang di dalam bumi. 
(3) Posisi geografis wilayah kota  terletak antara 117º 03’ 00’’ BT dan 117º 18’ 14’’ 
BT serta diantara 00º 19’ 02’’ LS dan 00º 42’ 34’’ LS. 
(4) Wilayah administrasi kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibatasi sebelah 
utara 
Kabupaten 
Kutai 
Kertanegara, 
sebelah 
timur 
Kabupaten 
Kutai 
Kertanegara, sebelah selatan Kabupaten Kutai Kertanegara, dan sebelah barat 
Kabupaten Kutai Kertanegara. 
(5) Wilayah administrasi kota sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), terbagi  
menjadi  10 (sepuluh) kecamatan yang meliputi : 
a. Kecamatan Samarinda Kota; 
b. Kecamatan Samarinda Ulu; 
c. Kecamatan Samarinda Ilir;  
d. Kecamatan Samarinda Seberang; 
b. Kecamatan Samarinda Utara; 
c. Kecamatan Palaran; 
d. Kecamatan Sungai Pinang; 
e. Kecamatan Sungai Kunjang;  
f. Kecamatan Sambutan; dan 
g. Kecamatan Loa Janan Ilir. 
(6) Lingkup muatan penataan ruang kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ini 
meliputi:  
a. tujuan, kebijakan dan strategi ruang wilayah kota; 
b. rencana struktur ruang wilayah kota; 
c. rencana pola ruang wilayah kota; 
d. penetapan kawasan strategis kota; 
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah kota; 
f. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah; 
g. kelembagaan; dan 
h. hak, kewajiban, dan peran masyarakat dalam penyelenggaraan penataan 
ruang di wilayah kota. 
 
 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI  
PENATAAN RUANG WILAYAH KOTA  SAMARINDA 
 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 3 
Tujuan Penataan Ruang adalah untuk mewujudkan Kota Samarinda menjadi kota 
tepian yang berbasis perdagangan, jasa dan industri yang maju, berwawasan 
11 
 
lingkungan 
dan 
hijau, 
serta 
mempunyai 
keunggulan 
daya 
saing 
untuk 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang meliputi: 
 
Pasal 4 
(1) Meningkatkan akses pelayanan regional dan internasional sebagai Pusat 
Kegiatan Nasional yang merupakan bagian dari kawasan perkotaan Balikpapan 
– Tenggarong – Samarinda - Bontang dan sebagai bagian dari Kapet Sasamba. 
(2) Perwujudan pusat-pusat pelayanan kota yang bersinergi, efektif, dan efisien 
dalam menunjang perkembangan fungsi daerah sebagai kota tepian. 
(3) Peningkatan 
kualitas 
dan 
jangkauan 
pelayanan 
jaringan 
infrastruktur 
perkotaan yang terpadu dan merata di seluruh wilayah kota. 
(4) Peningkatan peran kota tepian yang ditunjang oleh kegiatan industri, pertanian, 
perikanan, perdagangan/jasa, dan pariwisata. 
(5) Pemantapan kelestarian kawasan lindung untuk mendukung pembangunan 
kota yang berkelanjutan. 
(6) Pengembangan 
kegiatan 
budidaya 
untuk 
mendukung 
pelaksanaan 
pembangunan kota yang berwawasan lingkungan dan hijau, serta mempunyai 
keunggulan daya saing untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
(7) Peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan Negara.   
 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 5 
Strategi penataan ruang wilayah kota berfungsi sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 5 ayat (2) huruf a, terdiri atas: 
a. Strategi untuk mewujudkan peningkatan akses pelayanan kota dan regional 
serta pusat pertumbuhan ekonomi yang  merata dan berhierarki sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 4 huruf a meliputi:  
1. Penetapan Pusat Kegiatan Nasional (PKN), Penetapan Pusat Pelayanan Kota 
(PPK), Sub Pusat Pelayanan Kota (Sub PPK) dan Pelayanan Lingkungan Kota 
(PL) secara merata dan berhierarki; 
2. Penambahan sarana dan prasarana kota untuk pelayanan regional dan 
internasional; 
3. Penambahan sarana dan prasarana kota di kawasan yang belum terlayani 
oleh pusat pertumbuhan; dan  
4. Penguatan pusat-pusat pelayanan kota agar lebih kompetitif dan lebih efektif 
dalam pengembangan wilayah di sekitarnya; 
b. Strategi 
perwujudan 
pusat-pusat 
pelayanan 
kota 
dalam 
menunjang 
perkembangan fungsi daerah sebagai kota tepian sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 4 huruf b, meliputi: 
12 
 
1. menetapkan struktur ruang berdasarkan hirarki dan fungsi sistem pusat 
pelayanan kota; 
2. menghubungkan antar sub pusat pelayanan kota dan antara masing-masing 
sub pusat pelayanan kota dengan pusat pelayanan kota melalui jaringan 
jalan berjenjang dengan pola pergerakan merata;  
3. mengembangkan kegiatan pelayanan sosial, budaya, ekonomi dan/atau 
administrasi masyarakat pada sub pusat pelayanan kota dan pusat 
pelayanan lingkungan secara merata; dan  
4. pengembangan infrastruktur kota untuk mendukung kegiatan bahari 
berskala nasional yang terpadu dengan sistem regional; 
c. Strategi untuk mewujudkan peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan 
infrastruktur perkotaan yang terpadu dan merata di seluruh wilayah kota, 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf c meliputi: 
1. peningkatan dan penambahan jaringan infrastruktur perkotaan; dan 
2. pengembangan dan pemantapan  sistem transportasi yang memadai dan 
terintegrasi dalam mendukung kegiatan pengembangan pelayanan dan 
perekonomian; 
d. Strategi peningkatan peran kota tepian yang ditunjang oleh kegiatan industri, 
pertanian, perikanan, perdagangan/jasa, dan pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 4 huruf d, meliputi: 
1. mengembangkan pelabuhan utama dan terminal untuk kepentingan umum 
yang terintegrasi dengan kawasan industri dan pergudangan; 
2. mewujudkan kawasan tepi sungai yang bersinergi dengan kawasan 
sekitarnya; 
3. mengembangkan pusat perdagangan berskala regional; 
4. mengembangkan kegiatan wisata alam dan wisata budaya; dan 
5. mengembangkan dan memantapkan integrasi kawasan budidaya pertanian 
dan perikanan; 
e. Strategi 
pemantapan 
kelestarian 
kawasan 
lindung 
untuk 
mendukung 
pembangunan kota yang berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 
huruf e, meliputi: 
1. mempertahankan, memantapkan, memelihara dan merevitalisasi, serta 
meningkatkan kualitas dan kuantitas kawasan lindung; dan 
2. menetapkan RTH publik dengan luasan minimal 20% dari luas wilayah kota 
dan RTH privat dengan luas minimal 10% dari luas wilayah kota. 
f. Strategi pengembangan kegiatan budidaya untuk mendukung pelaksanaan 
pembangunan kota yang berwawasan lingkungan dan hijau, serta mempunyai 
keunggulan daya saing untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat, 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf f, meliputi: 
1. mengembangkan pemanfaatan ruang secara optimal pada tiap kawasan 
budidaya secara terpadu sesuai daya dukung lingkungan; dan 
2. mengembangkan kegiatan budidaya unggulan pada lokasi strategis di setiap 
wilayah 
beserta 
prasarana 
dan 
sarana 
pendukungnya 
dengan 
mempertimbangkan 
kegiatan 
yang 
sudah 
ada 
untuk 
mendorong 
pengembangan perekonomian kawasan dan wilayah sekitarnya; 
13 
 
g. Strategi peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan Negara 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf g, meliputi : 
1. mendukung penetapan kawasan strategi nasional dengan fungsi khusus 
pertahanan dan keamanan negara; 
2. mengembangkan kegiatan budidaya secara selektif didalam  dan disekitar 
kawasan strategis nasional  untuk menjaga fungsi pertahanan dan 
keamanan negara; 
3. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budidaya tidak 
terbangun  disekitar kawasan strategis nasional sebagai zona penyangga 
yang memisahkan kawasan strategis nasional dengan kawasan budidaya 
tidak terbangun; dan  
4. turut serta menjaga dan memelihara aset-aset pertahanan dan keamanan 
negara dan daerah. 
 
BAB III 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 6 
(1) Rencana struktur ruang wilayah kota disusun berdasarkan kebijakan dan 
strategi penataan ruang wilayah kota. 
(2) Rencana struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. sistem perkotaan; 
b. sistem jaringan prasarana utama; dan 
c. sistem jaringan prasarana lainnya. 
(3) Rencana struktur ruang wilayah kota digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I, sebagai bagian 
yang tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota 
 
Pasal 7 
Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. Pusat Pelayanan Kota (PPK); 
b. Sub Pusat Pelayanan Kota (Sub PPK); dan 
c. Pusat Lingkungan (PL). 
 
 
 
 
14 
 
Pusat Pelayanan Kota (PPK) 
 
Pasal 8 
(1) PPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a ditetapkan sebagai pusat 
pelayanan perdagangan dan jasa skala regional di sebagian Kecamatan 
Samarinda Kota, Kelurahan Bugis dan sebagian Kecamatan Samarinda Ulu, di 
Kelurahan Sidodadi. 
(2) Kota dengan skala pelayananregional sebagaimana dimaksud pada ayat 1, 
sebagai bagian dari Kawasan Perkotaan Balikpapan-Tenggarong-Samarinda-
Bontang-Tarakan, diarahkan untuk mendukung pengembangannya sebagai 
pusat perdagangan dan/atau jasa. 
 
Sub Pusat Pelayanan Kota (SPPK) 
 
Pasal 9 
(1) Sub pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 7  huruf b 
dilengkapi dengan sarana lingkungan perkotaan skala pelayanan kota meliputi : 
a. sarana perdagangan dan jasa; 
b. sarana pendidikan; 
c. sarana kesehatan; 
d. sarana peribadatan; dan 
e. sarana pelayanan umum 
(2) Rencana lokasi pengembangan sub pusat pelayanan kota sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 7  huruf b terdiri atas : 
a. Sub pusat pelayanan kota I berfungsi sebagai perdagangan dan jasa skala 
kota  di Kelurahan Rapak Dalam Kecamatan Samarinda Seberang, Kelurahan 
Rawa Makmur Kecamatan Palaran dan Kelurahan Simpang Tiga Kecamatan 
Loajanan Ilir untuk fungsi; dan 
b. Sub pusat pelayanan kota II berfungsi sebagai pusat pemerintahan, 
pelayanan kesehatan skala kecamatan, pelayanan pendidikan, di Kecamatan 
Palaran, Kecamatan Samarinda Seberang, Kecamatan Loa Janan Ilir, 
Kecamatan Samarinda Ulu, Kecamatan Samarinda Kota, Kecamatan 
Samarinda 
Ilir, 
Kecamatan 
Sambutan, 
Kecamatan 
Sungai 
Kunjang, 
Kecamatan Sungai Pinang dan Kecamatan Samarinda Utara.   
 
 
Pasal 10 
(1) Pusat lingkungan kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 huruf c dilengkapi 
dengan sarana lingkungan perkotaan skala pelayanan lingkungan. 
(2) Pusat Lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  huruf c  terdapat di:  
a. Pusat Lingkungan I di Kelurahan Sempaja Utara dan sebagian Kelurahan 
Sempaja Selatan Kecamatan Samarinda Utara; 
b. Pusat Lingkungan II  di Kelurahan Temindung Permai, Kelurahan Bandara 
dan sebagian Kelurahan Sungai Pinang Dalam Kecamatan Sungai Pinang; 
15 
 
c. Pusat Lingkungan III di Kelurahan Sidodadi, Kelurahan Gunung Kelua, 
Kelurahan Air Hitam, Kelurahan Air Putih, Kelurahan Teluk Lerong Ilir, dan 
sebagian Kelurahan Jawa Kecamatan Samarinda Ulu; 
d. Pusat Lingkungan IV di Kelurahan Karang Mumus, Kelurahan Pelabuhan, 
Kelurahan Pasar Pagi, Kelurahan Bugis, Kelurahan Sungai Pinang Luar 
Kecamatan Samarinda Kota; 
e. Pusat Lingkungan V di Kelurahan Pelita, Kelurahan Sungai Dama, dan 
sebagian Kelurahan Selili Kecamatan Samarinda Ilir; 
f. Pusat Lingkungan VI di Kelurahan Sambutan dan sebagian Kelurahan 
Makroman Kecamatan Sambutan; 
g. Pusat Lingkungan VII di Kelurahan Teluk Lerong Ulu, Kelurahan Karang 
Asam Ulu, Kelurahan Karang Asam Ilir, Kelurahan Loa Bakung dan sebagian 
Kelurahan Loa Bahu Kecamatan Sungai Kunjang; 
h. Pusat Lingkungan VIII di Kelurahan Sengkotek dan sebagian Kelurahan 
Simpang Tiga  Kecamatan Loa Janan Ilir; 
i. Pusat Lingkungan IX di Kelurahan Mesjid, Kelurahan Sungai Keledang, 
Kelurahan Baqa Kecamatan Samarinda Seberang; 
j. Pusat Lingkungan X di Kelurahan Rawa Makmur, Kelurahan Bukuan, dan 
sebagian Kelurahan Simpang Pasir Kecamatan Palaran. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Kota 
 
Pasal  11 
Rencana sistem jaringan prasarana kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat 2,  terdiri atas: 
a. rencana sistem jaringan prasarana utama; dan 
b. rencana sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Utama 
 
Pasal  12 
Rencana sistem prasarana utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a 
merupakan sistem jaringan transportasi yang terdiri atas: 
a. sistem jaringan transportasi darat;  
b. sistem Jaringan perkeretapian; 
c. sistem jaringan transportasi laut; dan 
d. sistem jaringan transportasi udara. 
 
Paragraf 1 
Pasal 13 
(1) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam pasal 12 huruf 
a meliputi: 
a. Jaringan lalu lintas dan angkutan jalan; 
1. jaringan jalan; 
16 
 
2. jaringan prasarana LLAJ; dan 
3. jaringan pelayanan LLAJ; 
b. Jaringan angkutan sungai, danau dan penyeberangan; 
(2) Sistem jaringan perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam pasal 12 huruf b 
meliputi: 
a. jalur kereta api; dan 
b. stasiun kereta api. 
(3) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana di maksud dalam pasal 12 huruf 
c meliputi: 
a. tatanan kepelabuhanan; dan 
b. alur pelayaran. 
(4) Sistem jaringan transportasi udara sebagaimana dimaksud dalam pasal 12  
huruf d meliputi: 
a. tatanan kebandarudaraan;  
b. ruang udara untuk penerbangan; dan 
c. kawasan keselamatan operasional penerbangan. 
 
Pasal 14 
(1) Jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf a terdiri 
atas: 
a. Jaringan jalan arteri primer; 
b. Jaringan jalan arteri sekunder; 
c. Jaringan jalan kolektor primer; 
d. Jaringan jalan kolektor sekunder; 
e. Jalan lokal; 
f. Jalan bebas hambatan; 
g. Jaringan jalan inner ringroad; 
h. Jaringan jalan outer ringroad; 
i. Jembatan. 
(2) Jaringan jalan arteri primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: Loa Janan – Batas Kota Samarinda, Jln. Jembatan Mahakam, Jl. 
Untung Surapati, Jl. Slamet Riyadi, Jl. RE Martadinata, Jl.Gajah Mada, Jl. Yos 
Sudarso, Jl. P. Antasari, Jl. Ir. H. Juanda, Jl. AW. Syahrani- Jl. PM. Noor, Sp.3 
Lempake- Sp.3 Sambera. 
(3) Jaringan jalan arteri sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: Jl.Tengkawang, Jl. S.Parman, Jl. Mayjen Sutoyo, Jl. KH.M.Kadrie 
Oening, Jl. P.Antasari, Jl. Lambung Mangkurat, Jl. KH. Ahmad Dahlan, Jl. 
Basuki Rahmat, Jl. P.Hidayatullah, Jl. Jelawat, Jl. Pahlawan, Jl. Bhayangkara, 
Jl. Awang Long, Jl. Jend.Sudirman, Jl. Kusuma Bangsa. 
(4) Jaringan jalan kolektor primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: Jl. Samarinda-anggana, Jl. Harapan Baru, Jl. K.S.Tubun, Jl. H.Agus 
Salim, Jl. Imam Bonjol, Jl. Mulawarman, Jl. Dermaga Pulau Atas, Jl. 
Samarinda-Sangasanga, Jl. Projakal, Jl. Bung Tomo, Jl. Bendahara, Jl. Yos 
Sudarso, Jl. P. Suryanata, Jl. Arah Simpang Embalut – Samarinda. 
17 
 
(5) Jaringan jalan kolektor sekunder sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi: Jl. Gatot Subroto, Jl. Untung Suropati, Jl. Mas Temenggung, Jl. Ade 
Irma Suryani. 
(6) Jalan lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi jalan yang 
menghubungkan antar pusat lingkungan yang tersebar di Kecamatan 
Samarinda Utara, Kecamatan  Sungai Pinang, Kecamatan Samarinda Ulu, 
Kecamatan Samarinda Kota, Kecamatan Samarinda Ilir, Kecamatan Sambutan, 
Kecamatan Sungai Kunjang, Kecamatan Loa Janan Ilir, Kecamatan Samarinda 
Seberang, dan Kecamatan Palaran. 
(7) Jalan bebas hambatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf f meliputi 
rencana pembangunan jalan bebas hambatan melalui Kelurahan Bantuas, 
Kelurahan Handil Bhakti, Kelurahan Simpang Pasir di Kecamatan Palaran, 
masing-masing sepanjang 22 (dua puluh dua) kilometer. 
(8) jaringan jalan inner ringroad sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf g 
meliputi 
rencana 
pembangunan 
jaringan 
jalan 
inner 
ringroad 
yang 
menghubungkan Jl. Slamet Riyadi - Jl. Ir. Sutami - Jl. Teuku Umar - Jl. MT 
Haryono - Jl. Ir. Juanda - Jl. AW Syahrani - Jl. PM Noor - Jl. Pendekat Mahkota 
II (Utara) -  Jembatan Mahkota II - Jl. Pendekat Mahkota II (Selatan) - Jl. Cipto 
Mangunkusumo – Jembatan Mahakam. 
(9) Jaringan jalan outer ringroad sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf h 
meliputi 
rencana 
pembangunan 
jaringan 
jalan 
outer 
ringroad 
yang 
menghubungkan Jembatan Mahakam - Jl. Jakarta, Jl. Jakarta - Jl. M. Said, Jl. 
M. Said - Jl. P. Suryanata Ringroad III), Jl. P. Suryanata – Sempaja, Sempaja – 
Bayur – Muang – Benanga, Benanga – Sungai Siring, Sungai Siring – Makroman, 
Jl. DI Pandjaitan - Jl. Pendekat Mahkota II, Jembatan Mahkota II – Jembatan 
Mahulu, Jembatan Mahulu - Jl. Jakarta, Bukuan – Simpang Pasir, Sempaja - Jl. 
Poros Samarinda Bontang, Jl. Poros Samarinda Bontang – Makroman, 
Makroman – Jembatan Freeway. 
(10) Jembatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf i meliputi: 
a. Jembatan Negara meliputi: Jembatan Mahulu di ruas Jalan Kyai Haji Mas 
Mansur dan Jalan Cipto Mangunkusumo; Jembatan Mahakam di ruas Jalan 
Ciptomangunkusumo dan Jalan Untung Suropati; Jembatan II Sungai Dama 
di ruas Jalan Pangeran Hidayatullah dan Jalan Tenggiri; Jembatan III Baru di 
ruas Jalan Agus Salim dan Jalan Gatot Subroto; Jembatan Lambung 
Mangkurat di ruas Jalan Achmad Dahlan dan Jalan Lambung Mangkurat; 
dan Jembatan Arief Rahman Hakim di ruas Jalan Arief Rahman Hakim dan 
Jalan Biawan; 
b. Jembatan Provinsi meliputi : Jembatan Pasar Segiri di ruas Jalan 
Perniagaan; Jembatan I Lumba-lumba di ruas Jalan Lumba-lumba; 
Jembatan Ruhui Rahayu di ruas Jalan S. Parman; Jembatan Teluk Lerong di 
ruas Jalan R.E. Martadinata; Jembatan PM Noor I di ruas Jalan PM Noor;  
Jembatan PM Noor II, di ruas Jalan PM Noor; Jembatan Palaran di ruas 
Jalan Adi Sucipto; dan Jembatan Karang Asam di ruas Jalan Ulin; 
c. Jembatan Kota meliputi : Jembatan Adi Sucipto, Jembatan Muang Dalam, 
Jembatan Sungai Kapih, Jembatan Poros Padat Karya-Bayur, Jembatan 
Teuku Umar, Jembatan Kertak Hanyar, Jembatan Manggis, Jembatan 
Tenggiri, Jembatan Makroman, Jembatan Sungai Kerbau, Jembatan Handil 
Kopi, Jembatan Tatako, Jembatan Kurnia Makmur, Jembatan Diponegoro, 
18 
 
Jembatan Irigasi, Jembatan Tani Karya, Jembatan Gunung Kapur, Jembatan 
Pampang Dalam, Jembatan Lempake Jaya, Jembatan Kitadin Barambai, 
Jembatan Guntung Lai, Jembatan Air Terjun, Jembatan Perjuangan II, 
Jembatan Embun Suryana, Jembatan Barito, Jembatan Batu Cermin, 
Jembatan Betapus; 
d. Rencana Pembangunan Jembatan Freeway dengan status jembatan nasional 
pada ruas jalan Pendekat Mahkota II Sisi Sungai Kapih dan Jalan Pendekat 
Mahkota II Sisi Samarinda Seberang;  
e. Rencana Pembangunan Jembatan Kembar Mahakam dengan status jembatan 
provinsi pada ruas Jalan Slamet Riyadi dan Jalan Bung Tomo;  
f. Rencana Pembangunan Jembatan Awang Long dengan status jembatan kota 
pada ruas Jalan Awang Long dan Jalan Bung Tomo;  
g. Rencana Pembangunan “Jembatan S” dengan status jembatan kota pada 
ruas Jalan Mulawarman dan Jalan Tongkol; dan 
h. Rencana Pembangunan Jembatan Kehewanan dengan status jembatan kota 
pada ruas Jalan Muso Salim dan Jalan Marsda Abdurahman Saleh. 
(11) Arahan pengelolaan dan pengembangan jaringan jalan, meliputi: 
a. Sistem jaringan jalan dikembangkan melalui peningkatan kualitas dan 
peningkatan kuantitas jaringan jalan; 
b. Pemeliharaan dan peningkatan kualitas pelayanan jaringan jalan termasuk 
jembatan dan perlengkapannya yang telah ada; 
c. Penegasan fungsi jaringan jalan antara fungsi primer dan fungsi sekunder; 
d. Perkerasan seluruh jaringan jalan sesuai standar berdasarkan status dan 
fungsinya; 
e. Pengembangan jaringan jalan baru untuk memperlancar arus lalu lintas 
regional dan kawasan perkotaan; dan 
f. Pengembangan jaringan jalan baru untuk untuk membuka kawasan baru 
atau jalan penghubung antar lingkungan di dalam wilayah kelurahan. 
(12) Jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
Jl. Simpang Tiga Lempake - Simpang Tiga Sambera, Jl. Antasari, Jl. Ir. Juanda, 
Jl. AW Syahrani - Jl. PM. Noor, Jl. DI Pandjaitan, Jl. Samarinda – Sangasanga, 
Jl. Trans Kalimantan, Jl. Bung Tomo, Jl. Bendahara, Jl. Lumba-lumba, Jl. 
Suryanata, Jl. Pasundan, Jl. Kinibalu, Jl. Merbabu, Jl. KH Hasan Basri, Jl. Agus 
Salim, Jl. Mulawarman, Jl. Ahmad Dahlan, Jl. Panglima Batur, Jl. A Muthalib, 
Jl. Merdeka, Jl. Jend Sudirman, Jl. Pelita, Jl. Gerilya, Jl. Lambung Mangkurat, 
Jl. Samanhudi, Jl. Suriansyah, Jl. Niaga Barat, Jl. Sentosa, Jl. Kemakmuran, Jl. 
P Hidayatullah, Jl. Sultan Alimuddin, Jl. Tumenggung, Jl. Basuki Rahmat, Jl. 
Niaga Timur, Jl. Imam Bonjol, Jl. Muso Salim, Jl. Sebatik, Jl. Abdul Halid, Jl. 
Batu Besaung, Jl. Batu Cermin. 
(13) Jalan lokal berupa jalan-jalan di luar jalan-jalan sebagaimana yang tercantum 
pada ayat (2) dan (3), meliputi : Jl. Banggeris, Jl. Marsda Abd.Rahman S, Jl. 
Meranti, Jl. Karang Paci-Loa Bahu, Jl. Cermai, Jl. WR.Supratman, Jl. Kartini, Jl. 
Niaga Barat, Jl. Niaga Utara, Jl. G.Merapi, Jl. G.Semeru, Jl. Cut Meuthia, Jl. 
Aminah Syukur, Jl. P.Bendahara, Jl. Sentosa, Jl. D.Semayang, Jl. KH.Khalid, Jl. 
P.Kalimantan, Jl. P.Sebatik, Jl. P.Flores, Jl. P.Samosir, Jl. P.Irian, Jl. Dermaga, 
Jl. Niaga Selatan, Jl.Niaga Baru, Jl. Niaga Timur, Jl. P.Sulawesi, Jl. Muso Salim, 
19 
 
Jl. Gurami, Jl. Lumba-lumba,Jl. KH.Hasan Basri, Jl. Olah Bebaya, Jl. Arjuna, 
Jl. Kenangan, Jl. Sejati, Jl. Adi Sucipto, Jl. Mangkupalas, Jl. Veteran, Jl. 
Panglima Batur, Jl. P.Banda, Jl. P.Suriansyah, Jl. Ulin, Jl. Pasundan, Jl. 
D.Toba, Jl. MT. Haryono. 
(14) Rencana pengembangan jalan baru, meliputi:  
a. pembukaan jalan baru untuk membuka hubungan antar wilayah serta upaya 
peruntukan pembangunan yang meliputi jalan akses yang menghubungkan 
kawasan-kawasan perumahan; 
b. pembangunan jaringan jalan inner ringroad yang menghubungkan Jl. Slamet 
Riyadi - Jl. Ir. Sutami - Jl. Teuku Umar - Jl. MT Haryono - Jl. Ir. Juanda - Jl. 
AW Syahrani - Jl. PM Noor - Jl. Pendekat Mahkota II (Utara) -  Jembatan 
Mahkota II - Jl. Pendekat Mahkota II (Selatan) - Jl. Cipto Mangunkusumo – 
Jembatan Mahakam; 
c. pembangunan jaringan jalan outer ringroad yang menghubungkan Jembatan 
Mahakam - Jl. Jakarta, Jl. Jakarta - Jl. M. Said, Jl. M. Said - Jl. P. Suryanata 
Ringroad III), Jl. P. Suryanata – Sempaja, Sempaja – Bayur – Muang – 
Benanga, Benanga – Sungai Siring, Sungai Siring – Makroman, Jl. DI 
Pandjaitan - Jl. Pendekat Mahkota II, Jembatan Mahkota II – Jembatan 
Mahulu, Jembatan Mahulu - Jl. Jakarta, Bukuan – Simpang Pasir, Sempaja - 
Jl. Poros Samarinda Bontang, Jl. Poros Samarinda Bontang – Makroman, 
Makroman – Jembatan Freeway;  
d. pembangunan jalan layang (fly over)  Air Hitam yang menghubungkan Jl. 
Juanda – Jl. A. Wahab Syahranie dan jalan layang Otista yang 
menghubungkan Jl. Otto Iskandardinata – Jl. Diponegoro; dan 
e. pembangunan jalan bebas hambatan meliputi : 
1. Ruas Jalan Kota Balikpapan – Kota Samarinda – Kota Bontang – Kota 
Sangatta 
2. Ruas jalan Kota Samarinda – Kota Tenggarong 
3. Ruas jalan yang melalui Kelurahan Bantuas, Kelurahan Handil Bhakti, 
Kelurahan Simpang Pasir di Kecamatan Palaran, masing-masing sepanjang 
22 (dua puluh dua) kilometer. 
(15) Jaringan prasarana LLAJ sebagaimana dimaksud pada pasal 13 ayat (1) huruf a 
terdiri atas:  
a. Trayek angkutan barang terdiri atas: 
1. Samarinda – Makasar; 
2. Samarinda – Surabaya; 
3. Samarinda – Jakarta; 
b. Trayek Angkutan Penumpang terdiri atas: 
1. Angkutan dalam kota terdiri atas: 
a. Trayek taxi A : Samarinda Kota – Samarinda Ulu – Sungai Kunjang; 
b. Trayek taxi B : Samarinda Kota – Sungai Pinang – Samarinda Utara; 
c. Trayek taxi C : Samarinda Kota – Samarinda Utara; 
d. Taryek  taxi C2 : Samarinda Kota – Samarinda Ulu – Samarinda Utara; 
e. Trayek taxi G : Samarinda Kota – Samarinda Seberang –  Palaran; 
f. Trayek taxi H : Samarinda Kota – Samarinda Seberang – Loa janan Ilir; 
20 
 
g. Trayek taxi H2 : Sambutan – Samarinda Ilir; 
2. Trayek angkutan kota antar provinsi (AKAP) terdiri atas: 
a. Samarinda – Banjarmasin; 
b. Samarinda – Tanah Grogot – Batu Licin; 
c. Samarinda – Tanah Grogot – Barabai; 
3. Trayek angkutan kota dalam provinsi (AKDP) terdiri atas: 
a. Samarinda – Balikpapan; 
b. Samarinda – Tenggarong; 
c. Samarinda – Berau; 
d. Samarinda – Tanjung Selor; 
e. Samarinda – Bontang; 
f. Samarinda – Sangatta; 
g. Samarinda – Kota Bangun; 
h. Samarinda – Bengalon; 
i. Samarinda – Melak; 
j. Samarinda – Senoni; 
k. Samarinda – Muara Wahau; 
l. Samarinda – Sangkulirang; 
m. Samarinda – Handil II; 
n. Samarinda – Samboja; 
o. Samarinda – Sebulu; 
p. Samarinda – Muara Kaman; 
q. Samarinda – Muara Ancalong; 
r. Samarinda – Muara Muntai; 
s. Samarinda – Tanjung Isuy; 
t. Samarinda – Lebak Cilong; 
u. Samarinda – Bongan; 
c. Jaringan prasarana lalulintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud 
pada pasal 13 ayat (1) merupakan terminal penumpang terdiri atas : 
1. Terminal type A Loa Janan, Samarinda Seberang; 
2. Terminal type B Pasar Pagi, Pasar Segiri,  Sungai Kunjang, Lempake; 
3. Pengembangan terminal type B Bukit Pinang. 
 
 
Pasal 15 
(1) Jaringan 
transportasi 
sungai, 
danau 
dan 
penyeberangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1), terdiri atas: 
a. pelabuhan dan alur pelayaran angkutan sungai dan danau; dan 
b. pelabuhan dan alur pelayaran lintas penyeberangan 
(2) Pelabuhan dan alur pelayaran angkutan sungai dan danau sebagaimana yang 
dimaksud pada ayat (1) mencakup: 
a. angkutan sungai dan danau yang merupakan angkutan dalam wilayah kota 
yang meliputi jalur di Kecamatan Palaran dan Kecamatan Samarinda 
Seberang; 
b. angkutan sungai dan danau yang merupakan angkutan antar wilayah 
meliputi jalur menuju hulu dan hilir Sungai Mahakam yang melintasi kota; 
21 
 
c. angkutan sungai dan danau yang dimaksud ayat (2) huruf a dan b adalah 
angkutan penumpang dan barang termasuk sumber daya alam batu bara, 
kayu dan hasil alam lainnya.  
(3) Pelabuhan dan alur pelayaran lintas penyeberangan sebagaimana yang 
dimaksud pada ayat (2), mencakupsebagaimana dimaksud meliputi: 
a. Pelabuhan Penyeberangan Mahakam Ulu di Kelurahan Karang Asam Ulu 
Kecamatan Sungai Kunjang;  
b. Pelabuhan Penyeberangan Kota di Kelurahan Pasar Pagi, Kecamatan 
Samarinda Kota; 
c. Pelabuhan Penyeberangan Mahakam Ilir di Kelurahan Pelabuhan, Kecamatan 
Samarinda Kota; 
d. Pelabuhan Penyeberangan di Kelurahan Selili Kecamatan Samarinda Ilir; 
e. Pelabuhan 
Penyeberangan 
di 
Kelurahan 
Sungai 
Kapih, 
Pulau 
Atas 
Kecamatan Sambutan; 
f. Pelabuhan Penyeberangan di Kelurahan Bukuan, Rawa Makmur Kecamatan 
Palaran; 
g. Pelabuhan Penyeberangan di Kelurahan Mesjid dan Baqa Kecamatan 
Samarinda Seberang. 
(4) Rencana 
pengembangan 
jaringan 
sungai, 
danau 
dan 
penyeberangan 
sebagaimana dimaksud ayat (1) meliputi: penyediaan dermaga sebagai pusat-
pusat pergantian antar moda untuk mengintegrasikan jalur transportasi sungai 
antara angkutan sungai dengan angkutan jalan serta angkutan sungai dengan 
angkutan laut. 
 
Pasal 16 
(1) Jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  ayat (2) huruf a 
meliputi Kelurahan Sungai Siring – Kelurahan Tanah Merah – Kelurahan 
Lempake – Kelurahan Sempaja Utara – Kelurahan Bukit Pinang – Kelurahan Air 
Putih – Kelurahan Loa Bahu – Kelurahan Loa Bakung – Kelurahan Loa Buah – 
Jembatan Mahakam – Kelurahan Sengkotek – Kelurahan Tani Aman – 
Kelurahan Simpang Tiga; 
(2) Stasiun Kereta Api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  ayat (2) huruf b, 
diarahkan  di Kelurahan Sungai Siring yang  terintegrasi dengan Bandara 
Samarinda Baru.  
 
Pasal 17 
(1) Rencana sistem tatanan kepelabuhanan laut sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 13 ayat (3) huruf a adalah Pelabuhan Utama yang  terdapat di Kelurahan 
Bukuan, Kecamatan Palaran. 
(2) Alur pelayaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 13 ayat (3) huruf b meliputi: 
a. Alur pelayaran penumpang yang melayani jalur Batu Licin – Kumai – 
Parepare – Samarinda – Sampit –Semarang – Surabaya – Jakarta PP; 
b. Alur pelayaran barang yang melayani jalur Balikpapan – Samarinda – 
Sangatta – Tanjung Redeb – Makassar PP.  
 
 
22 
 
Pasal 18 
(1) Rencana sistem tatanan kebandaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
ayat (4) huruf a meliputi Bandar Udara pengumpan Pengumpul  Samarinda 
Baru yang berada di Kelurahan Sungai Siring Kecamatan Samarinda Utara 
dengan skala pelayanan sekunder untuk melayani rute penerbangan dalam dan 
luar negeri.  
(2) Tatanan  kebandarudaraan wajib mendukung keberadaan dan operasional TNI 
AU dalam fungsinya menjaga pertahanan dan keamanan. 
(3) Rencana ruang udara untuk penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
13 ayat (4) huruf b akan ditetapkan lebih lanjut oleh instansi pengelola sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 13 ayat (4) huruf b, meliputi: 
a. Ketinggian bangunan di area bandar udara maksimal 20 meter dan 40 meter 
bagi bangunan di luar bandar udara; 
b. Tidak diperkenankan untuk membangun di sekitar landasan pacu (run way) 
dalam radius 2 km; 
c. Tinggi menara telekomunikasi area terbang terbatas maksimal 32 meter dan 
72 meter menara di luar area terbang terbatas. 
 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Lainnya 
 
Pasal 19 
Rencana sistem prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b 
merupakan 
sistem 
jaringan 
prasarana 
penunjang 
yang 
terintegrasi 
dan 
memberikan layanan bagi fungsi-fungsi kegiatan yang ada di wilayah kota, 
meliputi: 
a. sistem jaringan energi/kelistrikan; 
b. sistem jaringan telekomunikasi; 
c. sistem jaringan sumber daya air; dan 
d. infrastruktur perkotaan. 
 
Paragraf 12 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
 
Pasal 20 
(1) Sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
a dimaksudkan untuk penunjang penyediaan energi listrik dan pemenuhan 
energi lainnya, terdiri atas: 
a. pembangkit tenaga listrik; 
b. gardu induk; 
c. jaringan pipa minyak dan gas bumi; dan  
d. jaringan transmisi tenaga listrik. 
(2) Pembangkit tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas:  
23 
 
a. percepatan 
pembangunan 
power 
house 
PLTU 
di 
Samarinda 
yang 
berkapasitas 2 x 65 MW; 
b. Sistem pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD) Sungai Keledang dengan 
kapasitas terpasang  40 MW di Kecamatan Samarinda Seberang; PLTD 
Karang Asam dengan kapasitas terpasang kurang lebih 39 MW; 
(3) Gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas 
a. GI Sei Keledang/Harapan kapasitas 50 MVA 
b. GI Karang Asem/Tengkawang kapasitas 50 MVA; 
c. GI Palaran/Bukuan kapasitas 50 MVA; 
d. GI Sambutan kapasitas 50 MVA; 
(4) Jaringan pipa minyak dan gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c yaitu :  
a. rencana pengembangan jaringan pipa gas nasional: jaringan pipa bawah laut 
Lapangan Gas Kota Samarinda – Terminal Gas di Santan – Pipa Transmisi 
Bontang. 
(5) Jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
terdiri atas:  
a. pembangunan jaringan transmisi yang menghubungkan sistem Samarinda 
ke sistem Balikpapan untuk mendorong adanya inducing power bagi 
pertumbuhan kegiatan industri di bagian selatan provinsi Kalimantan Timur, 
yaitu Balikpapan, Penajam, Tanah Grogot; 
b. pembangunan jaringan transmisi tegangan tinggi yang berkapasitas 150 KV, 
meliputi transmisi: 
1. power house PLTU – sistem Samarinda;  
2. Bukuan–Sambutan; 
3. PLTG Mahakam–Manggarsari; 
4. PLTG Mahakam–PLTU Infrastruktur; 
5. PLTG Kaltim (FTP 2)–Sambutan; 
6. Harapan Baru–Bukuan; 
7. PLTU Infrastruktur–Bukuan; 
8. New Samarinda–Sambutan. 
c. pembangunan transmisi yang menghubungkan Kuaro – Karang Joang, 
Karang Asam (Samarinda) – Samarinda Baru – Bontang – Gardu Induk (GI) 
Sangatta – GI Tanjung Redeb – PLTA Kelay;  
(6) Pengelolaan sumberdaya energi adalah untuk memenuhi kebutuhan listrik dan 
energi sesuai dengan peraturan perundang-undangan, yaitu: 
a. Pembangunan GI Tengkawang berupa penambahan 1 tower dengan kapasitas 
kurang lebih 180 MVA di Kecamatan Sungai Kunjang;  
b. Pembangunan SUTT GI Bukuan di Kecamatan Palaran – GI. Sambutan di 
Kecamatan Sambutan  sepanjang kurang lebih 7 km;  
c. Pembangunan SUTT GI Sambutan di Kecamatan Sambutan – GI Bontang 
melalui Kecamatan Samarinda Utara sepanjang kurang lebih 18 km; 
d. Pembangunan SUTT GI Bukuan – GI Harapan Baru sepanjang 10 km melalui 
Kecamatan Palaran dan Loa Janan Ilir; 
24 
 
e. Penyediaan listrik  sampai dengan tahun akhir rencana sebesar kurang lebih 
191.804 KVA untuk kebutuhan rumah tangga dan 170.923 KVA untuk 
kebutuhan industri; 
f. Pengembangan energi bahan bakar minyak dan gas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c melalui pelayanan depot Pertamina Jalan Cendana di 
Kelurahan Karang Asam Ilir. 
 
Paragraf 23 
 
Pasal 21 
(1) Jaringan telekomunikasi wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 
huruf b meliputi: 
a. Sistem jaringan kabel; dan 
b. Sistem nirkabel.  
(2) Sistem jaringan telekomunikasi  kabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a  berupa:  
a. Peningkatan kapasitas terpasang Stasiun Telepon Otomat (STO) secara 
bertahap; 
b. Penambahan rumah kabel di Kecamatan Palaran, Kecamatan Samarinda 
Utara, Kecamatan Sungai Kunjang, Kecamatan Samarinda Ilir; dan 
(3) Rencana sistem telekomunikasinirkabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b direncanakan pembangunan dan penggunaan sebagai berikut :  
a. Menara Base Tranceiver Station (BTS) terletak Kelurahan Mesjid Kecamatan 
Samarinda Seberang, Kelurahan Rawa Makmur Kecamatan Palaran, 
Kelurahan 
Lempake 
Kecamatan 
Samarinda 
Utara, 
Kelurahan 
Bugis 
Kecamatan Samarinda Kota, Kelurahan Bukit Pinang Kecamatan Samarinda 
Ulu dan Kelurahan Sidodadi Kecamatan Samarinda Ulu; 
b. Pengembangan telepon nirkabel dan lokasi menara Base Tranceiver Station 
(BTS) terpadu di wilayah Kota Samarinda untuk dimanfaatkan secara 
bersama-sama oleh penyedia layanan telekomunikasi (operator); 
c. Rencana sistem telekomunikasi nirkabel sebagaimana dimaksud ayat (3) 
lebih lanjut diatur dalam Peraturan Walikota; 
d. Rencana sistem telekomunikasi nirkabel, sebagaimana dimaksud pasal ayat 
(1) huruf b, direncanakan pembangunan dan penggunaan menara bersama 
Base Transceiver Station (BTS) terpadu untuk dimanfaatkan secara bersama-
sama oleh penyedia layanan telekomunikasi (operator). 
 
Paragraf 3 
 
Pasal 22 
(1) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 huruf c 
meliputi: 
a. wilayah sungai; 
b. jaringan air baku;  
c. sistem jaringan irigasi; dan  
25 
 
d. sistem pengendalian banjir. 
(2) Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah: 
a. Sungai Mahakam yang melintasi Kecamatan Palaran, Samarinda Seberang, 
Loa Janan Ilir, Sungai Kunjang, Samarinda Ulu, Samarinda Kota, Samarinda 
Ilir dan Sambutan; 
b. Sungai Karang Mumus yang melintasi Kecamatan Samarinda Ilir, Samarinda 
Kota, Samarinda Ulu, Sungai Pinang, dan Samarinda Utara;  
c. Sungai Karang Asam Besar yang melintasi Kecamatan Sungai Kunjang; dan 
d. Sungai Karang Asam Kecil yang melintasi Kecamatan Sungai Kunjang. 
(3) Jaringan dan prasarana air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
terdiri atas: 
a. sungai-sungai yang melintasi kota yang melalui Kelurahan Karang Mumus, 
Kelurahan Temindung Permai, Kelurahan Pelita, Kelurahan Bandara, dan 
Kelurahan Gunung Lingai; 
b. waduk yaitu Waduk Benanga yang terletak di Kelurahan Lempake 
Kecamatan Samarinda Utara; dan 
c. embung yang terletak di Kelurahan Lempake, Kelurahan Tanah Merah dan 
Kelurahan Sungai Siring Kecamatan Samarinda Utara. 
(4) Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilayani 
oleh Daerah Irigasi (DI) seluas 3.212,07 hektar meliputi:  
a. Kecamatan Samarinda Utara seluas 1.027,95 hektar :  
- DI Lempake; 
- DI Lempake Jaya; 
- DI Tanah Merah; 
- DI Sungai Siring; 
- DI Pampang; 
- DI Muang Dalam; 
- DI Muang Datu; 
- DI Bayur; 
b. Kecamatan Sambutan seluas 736,3 hektar : 
- DI Makroman; 
- DI Sambutan; 
- DI Sindang Sari; 
- DI Pulau Atas; 
c. DI Loa Bahu Kecamatan Sungai Kunjang seluas 78,07 hektar : 
d. DI Belimau Kecamatan Samarinda Ulu 55,5 hektar : 
e. Kecamatan Loa Janan Ilir seluas 228,5 hektar : 
- DI Loa Hui; 
- DI Tani Aman; 
f. Kecamatan Palaran seluas 1.085,75 hektar :  
- DI Handil Bakti; 
- DI Simpang Arang; 
26 
 
- DI Rawa Makmur; 
- DI Bukuan; 
- DI Simpang Pasir; 
- DI Bentuas Dalam; 
- DI Bentuas Luar Kanan; 
- DI Bentuas Luar Kiri; 
(5) Sistem pengendalian banjir di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d melalui pembuatan kolam retensi dan kolam detensi untuk 
menampung luapan air yang terletak di Kecamatan Samarinda Utara, 
Samarinda Ulu, dan Sungai Pinang. 
 
Paragraf 4 
Pasal 23 
Infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf d meliputi: 
a. sistem penyediaan air minum; 
b. sistem persampahan; 
c. sistem pengelolaan air limbah; 
d. penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan pejalan kaki;  
e. sistem drainase;  
f. 
sistem proteksi kebakaran; 
g. jalur evakuasi bencana; 
 
Pasal 24 
(1) Sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 huruf a 
mencakup sistem jaringan perpipaan dan/atau bukan jaringan perpipaan, 
dengan rencana pengembangan meliputi : 
a. Mengembangkan rencana sistem penyediaan air minum dengan perpipaan 
untuk seluruh wilayah kota; 
b. Meningkatkan cakupan wilayah pelayanan distribusi air minum untuk 
seluruh wilayah kota;  
c. Memperbaiki jaringan pipa air bersih secara bertahap, meningkatkan 
manajemen operasi dan pemeliharaan pelayanan air minum;  
d. Peningkatan peran serta masyarakat dan dunia usaha/swasta dalam 
penyelenggaraan pengembangan sistem air bersih untuk air minum; dan 
e. Peningkatan kapasitas dan kualitas pengelolaan air bersih. 
(2) Rencana sistem penyediaan air minum perpipaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdiri atas : 
a. IPA Unit Bengkuring II di Kelurahan Sempaja Selatan dengan kapasitas 60 
lt/det; 
b. IPA Unit Pulau Atas di Kelurahan Pulau Atas dengan kapasitas 20 lt/det; 
c. IPA Unit I Cendana di Kelurahan Teluk Lerong Ulu dengan kapasitas 300 
lt/det;   
d. IPA Unit II Tirta Kencana di Kelurahan Bugis dengan kapasitas 50 lt/det; 
27 
 
e. IPA Unit II Samarinda Seberang di Kelurahan Baqa dengan kapasitas 25 
lt/det; 
f. IPA Unit II Palaran di Kelurahan Simpang Pasir dengan kapasitas 15 lt/det 
g. IPA Unit Lempake di Kelurahan Lempake dengan kapasitas 6 lt/det; 
h. IPA Unit Selili di Kelurahan Selili dengan kapasitas 125 lt/det; 
i. IPA Unit Bendang I di Kelurahan Loa Buah dengan kapasitas 400 lt/det 
j. IPA Unit Gunung Lipan di Kelurahan Harapan Baru dengan kapasitas 200 
lt/det; 
k. IPA Unit Sungai Kapih di Kelurahan Sungai Kapih dengan kapasitas 250 
lt/det; dan 
(3) Rencana penyediaan air minum sampai dengan tahun akhir rencana sebesar 
kurang lebih 9.118 liter/detik dan dapat melayani kurang lebih 5.539.415 jiwa 
penduduk. 
 
Pasal  25 
(1) Rencana pengelolaan persampahan kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 
huruf b terdiri atas:  
a. Tempat Pemrosesan Akhir (TPA)  terdiri dari : 
1. TPA Bukit Pinang di Kelurahan Bukit Pinang dengan luas kurang lebih 
10,5 hektar; 
2. TPA Palaran di Kelurahan Simpang Pasir dengan luas kurang lebih 10 
hektar;  
3. TPA Sambutan di Kelurahan Sambutan dengan luas kurang lebih 30 
hektar; 
4. TPA Utara di Kecamatan Samarinda Utara dengan luas kurang lebih 30 
hektar; 
5. TPA Regional di Kecamatan Loa Janan Ilir dengan luas kurang lebih 75 
hektar. 
b. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) tersebar di Kecamatan Palaran, 
Kecamatan Samarinda Seberang, Kecamatan Loa Janan Ilir, Kecamatan 
Samarinda Ulu, Kecamatan Samarinda Kota, Kecamatan Samarinda Ilir, 
Kecamatan Sambutan, Kecamatan Sungai Kunjang, Kecamatan Sungai 
Pinang dan Kecamatan Samarinda Utara; 
c. Peningkatan peran serta masyarakat dan dunia usaha/swasta dalam 
penyelenggaraan pengembangan sistem persampahan. 
d. Mengelola sampah dengan menerapkan konsep mengurangi, mendaur ulang 
dan menggunakan kembali atau disebut konsep 3R (reduce, recycle, reuse). 
(2) Rencana pengembangan sistem pengelolaan persampahan yang terletak di 
Kecamatan Sambutan, Samarinda Utara dan Loa Janan Ilir menggunakan 
sistem Sanitary Landfill. 
 
 
 
28 
 
Pasal 26 
(1) Sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 huruf c, 
meliputi: 
a. Sistem pembuangan air limbah industri dan kegiatan komersial; dan 
b. Sistem pembuangan air limbah rumah tangga baik individual maupun 
komunal 
(2) Rencana sistem pembuangan air limbah industri dan kegiatan komersial 
sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a meliputi : 
a. Pengelolaan IPAL terpadu di kawasan Industri Palaran, Kecamatan Palaran, 
Kecamatan Samarinda Seberang, dan Kecamatan Loa Janan Ilir; 
b. Pengembangan sistem instalasi pengolahan air limbah (IPAL) kegiatan 
perdagangan dan jasa di pusat pelayanan kota dan sub pusat pelayanan 
kota; 
c. Peningkatan peran serta masyarakat dan dunia usaha/swasta dalam 
penyelenggaraan pengembangan sistem air limbah; 
d. Peningkatan kapasitas dan kualitas pengelolaan air limbah. 
(3) Rencana sistem pembuangan air limbah rumah tangga baik individual maupun 
komunal sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b meliputi : 
a. Pemakaian sistem pengolahan sanitasi terpusat (off site sanitation) untuk 
daerah kepadatan tinggi atau sangat tinggi di Kecamatan Samarinda Ulu; 
dan 
b. Pemakaian sistem pembuangan air limbah rumah tangga individual 
diarahkan pada kawasan perumahan kepadatan rendah di Kecamatan 
Palaran, Kecamatan Loa Janan Ilir, Kecamatan Sambutan, dan Kecamatan 
Samarinda Utara. 
(4) Peningkatan layanan pengelolaan limbah meliputi instalasi pengolahan limbah 
(IPAL) Jelawat di Kelurahan Karang Mumus Kecamatan Samarinda Ilir dan IPAL. 
(5) Peningkatan layanan  pengelolaan limbah tinja (IPLT) yang terletak di Kelurahan 
Bukit Pinang Kecamatan Samarinda Ulu dengan kapasitas kurang lebih 6 
M3/hari. 
(6) Peningkatan layanan pengelolaan air limbah meliputi perencanaan dan 
pengelolaan air limbah kawasan padat penduduk di Kelurahan Rawa Makmur 
Kecamatan Palaran, Kelurahan Simpang Tiga Kecamatan Loa Janan Ilir, 
Kelurahan Sindang Sari Kecamatan Sambutan, dan Kelurahan Mesjid 
Kecamatan Samarinda Seberang. 
 
Pasal 27 
(1) Sistem penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan pejalan 
kaki wilayah Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada pasal 23 huruf d 
terdapat pada ruas Jalan KH. Agus Salim, Jalan KH. Abul Hasan, Jalan P. 
Diponegoro, Jalan Pulau Sulawesi, Jalan Imam Bonjol, Jalan Mulawarman, 
Jalan P. Hidayatullah, Jalan Yos Sudarso dan Jalan Jenderal Sudirman. 
(2) Ketentuan mengenai penyediaan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan 
kaki selanjutnya diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
29 
 
Pasal 28 
(1) Sistem jaringan drainase sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 huruf e, terdiri 
atas: 
a. saluran primer; 
b. saluran sekunder; dan 
c. saluran tersier. 
(2) Saluran primer sebagaimana yang dimaksud pada ayat 1 huruf a, berupa sistem 
saluran yang berhubungan langsung dan bermuara ke sungai Kota Samarinda, 
yaitu saluran primer yang melewati Jl.Cermai, Jl. Pasundan, Jl. Milono, Jl. 
Sentosa, Jl. Kemakmuran, Jl. Lempake Jaya, Jl. Pal Besi, Jl.Bayur – Jl.Muang, 
Jl. Pangeran Antasari, Jl. Mangkupalas, Jl. Lambung Mangkurat, Jl. Pangeran 
Antasari, Jl.Harun Nafsi, Jl.Bambang Suparno, Jl. Melanti, Jl. Handil Karya, 
Saluran Primer Air Hitam, Saluran Primer Air Putih, Saluran Primer Pertamina, 
Saluran Primer Jalan Anggi, Saluran  Primer Karang PCI, Saluran Primer Gang 
karaoke, Saluran Primer Jalan Nurul Huda, Saluran Primer Parekesit, Saluran 
Primer Sungai Kapih, Saluran primer Perum RSS Sambutan, Saluran Primer Sei 
Dama, Saluran Primer Jalan Pramuka, Saluran Primer  Stadion, Saluran Primer  
Sempaja, Saluran  Primer  Bengkuring, Saluran  Primer  Jalan Gelatik, Saluran 
Primer jalan Merak, Saluran Primer Basuki Rahmat, Saluran Primer Bandara 
Temindung, Saluran Primer Jalan Pemuda, Saluran Primer Mugirejo, Saluran 
Primer Lempake, Saluran Primer Pasar Kemuning, Saluran Primer Perum Korpri 
Loa Bakung, Saluran Primer Gang Kiyai; 
(3) Saluran sekunder sebagaimana yang dimaksud pada ayat 1 huruf b, berupa 
saluran sekunder berupa sistem saluran berupa selokan yang dikembangkan 
mengikuti sistem jaringan jalan dan bermuara pada saluran drainase primer 
yang melewati Jl. Aminah Syukur, Jl. DR. Wahidin Sudirohusodo, Jl. Arjuna, Jl. 
A.M. Sangaji, Jl. Biawan, Jl. Gatot Subroto I, Jl. Gatot Subroto II, Jl. H.O.S. 
Cokroaminoto, Jl. Dewi Sartika, Jl. Gelatik, Jl. Gerilya, Jl. Gurami, Jl. Pramuka, 
Jl. Jelawat, Jl. Lumba-Lumba, Jl. Urip Sumaharjo, Jl. Marsda A. Saleh, Jl. 
Daeng Mangkona, Jl. Kinibalu, Jl. Abdul Muthalib, Jl. KH. Hasan Basri, Jl. 
Merapi, Jl. Merbabu, Jl. Merdeka, Jl. Brigjend Katamso, Jl. Mulawarman, Jl. 
Ade Irma Suryani, Jl. HM. Kadrie Oening, Jl. Ulin, Jl. Kusuma Bangsa, Jl. P. 
Bendahara, Jl. Pulau Irian, Jl. Pulau Samosir, Jl. Pulau Sulawesi, Jl. KH. 
Samanhudi, Jl. Mayjend Sutoyo, Jl. Gunung Semeru, Jl. Sutera Kembang, Jl. 
Sutera Murni, Jl. Tarmidi, Jl. Tirta Kencana, Jl. WR. Jl. Supratman, Jl. Brantas, 
Jl. Sungai Kapuas, Jl. Sungai Kayan, Jl. Sungai Musi, Jl. Sungai Telen, Jl. 
Sungai Barito, Jl. Pulau Flores, Jl. Pulau Banda, Jl. Subulussalam, Jl. Veteran, 
Jl. Bukit Barisan, Jl. Tengkawan, Jl. Eri Suparjan, Jl. M.Said, Jl. Cut Meutia, Jl. 
Revolusi, Jl. Hasanuddin, Jl. Sultan Almuddin, Jl. H. Embun Suryana, Jl. 
Pampang, Jl. Sempaja- Bayur, Jl. Damanhuri, Jl. KH. Usman Ibrahim, Jl. Siti 
Aisyah, Jl. Raudah, Jl. Kesehatan, Jl. Perjuangan Solong, Jl. Tanah Merah, Jl. 
Lempake – Jl. Sempaja, Jl. Air Putih, Jl. Karang Paci, Jl.Loa Bahu, Jl. Poros 
Rawa Makmur, Jl. Gunung Lingai, Jl. Harapan Baru – Jl. Loi Hui, Jl. Tantina, 
Jl. Menuju Air Terjun, Jl. Jati Selili, Jl. H. Suwandi, Jl. Kahoy, Jl. Gunung Lay, 
Jl. Dusun Sukorejo, Jl. Dusun Joyomulyo, Jl. Labuk Sawah – Jl. Mugirejo, Jl. 
Durian/Karang Paci, Jl. Poros Desa Makroman, Jl. Dermaga Pulau Atas, Jl. 
Parikesit, Jl. Kenanga Indah, Jl. Padaelo, Jl. Abd. Gani Sani, Jl. Elang, Jl. 
Pengeran Suriansyah, Jl. Otto Iskandardinata, Jl.  M.Yamin, Jl. KH. Khalid, Jl. 
30 
 
KH. Abul Hasan, Jl. H. Agus Salim, Jl. Muso Salim, Jl. KH. Ahmad Dahlan, Jl. 
Imam Bonjol, Jl. A.R. Hakim, Jl. Pangeran Hidayatullah, Jl. Jend. Sudirman, Jl. 
KH. Abdullah Marisi, Jl. Basuki Rahmat, Jl. Lambung Mangkurat, Jl. Mas 
Tumenggung, Jl. Sumber Batu, Jl. Selat Makasar, Jl. KH. Wahid Hasyim, Jl. 
Stadion, Jl. W. Monginsidi, Jl. Senyiur, Jl. Kuburan, Jl. Batu Cermin, Jl. Pinang 
Seribu, Jl. Betapus, Jl. Belimau, Jl. Muang, Jl. Benanga, Jl. Batu Besaung, Jl. 
La Madu Kelleng, Jl. Ruhui Rahayu, Jl. Margo Mulyo, Jl.  Pembangunan, Jl. 
Sukorejo, Jl. Irigasi, Jl. Telkom, Jl. Sambutan Lokal, Jl. Kehewanan, Jl. Sejati, 
Jl. Sungai Kapih, Jl. Begoan, Jl. Imam Bonjol, Jl. Adi Sucipto, Jl. Cempaka, Jl. 
Kenangan, Jl. Parikesit, Jl. Mulawarman, Jl. Bentuas I, Jl. Bentuas II, Jl. 
Bentuas III, Jl. Kopi, Jl. Diponegoro, Jl. Antasari, Jl. Gunung Sari, Jl. Gotong 
Royong, Jl. Niaga, Jl. Flamboyan, Jl. Simpang Kauman, Jl. Wono Mulyo, Jl. 
Mangkujenang, Jl. Semarang; dan Sistem jaringan drainase sekunder, 
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf b berupa saluran 
pembuangan air hujan terintegrasi dari lingkungan perumahan sampai saluran 
drainase makro (saluran primer) dilengkapi bangunan pengontrol genangan, 
pembuatan konstruksi baru (turap/senderan irigasi), rehabilitasi/perkuatan 
saluran alam, operasi dan pemeliharaan. 
(4) Saluran tersier sebagaimana yang dimaksud pada ayat 1 huruf c berupa sistem 
jaringan drainase tersier, sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf c 
terdiri atas saluran sekunder dan tersier meliputi parit, saluran – saluran di tepi 
jalan utama dan saluran – saluran kecil pada kawasan perumahan. 
(5) Pengembangan dan peningkatan sistem jaringan drainase, dilakukan dengan 
cara: 
a. Normalisasi aliran sungai-sungai utama yaitu Sungai Karang Mumus, Sungai 
Karang Asam Besar, Sungai Karang Asam Kecil, dan Sungai Rapak Dalam 
dengan membuat sodetan/saluran diversi dilengkapi bangunan pelimpah 
samping dan pintu-pintu di bagian hilir,serta penyaringan/penangkapan 
sampah; 
b. Perbaikan dimensi penampang bangunan-bangunan pelengkap seperti: 
jembatan dan gorong-gorong di Kelurahan Temindung Permai, Kelurahan 
Sidomulyo, Kelurahan Sempaja Utara, Kelurahan Gunung Lingai, Kelurahan 
Lempake, Kelurahan Gunung Kelua, Kelurahan Air Hitam, Kelurahan Baqa, 
Kelurahan Rapak Dalam, Kelurahan Air Putih, dan Kelurahan Sidodadi; 
c. Kawasan permukiman baru yang dikelola secara pribadi maupun massal, 
wajib menyiapkan sistem drainase dan sumur resapan; 
d. Peningkatan peran serta masyarakat dan dunia usaha/swasta dalam 
penyelenggaraan pengembangan sistem drainase; dan 
e. Peningkatan kapasitas dan kualitas pengelolaan drainase. 
 
 
Pasal 29 
(1) Rencana sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 
huruf f meliputi prasarana proteksi kebakaran dan sarana penanggulangan 
kebakaran. 
(2) Prasarana proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi 
hidran dan bangunan pemadam kebakaran. 
31 
 
(3) Sarana penanggulangan kebakaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
meliputi mobil pompa pengangkut air berikut beserta kelengkapannya. 
 
Pasal  30 
(1) Jalur evakuasi bencana sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 23 huruf g 
adalah jalur darurat yang dipergunakan untuk penanganan evakuasi saat 
terjadi bencana meliputi: 
a. Jalur evakuasi bencana banjir; 
b. Jalur evakuasi bencana longsor; dan 
c. Jalur evakuasi bencana kebakaran. 
(2) Jalur evakuasi bencana banjir sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a 
melewati : 
a. Jl. Poros Lempake – Jl. DI Panjaitan – Jl. Pemuda – Jl. Sentosa – Jl. PM Noor 
– Jl. Sentosa – Jl. Remaja - Jl. Kemakmuran – Jl. Pelita dengan Titik Kumpul 
di Perumahan Alaya di Kelurahan Sungai Pinang Dalam yang meliputi 
penanganan bencana di wilayah Kecamatan Samarinda Utara, Kecamatan 
Sungai Pinang dan Kecamatan Samarinda Ilir; 
b. Jl. Wahid Hasim Sempaja - Jl. A. W Syahrani dengan Titik Kumpul di Stadion 
Madya Sempaja Kelurahan Sempaja Selatan yang meliputi penanganan 
bencana di wilayah Kecamatan Samarinda Utara;  
c. Jl. Sutomo – Jl. Pembangunan – Jl. S Parman – Jl. Gatot Subroto dengan 
Titik Kumpul di Gedung PKK Kota Samarinda Kelurahan Gunung Kelua yang 
meliputi penanganan bencana di wilayah Kecamatan Samarinda Ulu dan 
Kecamatan Sungai Pinang; 
d. Jl. Gerilya – Jl. Lambung Mangkurat – Jl. Merdeka - Jl. Kebaktian – Jl. 
Kehewanan – Jl. Biawan dengan Titik Kumpul di Vihara Muladharma 
Kelurahan Sidomulyo yang meliputi penanganan di wilayah Kecamatan 
Samarinda Ilir dan Kecamatan Sungai Pinang. 
e. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Kota dengan Titik Kumpul 
di Balaikota Samarinda Kelurahan Bugis. 
f. Penanganan yang meliputi wilayah Kelurahan Jawa, Kelurahan Teluk Lerong 
Ilir, Kelurahan Teluk Lerong Ulu dengan Titik Kumpul di Islamic Centre 
Kelurahan Teluk Lerong Ilir; 
g. Jl. Suryanata – Jl. Juanda  dengan Titik Kumpul di Perumahan Erlisa 
Kelurahan Air Hitam yang meliputi penanganan bencana di wilayah 
Kecamatan Samarinda Ulu; 
h. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Sungai Kunjang dengan Titik Kumpul 
di  Pondok Pesantren Nabiel Husein Kelurahan Loa Bakung; 
i. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Sambutan dengan Titik Kumpul di 
SMAN 11 Pelita 5 Kelurahan Sambutan; 
j. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Seberang dengan Titik 
Kumpul di Perumahan Keledang Mas Kelurahan Sungai Keledang. 
(3) Jalur evakuasi bencana longsor sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b 
melewati: 
32 
 
a. Penanganan untuk wilayah Kelurahan Selili dengan titik kumpul di Kantor 
Kecamatan Samarinda Ilir; 
b. Penanganan untuk wilayah Kelurahan Sidodadi  dengan Titik Kumpul di 
SMKN 1 Kelurahan Dadi Mulya. 
(4) Jalur Evakuasi bencana Kebakaran sebagaiman dimaksud pada ayat 1 huruf c 
melewati: 
a. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Kota dengan Titik Kumpul 
di Stadion GOR Segiri Kelurahan Bugis; 
b. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Ilir dengan Titik kumpul 
di Gedung Mulyabudi Kelurahan Sidomulyo; 
c. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Ulu dengan Titik Kumpul 
di SD 018 Kelurahan Teluk Lerong Ilir; 
d. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Sungai Kunjang dengan Titik Kumpul 
di Kantor Kecamatan Sungai Kunjang Kelurahan Loa Bakung; 
e. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Loa Janan Ilir dengan Titik Kumpul 
di Kantor Kecamatan Loa Janan Ilir Kelurahan Harapan Baru; 
f. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Samarinda Seberang dengan Titik 
Kumpul di Kantor Kecamatan Samarinda Seberang Kelurahan Baqa; 
g. Penanganan untuk wilayah Kecamatan Sambutan dengan titik kumpul di 
SMPN 17 Kelurahan Sungai Kapih. 
 
BAB IV 
RENCANA POLA RUANG KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 31 
(1) Rencana Pola Ruang Wilayah Kota Samarinda meliputi: 
a. kawasan lindung; dan 
b. kawasan budi daya. 
(2) Rencana pola ruang wilayah kota digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung 
 
Pasal 32 
Rencana  pola ruang kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. kawasan yang memberikan perlindungan pada kawasan dibawahnya; 
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. kawasan cagar alam dan ilmu pengetahuan; 
33 
 
d. ruang terbuka hijau (RTH); dan 
e. kawasan rawan bencana alam. 
 
Pasal  33 
(1) Kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
pada 
kawasan 
dibawahnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a untuk wilayah Kota Samarinda 
adalah kawasan resapan air; dan 
(2) Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat di 
Kecamatan Samarinda Utara dengan luas kurang lebih 183 hektar.  
 
Pasal 34 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf 
b, meliputi: 
a. sempadan sungai;  
b. kawasan sempadan waduk sekitar embung. 
(2) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a terdiri atas: 
a. kawasan sempadan Sungai Mahakam dengan lebar 15 meter dari kaki 
tanggul terluar terdapat di Kecamatan Sungai Kunjang, Samarinda Seberang, 
Sambutan dan Palaran; 
b. kawasan sempadan Sungai Karang Mumus dengan lebar 10 meter dari kaki 
tanggul terluar terdapat di Kecamatan Samarinda Kota dan Samarinda Ilir; 
dan 
c. kawasan sempadan Sungai Karang Asam dengan lebar 5 meter dari kaki 
tanggul terluar terdapat di Kecamatan Sungai Kunjang. 
(3) Kawasan sekitar embung dengan lebar 10 meter dari titik pasang tertinggi ke 
arah darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c terdiri atas: 
a. kawasan sempadan Benanga di Kelurahan Lempake Kecamatan Samarinda 
Utara; 
b. kawasan sempadan Embung Karang Mumus di Kelurahan Sungai Siring 
Kecamatan Samarinda Utara; 
c. kawasan 
sempadan 
Embung 
Pampang 
di 
Kelurahan 
Sungai 
Siring 
Kecamatan Samarinda Utara;  
d. kawasan sempadan Embung Lobang Putang di Kelurahan Sempaja Utara 
Kecamatan Samarinda Utara; 
e. kawasan sempadan Embung Muang di Kelurahan Lempake Kecamatan 
Samarinda Utara. 
 
 
Pasal 35 
Kawasan cagar alam dan ilmu pengetahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 
huruf c terletak di Kebun Raya Unmul Samarinda Kelurahan Tanah Merah 
Kecamatan Samarinda Utara. 
 
 
 
34 
 
Pasal 36 
(1) Ruang terbuka hijau kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf d terdiri 
atas: 
a. RTH publik; 
b. RTH privat. 
(2) RTH publik yang telah ada di wilayah Kota Samarinda sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, meliputi kawasan dengan luasan sekitar 16.460,33 (enam 
belas ribu empat ratus enam puluh koma tiga puluh tiga) hektar atau sekitar 
22,93% (dua puluh dua koma sembilan puluh tiga) persen dari luas wilayah 
Kota yang meliputi: 
a. taman pemakaman dengan luasan sekitar 42 hektar yang terletak di 
Kecamatan Sambutan seluas 9 hektar, Kecamatan Samarinda Utara 30 
hektar, dan Kecamatan Sungai Pinang seluas 3 hektar;  
b. kawasan perlindungan bawahan dengan luasan sekitar 7.028,75 hektar yang 
terletak di Kecamatan Samarinda Utara dengan luasan sekitar 3.977,79 
hektar, Kecamatan Samarinda Ulu dengan luas kurang lebih 427,03 hektar, 
Kecamatan Samarinda Ilir dengan luas kurang lebih 270,45 hektar, 
Kecamatan Sungai Kunjang dengan luas kurang lebih 721,43 hektar, 
Kecamatan Samarinda Seberang dengan luas kurang lebih 149,2 hektar dan 
Kecamatan Palaran dengan luas kurang lebih 1.482,85 hektar; 
c. kawasan Kebun Raya yang terletak di Kecamatan Samarinda Utara dengan 
luasan sekitar 300 hektar; 
d. kawasan hutan kota dengan luasan sekitar 580,18 hektar terletak di 
Kecamatan Samarinda Utara dengan luas kurang lebih  11,75 hektar, 
Kecamatan Samarinda Ulu dengan luas kurang lebih 8,98 hektar, Kecamatan 
Sambutan dengan luas kurang lebih 187 hektar, Kecamatan Samarinda Kota 
dengan luas kurang lebih 11,56 hektar, Kecamatan Samarinda Ilir dengan 
luas kurang lebih 113,47 hektar, Kecamatan Sungai Kunjang dengan luas 
kurang lebih 71,25 hektar, Kecamatan Loa Janan Ilir dengan luas kurang 
lebih 88,6 hektar, Kecamatan Samarinda Seberang dengan luas kurang lebih 
32,57 hektar; 
e. kawasan sempadan rel kereta api dengan luasan 54,6 hektar. 
f. kawasan 
sempadan 
jalan 
bebas 
hambatan 
dengan 
luasan 
247,55 
hektar.kawasan sempadan sungai seluas lebih kurang 254 hektar; 
g. kawasan sempadan waduk seluas lebih kurang 400 hektar;  
h. kawasan sempadan embung seluas lebih kurang 20 hektar; dan 
i. taman-taman terbuka seluas 7.180 hektar yang teralokasikan pada 10% dari 
luas setiap kecamatan di Kota Samarinda. 
(3) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  seluas 14.194,86 ha 
atau sekitar 19,77 % dari luas wilayah kota, yang meliputi : 
a. RTH bangunan rumah tinggal seluas 9.908,92 hektar; 
b. RTH perdagangan dan jasa seluas 883.97 hektar; 
c. RTH pariwisata seluas 915 hektar; 
d. RTH industri seluas 1.570,92 hektar; 
e. RTH pertahanan dan keamanan seluas 63,12 hektar; 
f. RTH pendidikan seluas 103,39 hektar; 
35 
 
g. RTH perkantoran seluas 195,04 hektar 
h. RTH kesehatan seluas 420,36 hektar; 
i. RTH peribadatan seluas 10,35 hektar; 
j. RTH lapangan olah raga seluas 31,29 hektar; 
k. RTH pelabuhan dan terminal seluas 42 hektar; dan 
l. RTH TPA berupa taman pada lahan kosong seluas 50,50 hektar. 
 
Pasal 37 
(1) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf e 
meliputi:  
a. kawasan rawan banjir; dan 
b. kawasan rawan longsor.  
(2) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi 
Kelurahan Sempaja, Kelurahan Lempake, Kelurahan Temindung Permai, 
Kelurahan Loa Bahu, Kelurahan Sungai Siring, Kelurahan Sungai Pinang 
Dalam, Kelurahan Sungai Kapih, Kelurahan Pulau Atas, Kelurahan Sindang 
Sari, Kelurahan Loa Janan Ilir, Kelurahan Simpang Pasir, Kelurahan Rawa 
Makmur, Kelurahan Bukuan, Kelurahan Bentuas, Kelurahan Karang Asam, dan 
Kelurahan Gunung Kelua. 
(3) Kawasan rawan longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi 
Kelurahan Selili dan Kelurahan Sidodadi. 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Budi Daya 
 
Pasal 38 
Rencana pola ruang kawasan budi daya untuk wilayah Kota Samarinda terdiri atas: 
a. kawasan peruntukan perumahan;  
b. kawasan peruntukan perdagangandan jasa;  
c. kawasan peruntukan perkantoran; 
d. kawasan peruntukan pariwisata; 
e. kawasan peruntukan industri;  
f. kawasan peruntukan ruang terbuka non hijau; 
g. kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan sektor informal;  
h. kawasan peruntukan ruang evakuasi bencana; 
i. kawasan peruntukan lainnya (pertanian, perikanan, pertambangan, keamanan, 
pertahanan dan fasilitas pelayanan umum); 
 
 
Pasal 39 
(1) Kawasan peruntukan perumahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 huruf 
a, meliputi: 
a. kawasan perumahan kepadatan tinggi dengan luas kapling 200 M2 per unit;  
b. kawasan perumahan kepadatan sedang dengan luas kapling 300 M2 per 
unit; dan  
c. kawasan perumahan kepadatan rendah dengan luas kapling 500 M2 per 
unit. 
36 
 
(2) Kawasan perumahan kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a ditetapkan di Kecamatan Palaran, Kecamatan Samarinda Seberang, 
Kecamatan Loa Janan Ilir dan Kecamatan Sambutan, dengan luas 4.000 Ha. 
(3) Kawasan perumahan kepadatan sedang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b ditetapkan di Kecamatan Samarinda Ulu, Kecamatan Sungai Kunjang 
dan Kecamatan Sungai Pinang, dengan luas 3.000 Ha. 
(4) Kawasan perumahan kepadatan rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c ditetapkan di Kecamatan Samarinda Kota, Kecamatan Samarinda Ilir 
dan Kecamatan Samarinda Utara, dengan luas 2.000 Ha. 
 
Pasal 40 
Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
38 huruf  b tersebar di seluruh wilayah Kota Samarinda, sebagai berikut:  
a. Pengembangan kawasan peruntukan perdagangan dan jasa berskala regional 
dan kota di Kecamatan Samarinda Kota dan Kecamatan Samarinda Ulu. 
b. Pengembangan Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa berskala kawasan 
di Kelurahan Bugis, Kelurahan Sidodadi, Kelurahan Air Hitam, Kelurahan Air 
Putih, Kelurahan Karang Asam Ilir, dan Kelurahan Baqa. 
c. Pengembangan kawasan peruntukan perdagangan dan jasa pada pusat-pusat 
pelayanan lingkungan di Kelurahan Sungai Pinang Dalam, Kelurahan Gunung 
Lingai, Kelurahan Temindung Permai, Kelurahan Sempaja Selatan, Kelurahan 
Sungai Dama, Kelurahan Karang Mumus, Kelurahan Sidomulyo, Kelurahan 
Pelabuhan, Kelurahan Pasar Pagi, Kelurahan Gunung Kelua, Kelurahan Karang 
Anyar, dan Kelurahan Sengkotek. 
 
Pasal 41 
Kawasan peruntukan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf c 
meliputi : 
a. kawasan perkantoran pemerintahan;   
b. kawasan perkantoran swasta; 
1. Kawasan perkantoran pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdapat di Kecamatan Sungai Kunjang dan Kecamatan Samarinda 
Seberang; 
2. Kawasan perkantoran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terletak menyatu dan/atau bercampur di antara kawasan perdagangan dan 
jasa yang berada di tiap-tiap sub pusat pelayanan kota di Kecamatan 
Samarinda Ulu, Samarinda Kota, Samarinda Ilir dan Kecamatan Samarinda 
Seberang. 
 
Pasal 42 
(1) Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf d 
meliputi: 
a. kawasan pariwisata alam; 
b. kawasan pariwisata budaya; 
c. kawasan pariwisata religius; dan 
37 
 
d. kawasan pariwisata buatan. 
(2) Kawasan pariwisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
a. Lembah Hijau (Camping Ground Area) di Kecamatan Samarinda Utara; 
b. Kawasan Kebun Raya Unmul Samarinda di Kecamatan Samarinda Utara; 
c. Air Terjun Tanah Merah di Kecamatan Samarinda Utara; 
d. Telaga Permai Batu Besaung di Kecamatan Samarinda Utara; 
e. Wisata Geologi di Kecamatan Palaran; 
f. Air Terjun Lubang Muda Pampang di Kecamatan Samarinda Utara; dan 
g. Waduk Jala Tunda di Kecamatan Samarinda Utara. 
(3) Kawasan pariwisata sejarah budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, meliputi: 
a. Desa Wisata Pampang di Kecamatan Samarinda Utara; 
b. Pusat Pembuatan Tenun Sarung Samarinda di Kecamatan Samarinda 
Seberang; 
c. Makam Lamohang Daeng Mangkona bergelar Puo Ado di Kecamatan 
Samarinda Seberang; 
d. Tugu Makam Tentara Jepang Loa Buah di Kecamatan Sungai Kunjang; dan 
e. Tugu Makam Tentara Belanda Loa Buah di Kecamatan Sungai Kunjang. 
(4) Kawasan pariwisata buatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi: 
a. Islamic Centre di Kecamatan Sungai Kunjang; 
b. Masjid Kayu Tua di Kecamatan Samarinda Seberang; 
c. Wisata sungai di Sungai Mahakam dan Sungai Karang Mumus; 
d. Penangkaran Buaya Makroman di Kecamatan Sambutan; 
e. Kebun Binatang dan Taman Buru di Kecamatan Samarinda Utara; 
f. Pusat Cinderamata Citra Niaga di Kecamatan Samarinda Kota; 
g. Museum Geologi di Kecamatan Samarinda Utara; 
h. Kolam Renang/Wat  er Boom Jessica Park di Kecamatan Samarinda 
Seberang; 
i. Kolam Renang Citraland di Kecamatan Samarinda Utara; 
j. Kolam Renang/Water Boom Alaya di Kecamatan Sungai Pinang; dan 
k. Kolam Pemancingan Tjiu Palace di Kecamatan Sambutan. 
 
Pasal 43 
(1) Kawasan peruntukan industri di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 38 huruf e terdiri atas: 
a. kawasan peruntukan industri kecil dan mikro; 
b. kawasan peruntukan industri sedang menengah; dan  
c. kawasan peruntukan industri besar. 
(2) Kawasan peruntukan industri kecil dan mikro di Kota Samarinda sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: industri tahu tempe Kecamatan 
38 
 
Samarinda Ulu, Kecamatan Samarinda Ilir; industri gula semut di Kecamatan 
Samarinda Utara; industri amplang/pengolahan hasil perikanan di Kecamatan 
Sungai Kunjang, Palaran dan Samarinda Ilir; kerajinan manik di Kecamatan 
Sungai Kunjang, industri sapu ijuk di Kecamatan Sungai Kunjang. 
(3) Kawasan peruntukan industri sedang dan menengah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b berupa Kawasan Industri Samarinda meliputi industri 
sarung tenun di Kecamatan Samarinda Seberang, Kecamatan Samarinda Ilir, 
Kecamatan Sungai Kunjang dan Kecamatan Loa Janan Ilir; industri perkapalan 
kayu di Kecamatan Sambutan, Kecamatan Samarinda Ilir dan Kecamatan 
Sungai Kunjang, industri pengolahan hasil hutan di Kecamatan Loa Janan Ilir; 
industri kayu dan pengolahan hasil hutan di Kecamatan Loa Janan Ilir, 
Kecamatan Sungai Kunjang, Kecamatan Samarinda Ilir. 
(4) Kawasan peruntukan industri besar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c berupa kawasan Industri Perkapalan Baja di Kecamatan Samarinda Ilir, 
Sambutan, Samarinda Seberang dan Palaran. Industri kayu dan pengolahan 
hasil hutan di Kecamatan Loa Janan Ilir, Kecamatan Sungai Kunjang, 
Kecamatan Samarinda Ilir dan Palaran. 
 
Pasal 44 
Kawasan ruang terbuka non hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf f, 
meliputi: 
a. ruang terbuka pada bangunan publik maupun swasta dengan fungsi 
perkantoran, perdagangan dan jasa yang tersebar di seluruh wilayah kota; 
b. ruang terbuka peruntukan area penyediaan lahan parkir, plasa dan tempat 
bermain di Kelurahan Gunung Kelua, Kelurahan Bugis, Kelurahan Pasar Pagi, 
Kelurahan Pelabuhan, Kelurahan Sidodadi, Kelurahan Air Hitam, Kelurahan 
Sambutan, Kelurahan Pelita, Kelurahan Bandara dan Kelurahan Karang Asam 
Ilir; dan 
c. penyediaan pada permukaan kolam penampungan, bendungan, dan kolam di 
kelurahan Lempake, Kelurahan Gunung Kelua, Kelurahan Air Hitam, dan 
Kelurahan Air Putih. 
 
Pasal 45 
Kawasan peruntukan ruang bagi sektor informal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 38 huruf g, meliputi: Kawasan Citra Niaga di Kelurahan Pelabuhan 
Kecamatan Samarinda Kota.  
 
Pasal 46 
Kawasan peruntukan sebagai ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 38 huruf h, meliputi : 
a. ruang evakuasi bencana banjir meliputi : 
1. Perumahan Bukit Alaya Kecamatan Sungai Pinang; 
2. GOR Segiri Kecamatan Samarinda Ulu; 
3. Kantor Kecamatan Samarinda Ilir Kecamatan Samarinda Ilir; 
4. Stadion Madya Sempaja Kecamatan Samarinda Utara; 
5. Balai Kota Samarinda Kecamatan Samarinda Kota; 
39 
 
6. Islamic Centre Kecamatan Sungai Kunjang; 
7. Gedung SMA Negeri 11 Kecamatan Sambutan;  
8. Lapangan KNPI kecamatan Samarinda Seberang; dan 
b. ruang evakuasi bencana longsor di Kantor Kecamatan Samarinda Ilir Kecamatan 
Samarinda Ilir dan GOR Segiri Kecamatan Samarinda Ulu. 
 
Pasal 47 
(1) Kawasan peruntukan lainnya di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 38 huruf i terdiri atas: 
a. kawasan peruntukan pertanian; 
b. kawasan peruntukan perikanan; 
c. kawasan peruntukan pertambangan; 
d. kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan; dan 
e. kawasan peruntukan fasilitas pelayanan umum. 
(2) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi upaya untuk pengembangan pertanian melalui sektor agribisnis, 
Pemerintah Kota Samarinda menetapkan kawasan-kawasan agribisnis di Kota 
Samarinda, dengan memperhatikan daya dukung dan ketersediaan potensi 
sumber daya pada kawasan-kawasan dimaksud. 
(3) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) meliputi: 
a. kawasan tanaman pangan dengan luas keseluruhan kurang lebih 2091,66 
hektar meliputi: 
1. kawasan persawahan beririgasi di Kelurahan Lempake, Sungai Siring, 
Tanah Merah, Makroman, Pulau Atas, Sungai Kapih, Sambutan dan 
Sindang Sari dengan luas keseluruhan kurang lebih 1.074,87 hektar; dan 
2. kawasan persawahan tadah hujan di Kelurahan Loa Buah, Loa Bahu, Loa 
Bakung, Sengkotek, Simpang Tiga, Rapak Dalam, Harapan baru, Tani 
Aman, Bantuas, Bukuan, Handil Bhakti, Simpang Pasir dan Rawa 
Makmur dengan luas keseluruhan kurang lebih  1.016,79 hektar. 
b. kawasan hortikultura dengan komoditas utama tanaman Palawija di 
Kecamatan Palaran; 
c. kawasan perkebunan dengan komoditas utama tanaman kakao di Kecamatan 
Samarinda Utara dan kelapa sawit di Kecamatan Palaran; 
d. kawasan peternakan dengan komoditas utama ternak sapi terletak di 
Kecamatan Samarinda Utara dan Palaran dan Sambutan; 
e. kawasan peternakan unggas terletak di Kecamatan Samarinda Utara 
(Kelurahan Tanah Merah dan Sungai Siring), Palaran (Kelurahan Bantuas) 
dan Sambutan serta kawasan rumah potong unggas (RPU) seluas 4,301 
hektar terletak di Kelurahan Tanah Merah Kecamatan Samarinda Utara dan 
Kelurahan Tani Aman Kecamatan Loa Janan Ilir seluas 0,5 hektar; 
f. kawasan peternakan babi dan rumah potong hewan (RPH) babi seluas 100 
hektar di Kelurahan Tanah Merah Kecamatan Samarinda Utara; 
g. kawasan RPH Ruminansia seluas 7,311 hektar di Kelurahan Tanah Merah 
Kecamatan Samarinda Utara; 
40 
 
h. kawasan Pasar Hewan seluas 10, 942 hektar terletak di Kelurahan Tanah 
Merah Kecamatan Samarinda Utara; 
i. kawasan Teaching Farm seluas 10,5 hektar di Kelurahan Tanah Merah 
Kecamatan Samarinda Utara; 
j. kawasan Rumah Kemasan seluas 0,087 hektar di Kelurahan Tanah Merah 
Kecamatan Samarinda Utara; 
(4) kawasan peruntukan perikanan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. kawasan Perikanan Tangkap yang meliputi: 
1. kawasan permukiman nelayan di Kelurahan Sungai Kapih, Pulau Atas 
(Kecamatan Sambutan), Kelurahan Sungai Keledang, Masjid (Kecamatan 
Samarinda Seberang), Kelurahan Rawa Makmur, Bantuas (Kecamatan 
Palaran), Kelurahan Lempake (Kecamatan Samarinda Utara); 
2. areal fishing ground (areal penangkapan) di perairan umum (sungai, 
waduk, rawa) dan perairan laut. 
b. kawasan Pembenihan Ikan yang meliputi: 
1. Unit Pembenihan Rakyat (UPR) di Kelurahan Tanah Merah Kecamatan 
Samarinda Utara, Kelurahan Mugirejo Kecamatan Sungai Pinang dan 
Kelurahan Makroman Kecamatan Sambutan; 
2. Balai Benih Ikan (BBI) Lubuk Sawah seluas 1 hektar di Kelurahan 
Mugirejo Kecamatan Sungai Pinang; 
c. kawasan Perikanan Budidaya Perikanan yang meliputi: 
1. budidaya perikanan kolam di Kelurahan Sungai Kapih, Makroman, 
Sindang Sari, Pulau Atas (Kecamatan Sambutan), Kelurahan Bantuas, 
Bukuan, Simpang Pasir, Rawa Makmur (Kecamatan Palaran); 
2. budidaya perikanan keramba di Kelurahan Harapan Baru, Sengkotek 
(Kecamatan Loa Janan Ilir); 
3. budidaya perikanan keramba jarring apung di Kelurahan Lempake, 
Sempaja Utara, Sempaja Selatan (Kecamatan Samarinda Utara). 
d. kawasan Pengolahan Ikan di Kecamatan Sungai Kunjang, Palaran dan 
Samarinda Ulu; 
e. kawasan konservasi Sumber Daya Ikan di Waduk Benanga Kecamatan 
Samarinda Utara, Balik  Buaya Kecamatan Palaran yang meliputi: 
1. kawasan Benanga Kelurahan Lempake Kecamatan Samarinda Utara 
untuk pelestarian ekosistem air tawar spesifik lokal antara lain ikan 
jelawat, sepat, belida, biawan; 
2. areal Balik Buaya Kelurahan Bukuan Kecamatan Palaran untuk 
pelestarian udang galah. 
(5) Kawasan peruntukan pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
a. kawasan pertambangan kelompok batuan yang meliputi:  
1. batu gunung yang terletak di Kecamatan Samarinda Ulu, Samarinda Ilir 
dan Samarinda Utara; 
2. tanah urug yang terletak di kecamatan Samarinda Ulu, Samarinda Ilir dan 
Samarinda Utara; dan 
41 
 
3. pasir sungai yang terletak di Kecamatan Loajanan Ilir dan Sambutan. 
b. kawasan pertambangan kelompok batubara yang meliputi: 
1. batubara yang ijinnya dikeluarkan oleh Kementerian ESDM terletak di 
Kecamatan Sambutan, Kecamatan Sungai Pinang, Kecamatan Samarinda 
Utara, 
Kecamatan 
Samarinda 
Ulu, 
Kecamatan 
Sungai 
Kunjang, 
Kecamatan Loa Janan Ilir, Kecamatan Samarinda Seberang, Kecamatan 
Palaran dan Kecamatan Samarinda Ilir; dan 
2. batu bara yang ijinnya dikeluarkan oleh Pemerintah Kota Samarinda. 
(6) Kawasan peruntukan pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d, meliputi:  
a. Kompleks Kepolisian di Kecamatan Samarinda Kota dengan luasan sekitar 1 
(satu) hektar di Kecamatan Samarinda Kota dan seluas kurang lebih 0,5 (nol 
koma lima) hektar di Kecamatan Sungai Kunjang. 
b. Kompleks Tentara Nasional Indonesia di Kecamatan Samarinda Kota seluas 
kurang lebih 10 (sepuluh) hektar, seluas kurang lebih 5 (lima) hektar di 
Kecamatan Samarinda Seberang dan tempat latihan militer seluas kurang 
lebih 8 (delapan) hektar di Kecamatan Samarinda Utara. 
c. Kawasan pertahanan : 
1. Korem 091/Aji Surya Natakusuma di Kecamatan Samarinda Kota; 
2. Kodim 0901/ Samarinda di  Kecamatan Samarinda Kota; 
3. Denpom-1, 
Denbekang 
VI-44-01, 
Denzibang-1,Denpal 
06-12-03, 
Kecamatan Samarinda Ulu; 
4. Pekas Gabrah 54 Na.2.08.05 di Kecamatan Samarinda Kota; 
5. Koramil 01 di Kecamatan Samarinda Ulu; 
6. Koramil 02 di Kecamatan Samarinda Utara; 
7. Koramil 03 di Kecamatan Samarinda Seberang; 
8. Koramil 04 di Kecamatan Palaran; 
9. Kipan A, Kipan C Yonif 611/AWL di Kecamatan Loa Janan Ilir. 
(7) Rencana pengembangan kawasan peruntukan pelayanan umum sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. kawasan pendidikan; 
b. kawasan kesehatan; dan 
c. kawasan peribadatan. 
(8) Kawasan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a, terdiri atas: 
a. kawasan pendidikan dasar lokasinya diarahkan di pusat lingkungan di 
seluruh kawasan perumahan permukiman; 
b. kawasan pendidikan menengah diarahkan di pusat kecamatan; dan 
c. kawasan pendidikan tinggi diarahkan di Kelurahan Gunung Kelua 
Kecamatan 
Samarinda 
Ulu 
dan 
Kelurahan 
Makroman 
Kecamatan 
Sambutan. 
(9) Kawasan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf b, terdiri atas: 
a. kawasan kesehatan seperti praktek dokter, apotek, klinik diarahkan di pusat 
wilayah pengembangan dan menyebar merata di seluruh kawasan kota 
terutama pada kawasan perumahan permukiman; 
42 
 
b. Puskesmas, puskesmas pembantu, dan rumah bersalin diarahkan di setiap 
pusat lingkungan;  
c. kawasan kesehatan skala regional seperti Rumah Sakit Umum Daerah Tipe 
B terletak di Kecamatan Samarinda Ulu dan Rumah Sakit Umum Daerah 
Tipe C skala kota terletak di Kecamatan Samarinda Seberang. 
(10) Kawasan peribadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf c diarahkan 
menyebar merata di seluruh kawasan kota/permukiman dengan jumlah yang 
disesuaikan dengan tingkat kebutuhan penduduk. 
 
 
BAB V 
RENCANA PENGEMBANGAN KAWASAN STRATEGIS KOTA 
 
Pasal 48 
(1) Kawasan strategis di wilayah Kota dilihat dari sudut kepentingan ekonomi, 
sosial budaya, serta fungsi daya dukung dan lingkungan. 
(2) Rencana kawasan strategis digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian 
1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 49 
Kawasan Strategis Kota (KSK) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) 
meliputi: 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi meliputi:  
1. Kawasan industri di Kecamatan Palaran. 
2. Kawasan perdagangan Citra Niaga di Kecamatan Samarinda Kota; 
3. Kawasan perdagangan dan jasa skala kota di Kecamatan Sambutan. 
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial budaya meliputi : 
1. Kawasan Pariwisata Budaya Desa Pampang terletak di Kecamatan Samarinda 
Utara; 
2. Kawasan Kota Lama di Kecamatan Samarinda Seberang. 
c. kawasan strategis dari sudut kepentingan lingkungan meliputi: 
1. Kawasan Kebun Raya Samarinda terletak di Kecamatan Samarinda Utara; 
2. Kawasan Tepian Sungai di sepanjang sungai Kota Samarinda. 
 
Pasal 50 
(1) Untuk operasionalisai RTRW Kota disusun  rencana rinci tata ruang berupa 
rencana tata ruang kawasan strategis kota; dan 
(2) Rencana tata ruang kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan dengan peraturan daerah. 
 
 
 
 
 
43 
 
BAB VI 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 51 
(1) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota merupakan upaya perwujudan 
rencana tata ruang yang dijabarkan ke dalam indikasi program utama penataan 
kota dalam jangka waktu perencanaan 5 (lima) tahunan sampai akhir tahun 
perencanaan 20 (dua puluh) tahun. 
(2) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), 
meliputi : 
a. Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah kota; 
b. Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah kota; dan 
c. Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis. 
(3) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), 
prioritas pelaksanaan pembangunan disusun berdasarkan atas kemampuan 
pembiayaan dan kegiatan yang mempunyai efek mengganda sesuai arahan 
umum pembangunan daerah; 
(4) Pelaksanaan pembangunan sesuai dengan program pemanfaatan ruang wilayah 
kota dilakukan selama kurun waktu 20 tahun yang dimulai tahun 2013 sampai 
dengan tahun 2033, yang dibagi menjadi 4 (empat) tahapan, terdiri atas : 
a. periode I dari tahun 2013 sampai tahun 2018; 
b. periode II dari tahun 2019 sampai tahun 2023; 
c. periode III dari tahun 2024 sampai tahun 2028; dan 
d. periode IV dari tahun 2029 sampai tahun 2033. 
(5) Prioritas pelaksanaan pembangunan disusun dalam indikasi program terdiri 
atas: 
a. Usulan program utama; 
b. Lokasi; 
c. Besaran biaya; 
d. Sumber pendanaan; 
e. Instansi pelaksanaan; dan 
f. Waktu pelaksanaan 
(6) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) huruf a termasuk jabaran dari indikasi program utama yang 
termuat di dalam rencana tata ruang wilayah tercantum dalam lampiran IV yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
 
44 
 
Bagian Kedua 
Indikasi Program Utama 
 
Paragraf 1 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 52 
Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan sistem pusat pelayanan kegiatan kota; dan 
b. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan prasarana wilayah kota. 
 
Pasal 53 
Indikasi program untuk perwujudan sistem pusat pelayanan kegiatan kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf a, meliputi :  
a. program pembangunan kawasan perkantoran Pemerintahan Kota Samarinda; 
b. program pembangunan kawasan pusat pelayanan kesehatan dan pendidikan; 
c. program penataan kawasan-kawasan perdagangan dan  jasa; 
d. program pembangunan terminal Tipe C dan Tipe B yang akan dikoneksikan 
dengan terminal Tipe A yang telah ada; dan 
e. program peningkatan kapasitas jalan kolektor dan jalan lokal dalam kota. 
 
Pasal 54 
(1) Indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan prasarana wilayah kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 huruf b, meliputi : 
a. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan transportasi;  
b. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan telekomunikasi; 
c. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan energi; 
d. indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan sumber daya air; dan 
e. indikasi program untuk perwujudan pengembangan infrastruktur perkotaan. 
(2) Indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan transportasi di wilayah 
Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi:  
a. sistem prasarana transportasi darat: 
1. program percepatan pengembangan jalan outter dan inner ringroad kota 
guna memperkuat struktur kota dan antisipasi pengembangan kota ke 
arah utara dan ke arah selatan; 
2. program peningkatan kualitas dan pemeliharaan sistem jaringan jalan dan 
prasarana pendukungnya; 
3. program pembangunan jalan baru untuk membuka hubungan antar 
wilayah serta upaya peruntukkan pembangunan; 
4. program peningkatan kapasitas dan kualitas prasarana transportasi 
dalam kota;  
45 
 
5. program penataan jalur transportasi antar kota dan dalam kota dengan 
pemisahan jalur agar lebih efisien dalam mengurangi angka kecelakaan 
dan kemacetan; 
6. program terpadu upaya peningkatan dan pemeliharaan prasarana jalan, 
yaitu untuk jaringan listrik, TV kabel, telepon serta jaringan komunikasi 
lainnya dan air bersih; 
7. pengembangan terminal Tipe A, Tipe B dan terminal Tipe C untuk 
memadukan dua moda yaitu jalan raya dan kereta api, serta untuk 
pengembangan pergerakan lokal dalam wilayah Kota Samarinda;  
8. program pembangunan jalur kereta api dan stasiun kereta api secara 
terpadu.  
9. program peningkatan prasarana Pelabuhan Peti Kemas sebagai Pelabuhan 
Regional; 
10. program pengembangan pelabuhan pengumpul/ pengumpan dan terminal 
khusus peti kemas sebagai pelabuhan yang melayani skala regional; 
11. program peningkatan kualitas dan sistem alur pelayaran penumpang dan 
barang; dan 
12. program peningkatan kualitas dan sistem jaringan jalan dan prasarana 
pendukungnya guna mewujudkan keterpaduan pelayanan transportasi 
sungai. 
b. sistem prasarana transportasi udara: 
1. program peningkatan prasarana Bandara Samarinda Baru sebagai 
Bandara berskala Internasional; dan 
2. program peningkatan kualitas dan sistem jaringan jalan dan prasarana 
pendukungnya guna mewujudkan keterpaduan pelayanan transportasi 
udara. 
(3) Indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan telekomunikasi di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. program peningkatan sarana dan fasilitas telekomunikasi yang lebih 
memadai dalam jangkauan yang lebih luas baik melalui sambungan telepon 
pribadi maupun telepon umum; 
b. program peningkatan kapasitas dan kualitas jaringan telekomunikasi selular 
dengan memanfaatkan secara optimal lokasi-lokasi yang telah ditetapkan; 
c. program peningkatan kapasitas jaringan  penunjang  teknologi informasi 
perkotaan ke fasilitas sosial, ekonomi, umum, permukiman dan daerah baru; 
d. program 
pembangunan 
jaringan 
telepon, 
tv 
kabel 
dan 
jaringan 
telekomunikasi lainnya dengan mempertimbangkan rencana pelebaran 
jaringan jalan, keamanan, dan keindahan; 
e. program pembangunan Base Transceiver Station (BTS) terpadu; 
f. pengaturan jumlah dan lokasi penempatan BTS berdasarkan titik-titik lokasi 
yang ditentukan dengan berpedoman pada ketentuan yang terkait dengan 
bangunan gedung, yang mengatur tentang jumlah dan letak BTS di Kota 
Samarinda. 
(4) Indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan energi di Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi : 
46 
 
a. program peningkatan dan pengembangan depo bahan bakar minyak;  
b. program peningkatan pelayanan SPPBE; 
c. program peningkatan kapasitas pembangkit listrik yang ada dalam kota; 
d. program peningkatan daya dan sambungan listrik untuk pelayanan 
masyarakat; 
e. program pembangunan dan pengembangan jaringan listrik ke kawasan 
pengembangan kota; 
f. penyusunan Rencana Induk Kelistrikan; 
g. program perwujudan  interkoneksi  jaringan  listrik berkapasitas besar dari 
sistem jaringan listrik regional;  
h. program ekstensifikasi sumber energi/kelistrikan.   
(5) Indikasi program untuk perwujudan sistem jaringan sumberdaya air di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. program penyusunan Rencana Induk Air Bersih; 
b. program optimalisasi  pemanfaatan jaringan sumberdaya  air  sebagai 
sumber baku penyedia air bersih bagi masyarakat; 
c. program rehabilitasi sistem air bersih yang sudah ada; 
d. program konservasi sumber-sumber air baku dan mata air yang potensial; 
e. program pengendalian pemanfaatan air tanah dalam; 
f. program peningkatan efektifitas pengelolaan  Daerah  Aliran Sungai (DAS) 
Mahakam sebagai upaya pelestarian sumberdaya air; dan 
g. program pelestarian/konservasi sumber air permukaan serta mewujudkan 
kerja sama pemanfaatan sumberdaya air dengan berbagai pihak; 
(6) Indikasi program untuk perwujudan pengembangan infrastruktur perkotaan di 
Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. program perluasan pelayanan sarana dan prasarana air minum yang 
terintegrasi melalui pengembangan rencana induk dan peta jaringan air 
bersih, dengan mengutamakan pemenuhan kebutuhan untuk rumah tangga, 
jasa dan industri, kesehatan dan lainnya; 
b. program rehabilitasi jaringan pipa air minum secara bertahap dan 
peningkatan manajemen OP pelayanan; 
c. review rencana induk jaringan air minum dan pembangunan sistem jaringan 
air minum yang terintegrasi guna menjangkau seluruh wilayah kota; 
d. program peningkatan pengelolaan limbah kota (water treatment) secara 
komunal  pada pusat-pusat pelayanan serta pencegahan pencemaran pada 
tubuh badan air Sungai Mahakam dan sumber-sumber air bersih lainnya; 
e. program pengelolaan limbah industri dan pertambangan serta permukiman; 
f. program peningkatan fungsi IPAL dan IPLT; 
g. program pengembangan sistem pengelolaan air limbah domestik dan non 
domestik secara terpisah; 
h. program pengelolaan persampahan melalui 3 R; 
i. program peningkatan alat angkut sampah, kontainer/TPS, dan sistem 
transfer depo; 
47 
 
j. program pembangunan dan perluasan kawasan TPA yang telah ada dalam 
bentuk sanitary landfill; 
k. program pengembangan sistem drainase kota sesuai dengan Rencana Induk 
Drainase Kota; 
l. program perbaikan sistem drainase pada kawasan rawan banjir dengan 
sistem berjenjang dan terpadu; 
m. program penertiban jaringan utilitas lain yang menghambat fungsi drainase 
kota; 
n. program pengembangan sarana trotoar pada semua jalan utama untuk 
pengguna jasa pejalan kaki; 
o. program penyediaan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki di 
Kota Samarinda; dan 
p. program pengembangan sarana penunjang ruang dan jalur-jalur evakuasi 
bencana. 
 
Paragraf Kedua 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang Wilayah Kota 
 
Pasal 55 
Indikasi program untuk perwujudan rencana pola ruang Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 51 ayat (2) huruf b, meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Lindung; dan 
b. indikasi program untuk perwujudan Kawasan Budi daya. 
 
Pasal 56 
(1) Indikasi program untuk perwujudan kawasan lindung di Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf a, meliputi: 
a. indikasi program untuk perwujudan perlindungan pada kawasan di 
bawahnya; 
b. indikasi program untuk perwujudan kawasan perlindungan setempat; 
c. indikasi program untuk perwujudan kawasan cagar alam dan ilmu 
pengetahuan; 
d. indikasi program untuk perwujudan kawasan ruang terbuka hijau; dan 
e. indikasi program untuk perwujudan kawasan rawan bencana alam. 
(2) Indikasi program untuk perwujudan perlindungan pada kawasan di bawahnya 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. perencanaan kawasan-kawasan resapan air; 
b. program rehabilitasi DAS Mahakam dan sungai-sungai lainnya yang 
mengalami eksploitasi; dan 
c. program pengendalian dan pembatasan kegiatan budi daya pada kawasan-
kawasan resapan air; dan 
d. program pengembangan kawasan resapan air dan kawasan sumber mata air 
yang tersebar di Kota Samarinda. 
48 
 
(3) Indikasi 
program 
untuk 
perwujudan 
kawasan 
perlindungan 
setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. program pengendalian kawasan untuk menunjang fungsi kawasan dan 
pelestarian lingkungan; 
b. program penataan ruang kawasan sekitar sempadan Sungai Mahakam dan 
anak sungainya; 
c. program penataan ruang kawasan sekitar sempadan waduk/danau dan mata 
air lainnya yang potensial; 
d. program konservasi lahan pada jalur kiri dan kanan sungai yang berpotensi 
erosi dan longsor; 
e. program pengendalian kegiatan budi daya di sepanjang sempadan sungai 
yang tersebar di Kota Samarinda; dan 
f. program pengendalian pemanfaatan ruang kawasan tepi jurang atau 
kemiringan lahan di atas 40 (empat puluh) persen untuk mencegah rawan 
bencana longsor. 
(4) Indikasi program untuk perwujudan kawasan cagar alam dan ilmu pengetahuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi : 
a. program pengendalian pengembangan budi daya di sekitar kawasan cagar 
alam; 
b. program rehabilitasi dan konservasi pada kawasan-kawasan yang memiliki 
vegetasi untuk dilindungi; dan 
c. program pengembangan pola insentif dan disinsentif pada kawasan yang 
dilindungi. 
(5) Indikasi program untuk perwujudan ruang terbuka hijau (RTH) kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. program pengembangan taman kota yang akan didistribusikan di setiap 
kelurahan dan kecamatan pada wilayah Kota Samarinda;  
b. program pembukaan RTH baru dari lahan-lahan yang terlantar, hasil 
reklamasi dan alih fungsi dari kawasan budi daya menjadi RTH. 
(6) Indikasi program untuk perwujudan kawasan rawan bencana alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. program mitigasi kawasan rawan bencana Kota Samarinda; 
b. program pengembangan sistem peringatan dini jarak jauh dan jalur evakuasi 
bencana alam; 
c. program peningkatan sosialisasi sistem evakuasi dan mitigasi bencana;  
d. program peningkatan infrastruktur kawasan yang mempunyai fungsi sebagai 
lokasi evakuasi bencana alam. 
 
Pasal 57 
(1) Indikasi program untuk perwujudan kawasan budidaya di Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf b, meliputi : 
a. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perumahan; 
b. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa; 
49 
 
c. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perkantoran;  
d. indikasi 
program 
untuk 
perwujudan 
kawasan 
peruntukan 
fasilitas 
pelayanan umum; 
e. indikasi program untuk perwujudan kawasan ruang terbuka non hijau; 
f. indikasi program untuk perwujudan kawasan ruang pariwisata; 
g. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pertanian dan 
perikanan; 
h. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan ruang industri; 
i. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pertambangan; 
j. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan ruang sektor 
informal; 
k. indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan ruang evakuasi 
bencana; dan 
l. indikasi 
program 
untuk 
perwujudan 
kawasan 
peruntukkan 
ruang 
pertahanan dan keamanan. 
(2) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perumahan di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. program penyusunan (RDTRK dan RTBL) dan penataan ruang kawasan; 
b. progam penyusunan instrumen pengendalian kawasan perumahan (zoning 
regulation); 
c. program revitalisasi titik-titik kawasan permukiman kumuh di Kota 
Samarinda;  
d. program pengembangan dan penataan perumahan di Kota Samarinda;  
e. program pengembangan jaringan infrastruktur dan fasilitas umum di 
kawasan-kawasan perumahan; dan 
f. program peningkatan aksesbilitas di setiap wilayah di Kota Samarinda. 
(3) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a. penataan kawasan perdagangan dan jasa terutama pada pusat dan sub-sub 
pusat pelayanan kota; 
b. program pembangunan dan pengembangan pusat perbelanjaan dan toko 
moderen yang ada di Kota Samarinda; 
c. penataan kawasan pertokoan yang bersifat linear di sepanjang ruas jalan; 
dan 
d. program pengembangan kawasan perdagangan dan jasa di wilayah kota 
yang tersebar di setiap kecamatan. 
(4) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan perkantoran di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi:  
a. program penataan dan pengembangan perkantoran pemerintahan tingkat 
provinsi dan kota serta perkantoran swasta pada lokasi yang telah ada di 
Kota Samarinda;  
b. program pengembangan rencana kawasan perkantoran baru tingkat kota di 
Kecamatan Samarinda Seberang. 
50 
 
(5) Indikasi program untuk perwujudan kawasan fasilitas pelayanan umum di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. program peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan terhadap sarana-
sarana pendidikan untuk semua jenjang; 
b. program peningkatan aksesibilitas masyarakat terhadap sarana-sarana 
pendidikan dan kesehatan; 
c. program peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan terhadap sarana-
sarana kesehatan di seluruh  wilayah Kota Samarinda; dan 
d. program peningkatan kualitas sarana peribadatan dan pusat pengembangan 
aktifitas dan syiar agama sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Indikasi program untuk perwujudan kawasan ruang terbuka non hijau di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi program 
pengembangan dan penataan Ruang Terbuka Non Hijau yang tersebar di 
wilayah Kota Samarinda. 
(7) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pariwisata di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, meliputi: 
a. program penyusunan Rencana Induk Pariwisata Kota Samarinda sebagai 
pedoman pengembangan dan pengelolaan pariwisata di Kota Samarinda; 
b. program penyusunan RDTRK dan zoning regulation kawasan pariwisata; 
c. program peningkatan keterpaduan manajemen pengelolaaan industri 
pariwisata daerah; dan  
d. program peningkatan dan pengembangan daya tarik obyek pariwisata 
budaya, pariwisata alam, budaya, religius dan buatan baik yang telah ada 
maupun rencana yang akan dikembangkan di Kota Samarinda. 
(8) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pertanian di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g, meliputi; 
a. program pengendalian kegiatan lain agar tidak mengganggu fungsi kawasan 
pertanian; 
b. program pengembangan pertanian melalui sektor agribisnis sesuai kegunaan 
lahan secara optimal;  
c. program peningkatkan produksi dan produktivitas tanaman hortikultura 
dan tanamantahunan  produktif  untuk kawasan pertanian;  
d. program pengembangan peternakan terpadu;  
e. program pengembangan budidaya perikanan; 
f. program pengembangan PPI secara terpadu dengan melibatkan kabupaten 
sekitar; dan 
g. program pengendalianalih fungsilahan lahan pertanianmenjadi kegiatan 
budi daya lainnya. 
(9) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan industri di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h, meliputi: 
a. progam penyusunan instrumen pengendalian kawasan industri dan 
pergudangan (zoning regulation); 
b. program penataan dan pengembangan kawasan khusus industri dan 
pergudangan secara terpadu dengan kawasan pelabuhan; 
51 
 
c. program pengembangan infrastruktur pendukung kawasan industri dan 
pergudangan;  
d. program  pengawasan kegiatan industri rumah tangga/kecil dan industri 
ringan yang tersebar di wilayah Kota Samarinda; dan 
e. program penataan pergudangan yang ada di dalam Kota Samarinda. 
(10) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pertambangan di 
Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i, meliputi: 
a. program peremajaan/revitalisasi lokasi pertambangan yang telah dilakukan; 
b. program 
peningkatan 
koordinasi 
pengawasan 
dan 
pengendalian 
pertambangan di sekitar DAS Mahakam, pada lahan-lahan kritis dan/atau 
kawasan rawan bencana; 
(11) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan ruang bagi kegiatan 
sektor informal di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
j, meliputi; 
a. program pengendalian kegiatan sektor informal yang tersebar di Kota 
Samarinda; dan  
b. program penetapan dan penataan kegiatan sektor informal di wilayah Kota 
Samarinda yang disesuaikan dengan jenis dan karakteristik sektor informal 
yang ada. 
(12) Indikasi program untuk perwujudan kawasan ruang evakuasi bencana di Kota 
Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k, meliputi: 
a. program pemantapan sistem dan  prosedur evakuasi dan mitigasi bencana 
di semua wilayah Kota Samarinda; 
b. program peningkatan dan pengembangan infrastruktur kawasan ruang 
evakuasi bencana di wilayah Kota Samarinda; dan 
c. program alokasi kawasan evakuasi bencana yang tersebar di wilayah Kota 
Samarinda. 
(13) Indikasi program untuk perwujudan kawasan peruntukan pertahanan dan 
keamanan di Kota Samarinda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf l, 
meliputi program penataan kawasan-kawasan pertahanan dan keamanan 
dengan tetap memperhatikan struktur ruang dan pola ruang dari Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Samarinda. 
 
Paragraf Ketiga 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis 
 
Pasal 58 
Indikasi program untuk perwujudan kawasan-kawasan strategis Kota Samarinda 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2) huruf c, meliputi : 
a. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan ekonomi; 
b. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan sosial budaya; 
c. indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan hidup. 
52 
 
 
Pasal 59 
(1) Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
58 huruf a meliputi: 
a. program pemberian insentif dan kemudahan perijinan berinvestasi bagi 
kegiatan yang  mendukung perdagangan dan/atau jasa; 
b. program 
penyusunan 
rencana 
detail 
tata 
ruang 
kawasan 
strategis 
pertumbuhan ekonomi di Kota Samarinda. 
(2) Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan sosial budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf 
b meliputi: 
a. program pengembangan dan penataan kawasan-kawasan yang berhubungan 
dengan kepentingan sosial budaya; 
b. program peningkatan dan pembangunan jaringan utilitas pada kawasan-
kawasan strategis kepentingan sosial budaya; 
c. program peningkatan layanan moda transportasi terhadap aksesibilitas dan 
mobilitas pada kawasan strategis kepentingan sosial budaya; dan 
d. program 
penyusunan 
rencana 
detail 
tata 
ruang 
kawasan 
strategis 
kepentingan sosial budaya di Kota Samarinda. 
(3) Indikasi program untuk perwujudan kawasan yang memiliki nilai strategis dari 
sudut kepentingan daya dukung lingkungan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 55 huruf c meliputi: 
a. program pengembangan dan penataan kawasan-kawasan yang berhubungan 
dengan kepentingan daya dukung lingkungan; 
b. program peningkatan dan pembangunan jaringan utilitas pada kawasan-
kawasan strategis kepentingan sdaya dukung lingkungan; 
c. program penghijauan dan rehabilitasi lahan pada kawasan hutan dan lahan 
kritis lainnya di Kota Samarinda;  
d. program pengendalian pemanfaatan lahan di kawasan yang berhubungan 
dengan kepentingan daya dukung lingkungan; dan 
e. program 
penyusunan 
rencana 
detail 
tata 
ruang 
kawasan 
strategis 
kepentingan daya dukung lingkungan di Kota Samarinda. 
 
Bagian Ketiga 
Indikasi Sumber Pendanaan 
 
Pasal 60 
(1) Pembiayaan program pemanfaatan ruang Kota Samarinda bersumber pada:  
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Nasional (APBN); 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi;  
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kota; 
d. Investasi swasta;  
e. Kerja sama pembiayaan; dan 
f. Sumber lain yang sah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
53 
 
(2) Pengelolaan aset hasil kerja sama Pemerintah dengan swasta dapat dilakukan 
sesuai dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial. 
 
Bagian Keempat 
Indikasi Pelaksana Kegiatan 
 
Pasal 61 
(1) Indikasi pelaksanaan kegiatan terdiri atas Pemerintah Pusat, Pemerintah 
Provinsi, Pemerintah Kota, swasta dan masyarakat. 
(2) Pemanfaatan ruang wilayah kota berpedoman pada rencana struktur ruang dan 
pola ruang. 
(3) Pemanfaatan ruang wilayah kota dilaksanakan melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program pemanfaatan ruang beserta sumber pendanaannya. 
 
 
BAB VII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 62 
(1) Pengendalian pemanfaatan ruang wilayah daerah digunakan sebagai acuan 
dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang. 
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui:  
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan perizinan; 
c. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan  
d. arahan sanksi. 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
 
Pasal 63 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 59 62 ayat (2) huruf a digunakan sebagai pedoman bagi Pemerintah Kota 
dalam menyusun peraturan zonasi. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi memuat :  
a. ketentuan umum kegiatan yang diperbolehkan dan tidak diperbolehkan 
dengan syarat dan ketentuannya masing-masing; 
b. ketentuan umum yang mengatur persyaratan pemanfaatan ruang.  
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi : 
a. Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung; 
b. Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budidaya; dan 
54 
 
c. Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan strategis. 
 
Paragraf 1 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi Untuk Kawasan Lindung 
 
Pasal 64 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan lindung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 60  ayat (3) huruf a terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan yang memberikan 
perlindungan pada kawasan dibawahnya; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan setempat; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan cagar alam dan ilmu 
pengetahuan; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka hijau; dan 
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan rawan bencana alam.  
 
 
Pasal 65 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan yang memberikan 
perlindungan pada kawasan dibawahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
64 huruf a adalah ketentuan umum peraturan zonasi kawasan resapan air;  
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan resapan air sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. diperbolehkan 
secara 
terbatas 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
merusak/mengganggu kawasan resapan air yang telah ditetapkan lokasinya; 
dan 
b. mengarahkan pengembangan perumahan baru memiliki minimal 1 (satu) 
lubang biopori untuk penyediaan resapan air.  
 
Pasal 66 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan perlindungan setempat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf b yang meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi sempadan sungai;  
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan sekitar waduk; dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan sempadan embung. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi sempadan sungai sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Diperbolehkan 
secara 
terbatas 
pemasangan 
reklame 
dan 
papan 
pengumuman, pemasangan bentangan jaringan transmisi tenaga listrik, 
kabel telepon, dan pipa air minum, pembangunan prasarana lalu lintas air 
dan bangunan pengambilan dan pembuangan air, dan bangunan penunjang 
sistem prasarana kota;  
b. Dilarang kegiatan yang merusak kualitas air sungai, kondisi fisik tepi sungai 
dan dasar sungai, serta mengganggu aliran air. 
55 
 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi sempadan waduk sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Diperbolehkan secara terbatas pemanfaatan ruang untuk kegiatan rekreasi 
air, pengamanan waduk, kegiatan perikanan, dan kegiatan lainnya yang 
tidak mengganggu fungsi dan kualitas air waduk; 
b. Diperbolehkan secara terbatas kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada 
huruf a yang tidak mengganggu fungsi sempadan waduk sebagai kawasan 
perlindungan setempat;  
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi sempadan embung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Dilarang melakukan kegiatan apapun di kawasan sempadan embung; dan 
b. Diarahkan di sempadan embung ditanami tanaman yang perakarannya 
dapat mengikat tanaman. 
 
Pasal 67 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar alam dan ilmu pengetahuan 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 64 huruf c meliputi : 
a. Dilarang melakukan kegiatan apapun yang dapat merubah bentang alam di 
kawasan cagar alam dan ilmu pengetahuan; dan 
b. Diperbolehkan untuk melakukan kegiatan kepentingan pendidikan. 
 
Pasal 68 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan ruang terbuka hijau sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 64 huruf d meliputi : 
a. pembangunan kavling perumahan wajib menyediakan RTH 20 (dua puluh) 
persen dari luas kavling yang nantinya akan diserahkan kepada Pemerintah 
Kota sebagai aset Pemerintah Kota. 
b. Diperbolehkan secara terbatas untuk pemasangan papan reklame; 
c. Diperbolehkan untuk pengembangan jaringan utilitas; dan 
d. Diperbolehkan melakukan kegiatan olahraga dan rekreasi. 
 
Pasal 69 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam meliputi rawan 
bencana tanah longsor, banjir dan puting beliung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 64 huruf e meliputi: 
a. diperbolehkan  secara terbatas untuk pemanfaatan kegiatan pertanian lahan 
kering, perumahan, peternakan, kegiatan pariwisata;  
b. dilarang kegiatan budi daya dan kegiatan yang dapat mengurangi gaya penahan 
gerakan tanah; 
c. pelarangan kegiatan budi daya dan kegiatan lainnya termasuk penyediaan 
fasilitas umum dan sosial pada zona tingkat kerawanan tinggi dan sedang yang 
dapat mengurangi gaya penahan gerakan tanah; dan 
d. pada 
kawasan 
rawan 
bencana 
tanah 
longsor 
dilarang 
pengembangan 
perumahan baru. 
 
56 
 
Pasal 70 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan budi daya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (3) huruf b meliputi:  
a. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perumahan; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perdagangan 
dan jasa; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkantoran; 
d. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan fasilitas 
pelayanan umum; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang terbuka non hijau; 
f. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang pariwisata; 
g. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian dan 
perikanan; 
h. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan industri; 
i. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertambangan; 
j. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan ruang sektor 
informal; 
k. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan ruang evakuasi 
bencana; dan 
l. ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertahanan dan 
keamanan. 
 
Pasal 71 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukkan 
perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf a meliputi : 
a. diperbolehkan melakukan kegiatan pengembangan perumahan, perdagangan 
dan jasa skala lokal, kegiatan pelayanan masyarakat; 
b. dibatasi pengembangan kegiatan perkantoran, dan perdagangan dan jasa skala 
regional; 
c. pelarangan kegiatan industri dan kegiatan lain yang dapat mengganggu fungsi 
utama kawasan peruntukan perumahan; 
d. zonasi kawasan peruntukan perumahan terdiri atas: 
1. zona perumahan dengan kepadatan tinggi difungsikan untuk pembangunan 
perumahan dengan kepadatan bangunan antara 51 (lima puluh satu) sampai 
dengan 100 (seratus) unit perhektar; 
2. zona perumahan dengan kepadatan sedang difungsikan untuk pembangunan 
rumah dan perumahan dengan kepadatan bangunan antara 26 (dua puluh 
enam) sampai dengan 50 (enam puluh) unit per hektar;   
3. zona perumahan dengan kepadatan rendah difungsikan untuk pembangunan 
rumah dengan kepadatan bangunan paling banyak 25 (dua puluh lima) unit 
per hektar. 
e. intensitas kawasan perumahan untuk lingkungan kepadatan tinggi, kepadatan 
sedang, dan kepadatan rendah dituangkan dalam rencana detail;  
f. penyediaan 
prasarana 
pengelolaan 
air 
minum 
bagi 
setiap 
kegiatan 
pengembangan perumahan; 
57 
 
g. penyediaan prasarana pengelolaan air limbah (IPAL) bagi setiap kegiatan 
pengembangan perumahan;  
h. penyediaan sumur resapan, dan/atau lubang biopori pada lahan terbangun 
yang diperuntukkan sebagai kawasan perumahan;  
i. pembangunan kapling perumahan wajib menyediakan RTH 20 (dua puluh) 
persen dari luas kavling yang nantinya akan diserahkan kepada Pemerintah 
Kota sebagai asset Pemerintah Kota Samarinda; dan 
j. prasarana dan sarana minimal perumahan mengacu pada Standar Pelayanan 
Minimal (SPM) bidang perumahan. 
 
Pasal 72 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukkan perdagangan dan jasa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf b meliputi : 
a. zonasi kawasan perdagangan dan jasa terdiri atas: 
1. zona perdagangan dan jasa skala regional difungsikan untuk kegiatan 
perdagangan besar dan eceran,jasa keuangan, jasa perkantoran usaha dan 
profesional, jasa hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan;  
2. zona perdagangan dan jasa skala lokal difungsikan untuk kegiatan 
perdagangan 
eceran,jasa 
keuangan,jasaperkantoran 
usaha 
dan 
profesional,jasa hiburan dan rekreasi serta jasa kemasyarakatan. 
b. pelarangan kegiatan industri dan kegiatan lain yang dapat mengganggu kegiatan 
perdagangan dan jasa; 
c. penerapan intensitas bangunan meliputi: 
1. intensitas ruang untuk kawasan perdagangan dan jasa Regional KDB paling 
tinggi 40 (empat puluh) persen dan KDH paling rendah 30 (tiga puluh) 
persen;  
2. intensitas ruang untuk kawasan perdagangan dan jasa lokal adalah KDB 
paling tinggi 50 (lima puluh) persen dan KDH paling rendah 30 (tiga puluh) 
persen. 
d. penyediaan prasarana dan sarana umum pendukung seperti sarana pejalan 
kaki yang menerus, sarana peribadatan dan sarana perparkiran, sarana kuliner, 
sarana transportasi umum, ruang terbuka; serta jaringan utilitas; 
e. penyediaan prasarana dan sarana umum pendukung aksesibilitas bagi manula 
dan penyandang cacat; 
f. penyediakan zona penyangga berupa RTH untuk kawasan peruntukan 
perdagangan dan jasa yang berbatasan langsung dengan kawasan lindung; dan 
g. sarana media ruang luar komersial harus memperhatikan tata bangunan dan 
tata lingkungan, kestabilan struktur serta keselamatan. 
 
Pasal 73 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan perkantoran 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 70 huruf c meliputi : 
a. diperuntukan untuk pembangunan bangunan pemerintah seperti kantor 
pemerintah propinsi, kantor pemerintah kota, kantor instansi vertikal, kantor 
polisi, dan lain-lain; 
58 
 
b. kegiatan perdagangan dan jasa juga dapat dikembangkan pada kawasan ini 
tetapi bersifat terbatas dan bersyarat; 
c. pelarangan pengembangan kegiatan untuk jenis bangunan dengan fungsi hotel 
dan bioskop pada zonasi ini; 
d. pelarangan kegiatan industri besar dan menengah dan kegiatan lain yang dapat 
mengganggu kegiatan perkantoran; 
e. penetapan intensitas bangunan dengan ketentuan meliputi:  
1. KDB paling tinggi 40 (empat puluh) persen; 
2. KLB paling rendah 3 (tiga) lantai; 
3. KDH paling rendah 20 (dua puluh) persen; 
4. GSB antara 3 (tiga) sampai dengan 4 (empat) meter; 
5. tinggi bangunan maksimum sama dengan KLB maksimum. 
 
Pasal 74 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pelayanan umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf d, meliputi: 
a. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan pendidikan, meliputi: 
1. tersedianya fasilitas pendidikan dasar dan lanjutan secara berjenjang; 
2. jumlah fasilitas pendidikan disesuaikan dengan jumlah penduduk sesuai 
syarat yang dikeluarkan instansi terkait; dan 
3. lokasi fasilitas pendidikan disesuaikan dengan skala pelayanan.  
b. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan kesehatan, meliputi: 
1. aksesibilitas terhadap sarana kesehatan;  
2. kawasan kesehatan seperti praktek dokter, apotek, klinik diarahkan di pusat 
wilayah pengembangan dan menyebar merata di seluruh kawasan kota 
terutama pada kawasan perumahan dan permukiman; 
3. pengembangan sarana kesehatan disesuaikan dengan skala pelayanan; 
4. jumlah sarana kesehatan disesuaikan dengan jumlah penduduk; dan 
5. lokasi sarana kesehatan dengan fungsi pelayanan sekunder, menyebar di 
seluruh wilayah permukiman.  
c. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan peribadatan, meliputi: 
1. kawasan peribadatan menyatu dengan lingkungan permukiman; dan 
2. jumlah sarana peribadatan berdasarkan jumlah penduduk sesuai pemeluk 
agama dan rasio kebutuhan penduduk. 
 
Pasal 75 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukkan ruang terbuka non hijau 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf e selanjutnya akan diatur dalam 
rencana rinci tata ruang wilayah Kota Samarinda. 
 
Pasal 76 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukkan pariwisata sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf f meliputi: 
59 
 
a. zonasi kawasan pariwisata terdiri atas: 
1. zona usaha jasa pariwisata difungsikan untuk jasa biro perjalanan wisata, 
jasa agen perjalanan wisata, jasa pramuwisata dan jasa informasi pariwisata; 
2. zona objek dan daya tarik wisata difungsikan untuk objek dan daya tarik 
wisata alam, objek dan daya tarik wisata budaya, dan objek serta daya tarik 
wisata minat khusus; dan 
3. zona usaha sarana pariwisata difungsikan untuk penyediaan akomodasi, 
makan dan minum, angkutan wisata, dan kawasan pariwisata; 
b. pemanfaatan potensi alam dan budaya masyarakat sesuai daya dukung dan 
daya tampung lingkungan; 
c. perlindungan terhadap situs peninggalan sejarah dan budaya; 
d. pembatasan pendirian bangunan hanya untuk menunjang kegiatan pariwisata; 
e. untuk situs peninggalan sejarah dan budaya yang berada di luar kawasan 
pariwisata ditetapkan zonasi tersendiri sesuai dengan kondisi di lapangan; 
f. penyediaan prasarana dan sarana minimal meliputi telekomunikasi, listrik, air 
bersih, drainase, pembuangan limbah dan persampahan, WC umum, parkir, 
lapangan terbuka, pusat perbelanjaan skala lokal, sarana peribadatan dan 
sarana kesehatan, persewaan kendaraan, loket tiket, tempat penukaran uang 
dan kegiatan pendukung pariwisata lainnya; 
g. memiliki akses yang terintegrasi dengan sarana dan prasarana transportasi 
lokal maupun regional; 
h. pelarangan kegiatan industri besar dan menengah dan kegiatan lain yang dapat 
mengganggu kegiatan pariwisata. 
 
Pasal 77 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertanian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70  huruf g, meliputi: 
a. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan pertanian lahan basah meliputi: 
1. kawasan pertanian tanaman lahan basah dengan irigasi teknis tidak boleh 
dialihfungsikan; 
2. pengembangan prasarana pengairan; 
3. pelarangan kegiatan lain yang mengganggu fungsi lahan pertanian; dan 
4. pelarangan alih fungsi lahan menjadi lahan budi daya non pertanian kecuali 
untuk pembangunan sistem jaringan prasarana kota. 
b. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan pertanian lahan kering meliputi: 
1. melakukan pola agroforestri melalui teknik tumpangsari antara tanaman 
pangan dan tanaman hutan yang dapat berfungsi lindung, di samping 
tanaman pangan untuk pemenuhankebutuhan masyarakat; 
2. menerapkan sistem usaha tani terpadu berupa kombinasi ternak-tanaman 
pangan, hortikultura (sayuran, tanaman hias) dan tanaman tahunan yang 
disertai masukan hara berupa kombinasi pupuk anorganik dan organik; 
3. penggunaan lahan untuk tanaman yang menunjang pengembangan bidang 
peternakan dalam upaya menghasilkan pakan ternak: jagung, kacang tanah, 
kacang kedele, kacang hijau, ubi kayu, ubi jalar, dan padi sawah yang 
merupakan sumber penyusun ransum ternak;  
60 
 
4. mengembangkan hutan rakyat di lahan-lahan pada kawasan peruntukan 
pertanian yang belum digunakan; dan 
5. mengendalikan perubahan pemanfaatan lahan kawasan pertanian ke budi 
daya lainnya, agar lahan pertanian bisa dipertahankan di Kota Samarinda. 
c. Ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan perikanan meliputi : 
1. kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan budidaya perikanan dan 
kegiatan pariwisata air (perikanan); 
2. kegiatan yang diperbolehkan bersyarat meliputi kegiatan selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a yang tidak mengganggu fungsi kawasan peruntukan 
perikanan; 
3. pelarangan dan penerapan sanksi terhadap kegiatan penangkapan ikan 
dengan memanfaatkan zat beracun dan bom.   
 
Pasal 78 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan industri sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf h meliputi : 
a. zonasi kawasan peruntukan industri terdiri atas : 
1. zona 
industri 
polutan 
difungsikan 
untuk 
kegiatan 
industri 
yang 
menimbulkan polusi; dan 
2. zona industri non polutan difungsikan untuk industri yang tidak 
menimbulkan polusi; 
b. penyediaan fasilitas penunjang industri meliputi perkantoran industri, terminal 
barang, tempat ibadah, fasilitas olah raga, pemadam kebakaran, IPAL, IPA, 
wartel, dan jasa-jasa penunjang industri seperti jasa promosi dan informasi 
hasil industri, jasa ketenagakerjaan, dan jasa ekspedisi; 
c. pada kawasan industri diizinkan untuk kegiatan lain yang berupa hunian, 
rekreasi, serta perdagangan dan jasa dengan luas total tidak melebihi 10 
(sepuluh) persen total luas lantai persil; 
d. memiliki akses dari dan ke semua kawasan yang dikembangkan dalam wilayah 
Kota Samarinda terutama akses ke zona perdagangan dan jasa serta sarana 
transportasi kota dan regional (bandara, pelabuhan, terminal dan sebagainya); 
e. pengembangan industri baru wajib berada di dalam kawasan peruntukan 
industri;  
f. penyediaan prasarana Instalasi Pengelolaan Air Limbah (IPAL) bagi setiap 
kegiatan yang menghasilkan limbah cair; 
g. pemanfaatan ruang untuk kegiatan industri dilakukan sesuai dengan 
kemampuan penggunaan teknologi, potensi sumber daya alam dan sumber daya 
manusia di wilayah sekitarnya; dan 
h. pelarangan/pembatasan pembangunan perumahan baru di sekitar kawasan 
peruntukan industri, dengan luas zona pengaman minimal 50 (lima puluh) 
meter yang difungsikan secara utama sebagai RTH dan untuk perumahan 
khusus karyawan industri, kecuali pada area yang dibatasi sungai atau jalan 
primer. 
 
 
61 
 
Pasal 79 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertambangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf i, meliputi : 
a. pengawasan dan pengendalian secara ketat pada kegiatan pengusahaan 
pertambangan agar tidak mengganggu fungsi lindung dan fungsi-fungsi 
kawasan lainnya dengan memperhatikan prinsip-prinsip teknik penambangan, 
kapasitas yang diperkenankan, kelestarian lingkungan, keselamatan dan 
keberlanjutan; 
b. pemberian prioritas bagi penambang lokal yang menggunakan peralatan 
manual; 
c. pemantauan 
peningkatan 
pendidikan, 
kesejahteraan 
dan 
taraf 
hidup 
masyarakat sekitar kawasan pertambangan;  
d. pengawasan, pembatasan dan pengendalian pertambangan di sekitar DAS 
Mahakam dan sungai-sungai lainnya; dan 
e. pengembalian pada fungsi semula/fungsi lain yang telah ditetapkan pada 
kawasan bekas pertambangan dengan segera. 
 
Pasal 80 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan kegiatan sektor 
informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf j, meliputi: 
a. penggunaan ruang untuk sektor informal ditempatkan pada tempat tertentu 
yang tersebar pada kawasan-kawasan yang sudah ditetapkan; 
b. sektor informal khususnya PKL tidak diperkenankan untuk  menggunakan 
badan jalan atau jalur pedestrian sebagai area perdagangan; dan 
c. Ketentuan peraturan zonasi kawasan peruntukkan ruang sektor informal 
selanjutnya akan diatur dalam rencana rinci tata ruang wilayah Kota 
Samarinda.   
 
Pasal 81 
(1) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf k, meliputi  kawasan yang 
diperuntukkan untuk mengamankan penduduk dari kawasan yang mengalami 
bencana alam, dengan ketentuan jarak kawasan evakuasi tidak jauh dari 
kawasan bencana. 
(2) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukkan ruang 
evakuasi bencana akan diatur dalam rencana rinci tata ruang wilayah Kota 
Samarinda. 
 
Pasal 82 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk kawasan peruntukan pertahanan dan 
keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf l, meliputi : 
a. diperbolehkan kegiatan pemanfaatan ruang yang dapat mendukung fungsi 
kawasan; 
b. diperbolehkan bersyarat terhadap kegiatan pemanfaatan ruang disekitar 
kawasan pertahanan dan keamanan;  
62 
 
c. dilarang kegiatan pemanfaatan ruang di sekitar kawasan pertahanan dan 
keamanan yang dapat mengganggu atau merusak fungsi utama kawasan. 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
 
Pasal 83 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2) huruf b 
digunakan sebagai pedoman bagi Pemerintah Daerah dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam peraturan daerah ini. 
(2) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa izin 
pemanfaatan ruang (IPR) terdiri atas:   
a. izin prinsip; 
b. izin lokasi;  
c. izin penggunaan pemanfaatan tanah (IPPT);  
d. izin perubahan penggunaan tanah; dan 
e. izin mendirikan bangunan (IMB). 
(3) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a merupakan 
persetujuan pendahuluan yang dipakai sebagai kelengkapan persyaratan teknis 
permohonan izin lokasi dan diberikan sesuai dengan RTRW kota. 
(4) Izin lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b merupakan izin yang 
diberikan kepada perusahaan untuk memperoleh tanah yang diperlukan dalam 
rangka penanaman modal yang berlaku pula sebagai izin pemindahan hak, dan 
untuk menggunakan tanah tersebut guna keperluan usaha penanaman 
modalnya.  
(5) Izin lokasi diberikan berdasarkan izin prinsip. 
(6) Izin penggunaan pemanfaatan tanah (IPPT)sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c merupakan izin penggunaan pemanfaatan tanah merupakan dasar 
untuk permohonan mendirikan bangunan. 
(7) IPPT diberikan kepada calon pengguna ruang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(8) Izin perubahan penggunaan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d 
merupakan ijin yang diberikan kepada orang atau badan hukum untuk 
mengubah peruntukan lahan dari fungsi lindung ke budidaya, atau dari 
budidaya non terbangun menjadi budidaya terbangun. 
(9) IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e merupakan dasar mendirikan 
bangunan dalam rangka pemanfaatan ruang dan diberikan berdasarkan 
peraturan zonasi.  
(10) Izin lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf f merupakan izin yang diberikan untuk kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
 
63 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal 84 
(1) Pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat 
(2) huruf c merupakan acuan bagi Pemerintah Kota dalam pemberian insentif 
dan pengenaan disinsentif. 
(2) Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana struktur 
ruang, rencana pola ruang, dan indikasi arahan peraturan zonasi yang diatur 
dalam Peraturan Daerah ini dalam bentuk: 
a. pembebasan atau pemberian keringanan pajak; 
b. pemberian kompensasi, atau ganti rugi; 
c. pemberian imbalan, santunan, atau bantuan; 
d. dukungan 
rekomendasi 
untuk 
pengembangan 
akses 
permodalan, 
kelembagaan, atau usaha; 
e. pengumuman kepada publik; 
f. dukungan penyediaan infrastruktur tertentu; dan 
g. pemberian penghargaan. 
(3) Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu dicegah, 
dibatasi, 
atau 
dikurangi 
keberadaannya 
berdasarkan 
ketentuan 
dalam 
Peraturan Daerah ini dalam bentuk: 
a. pajak daerah dengan kelipatan tinggi; 
b. pembatasan penyediaan insfrastruktur; 
c. pencabutan izin, penghentian atau penutupan usaha/kegiatan; 
d. pembongkaran atau pemusnahan aset tertentu; 
e. relokasi paksa; 
f. pengumuman kepada publik; 
g. pelaksanaan kegiatan atau tindakan tertentu; dan 
h. pelarangan dan penuntutan. 
(4) Ketentuan insentif dan disinsentif dikenakan terhadap masyarakat, swasta dan 
pemerintah. 
(5) Ketentuan detail dan mekanisme tentang pemberian insentif dan pengenaan 
disinsentif akan dijabarkan lebih lanjut dalam peraturan Walikota.  
 
SANKSI ADMINISTRASI 
 
Pasal 85 
(1) Pengenaan 
sanksi 
administratif 
terhadap 
pelanggaran 
penataan 
ruang 
bertujuan untuk mewujudkan tertib tata ruang dan tegaknya peraturan 
perundang-undangan bidang penataan ruang.  
(2) Pengenaan 
sanksi 
administratif 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan oleh Pemerintah Kota. 
(3) Pelanggaran penataan ruang yang dapat dikenai sanksi adminstratif meliputi :  
64 
 
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota ; dan 
b. pemanfaatan ruang tidak sesuai dengan izin prinsip, izin peruntukkan 
penggunaan tanah, izin mendirikan bangunan yang diberikan oleh pejabat 
berwenang. 
(4) Jenis sanksi administratif dalam pelanggaran penataan ruang berupa :  
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. penolakan izin; 
g. pembatalan izin;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan 
i. denda administratif. 
 
Peringatan Tertulis 
 
Pasal 86 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 huruf a 
dilakukan melalui penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang meliputi:  
a. peringatan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya;  
b. peringatan untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan 
dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang; dan  
c. batas waktu maksimal yang diberikan melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang.  
(2) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling 
banyak 3 (tiga) kali dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. pelanggar mengabaikan peringatan pertama, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kedua yang memuat penegasan terhadap hal–hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama; 
b. pelanggar 
mengabaikan 
peringatan 
kedua, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan penertiban ketiga yang memuat penegasan terhadap hal–hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama dan kedua; dan   
c. pelanggar 
mengabaikan 
peringatan 
pertama, 
peringatan 
kedua, 
dan 
peringatan ketiga, pejabat yang berwenang melakukan penerbitan surat 
keputusan pengenaan sanksi yang dapat berupa penghentian kegiatan 
sementara, penghentian sementara pelayanan umum, penutupan lokasi, 
pencabutan izin, pembatalan izin, pembongkaran bangunan, pemulihan 
fungsi ruang, dan/atau denda administratif.    
 
 
65 
 
Penghentian Sementara Kegiatan 
 
Pasal 87 
(1) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 
huruf b dilakukan melalui penerbitan surat perintah penghentian kegiatan 
sementara dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran 
pemanfaatan ruang, meliputi:  
a. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
b. peringatan kepada pelanggar untuk menghentikan kegiatan sementara 
sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-
tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang 
dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang; 
c. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran 
sendiri 
melakukan 
penghentian 
sementara 
kegiatan 
dan 
melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
d. konsekuensi akan dilakukannya penghentian kegiatan sementara secara 
paksa apabila pelanggar mengabaikan surat perintah.  
(2) Apabila pelanggar mengabaikan perintah penghentian kegiatan sementara, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara secara paksa terhadap 
kegiatan pemanfaatan ruang.  
(3) Pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan 
kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban 
oleh aparat penertiban.  
(4) Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian kegiatan pemanfaatan ruang 
secara paksa.    
(5) Setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang yang dihentikan 
tidak beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya kewajiban pelanggar 
untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang. 
 
Penghentian Sementara Pelayanan Umum 
 
Pasal 88 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 
ayat 4 huruf c dilakukan melalui langkah–langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan umum dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan 
ruang, yang berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
66 
 
2. peringatan kepada pelanggar untuk mengambil tindakan-tindakan yang 
diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana 
tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penghentian sementara pelayanan umum 
apabila pelanggar mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara pelayanan umum kepada 
pelanggar dengan memuat rincian jenis-jenis pelayanan umum yang akan 
diputus; 
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan 
kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban 
oleh aparat penertiban;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian sementara pelayanan umum 
yang akan diputus; 
e. pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa 
pelayanan umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, disertai 
penjelasan secukupnya;  
f. penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada pelanggar; dan   
g. pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara pelayanan 
umum dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum kepada 
pelanggar 
sampai 
dengan 
pelanggar 
memenuhi 
kewajibannya 
untuk 
menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang dan/atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang.  
 
Penutupan Lokasi 
 
Pasal 89 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 huruf d dilakukan 
melalui langkah–langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan penutupan lokasi dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, meliputi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan 
kepada 
pelanggar 
untuk 
dengan 
kesadarannya 
sendiri 
menghentikan kegiatan dan menutup lokasi pemanfaatan ruang yang 
melanggar rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil 
tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan 
ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang; 
  
67 
 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penutupan lokasi secara paksa apabila 
pelanggar mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan segera dilaksanakan;  
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penutupan 
lokasi yang akan segera dilaksanakan;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penutupan lokasi secara paksa; dan  
e. pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan lokasi, untuk memastikan 
lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan pelanggar memenuhi 
kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata 
ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang. 
 
Pencabutan Izin 
 
Pasal 90 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 huruf e dilakukan 
melalui langkah–langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, meliputi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri mengambil 
tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan 
ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi 
akan 
dilakukannya 
pencabutan 
izin 
apabila 
pelanggar 
mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi pencabutan izin  yang akan segera dilaksanakan;  
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pencabutan 
izin;  
d. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
mengajukan 
permohonan pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan untuk 
melakukan pencabutan izin; 
e. penerbitan keputusan pencabutan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pencabutan izin; dan   
68 
 
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dicabut sekaligus perintah untuk secara permanen menghentikan kegiatan 
pemanfaatan ruang yang telah dicabut izinnya. 
 
Pembatalan Izin 
 
Pasal 91 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 huruf f dilakukan 
melalui langkah–langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan ruang 
menurut dokumen perizinan dengan arahan pemanfaatan ruang dalam rencana 
tata ruang yang berlaku;  
b. pemberitahuan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana 
pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah-langkah 
diperlukan untuk mengantisipasi hal–hal yang diakibatkan oleh pembatalan 
izin;  
c. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang;  
d. pemberitahuan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan izin, 
dengan memuat hal-hal berikut:  
1. dasar pengenaan sanksi; 
2. hal–hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan pemanfaat ruang hingga 
pembatalan izin dinyatakan secara resmi oleh pejabat yang berwenang 
melakukan pembatalan izin; dan  
3. hak pemegang izin untuk mengajukan penggantian yang layak atas 
pembatalan izin, sejauh dapat membuktikan bahwa izin yang dibatalkan 
telah diperoleh dengan itikad baik.  
e. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pembatalan izin; dan   
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dibatalkan. 
 
Pembongkaran Bangunan 
 
Pasal 92 
Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat 4 huruf g 
dilakukan setelah melalui tahap evaluasi dan peringatan tertulis sebanyak 3 kali. 
 
Pemulihan Fungsi Ruang 
 
Pasal 93 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam 85 ayat 4 huruf h 
dilakukan melalui langkah–langkah sebagai berikut:  
a. ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian–bagian yang harus 
dipulihkan fungsinya berikut cara pemulihannya; 
69 
 
b. penerbitan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang 
berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran sendiri pemulihan 
fungsi ruang agar sesuai dengan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang 
telah ditetapkan;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan pemulihan fungsi ruang; dan  
4. konsekuensi yang diterima pelanggar apabila mengabaikan surat peringatan.  
c. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang; 
d. pejabat yang berwenang melakukan pemulihan fungsi ruang memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang yang 
harus dilaksanakan pelanggar dalam jangka waktu pelaksanaannya; dan  
e. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
melakukan 
pengawasan pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang.     
 
Denda Administratif 
 
Pasal 94 
Ketentuan lebih lanjut mengenai denda administratif sebagaimana dimaksud dalam 
85 ayat 4 huruf i akan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota.  
 
Sanksi Pidana 
 
Pasal 95 
(1) Jika pelanggaran terhadap ketentuan rencana tata ruang wilayah yang 
mengakibatkan tindak pidana yang lainnya, maka pelaku akan dikenai sanksi 
berdasarkan peraturan perundangan yang berlaku. 
(2) Sanksi pidana sebagaimana dimaksud Pasal 85 ayat (1) dilakukan sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
ditetapkan 
menurut 
ketentuan Undang – Undang bidang Penataan Ruang. 
 
Pasal 96 
(1) Selain pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pegawai Negeri 
Sipil tertentu di lingkungan instansi Pemerintah Daerah yang lingkup tugas dan 
tanggung jawabnya di bidang penataan ruang diberi wewenang khusus sebagai 
penyidik untuk membantu pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik 
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara 
Pidana. 
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki 
kewenangan meliputi: 
70 
 
a. Melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang 
berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
b. Melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak 
pidana dalam bidang penataan ruang; 
c. Meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan 
peristiwa tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
d. Melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan dengan 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
e. Melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan 
bukti dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan penyegelan terhadap 
bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam 
perkara tindak pidana dalam bidang penataan ruang; dan 
f. Meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang. 
(3) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik Kepolisian 
Negara Republik Indonesia. 
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, Penyidik Pegawai Negeri 
Sipil melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Penyidik 
Pegawai 
Negeri 
Sipil 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat 
Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(6) Pengangkatan  Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil dan tata cara serta proses 
penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
Sanksi Perdata 
 
Pasal 97 
Pengenaan sanksi perdata terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang dilakukan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang–undangan yang berlaku.  
 
BAB VIII 
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Kesatu 
Hak Masyarakat 
 
Pasal 98 
Dalam penataan ruang setiap orang berhak untuk : 
a. mengetahui rencana tata ruang; 
b. menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang sebagai akibat 
penataan ruang; 
71 
 
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata ruang; 
d. mengajukan keberatan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang di wilayahnya; 
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang; dan 
f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau pemegang 
izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang menimbulkan kerugian. 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban Masyarakat 
 
Pasal 99 
Dalam kegiatan penataan ruang wilayah daerah masyarakat wajib berperan serta 
dalam memelihara kualitas ruang dan mentaati rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan. 
 
Pasal 100 
Dalam kegiatan penataan ruang masyarakat wajib untuk : 
a. mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat yang  
berwenang; 
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin pemanfaan ruang; 
dan 
d. memberikan 
akses 
terhadap 
kawasan 
yang 
oleh 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
 
Pasal 101 
(1) Pelaksanaan kewajiban masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 99  dilaksanakan dengan mematuhi dan menerapkan 
kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-aturan penataan ruang yang 
ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Kaidah dan aturan pemanfaatan ruang yang dipraktekkan masyarakat secara 
turun temurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan faktor-faktor daya 
dukung lingkungan, estetika lingkungan, lokasi, dan struktur pemanfaatan 
ruang serta dapat menjamin pemanfaatan ruang yang serasi, selaras dan 
seimbang. 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
 
Pasal 102 
Peran masyarakat dalam penataan ruang di daerah dilakukan antara lain melalui: 
a. perencanaan tata ruang; 
b. pemanfaatan ruang; dan 
72 
 
c. pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 103 
(1) Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf a berupa:  
a. masukan mengenai:  
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau 
kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan 
5. penetapan rencana tata ruang. 
b. Kerjasama dengan pemerintah baik pemerintah pusat maupun daerah 
dan/atau sesama unsur masyarakat dalam perencanaan tata ruang.   
(2) Peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang daerah dapat berbentuk: 
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
b. kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/ atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
d. peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan ruang 
darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta memelihara 
dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan sumber daya 
alam; dan 
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan 
(3) Peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang, dapat berbentuk: 
a. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian 
insentif dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. keikutsertaan dalam pemantauan dan pengawasan pelaksanaan rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan; 
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
temuan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan 
ruang terhadap rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan 
d. pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
Pasal 104 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah membangun 
sistem informasi dan komunikasi penyelenggaraan penataan ruang yang dapat 
73 
 
diakses dengan mudah oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB IX 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 105 
(1) Koordinasi Penataan Ruang Kota meliputi koordinasi perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
(2) Tugas dan tanggung jawab koordinasi penataan ruang Kota dilakukan oleh 
Walikota. 
(3) Dalam pelaksanaan tugas koordinasi penataan ruang Kota dibentuk Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) Kota yang ditetapkan oleh 
Walikota.  
(4) BKPRD Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diketuai oleh Wakil Walikota. 
(5) Untuk membantu pelaksanaan tugas BKPRD sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) pasal ini, dibentuk Sekretariat, Kelompok Kerja Perencanaan Tata Ruang dan 
Kelompok Kerja Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
(6) Sekretariat BKPRD Kota sebagaimana dimaksud ayat (5) pasal ini diketuai oleh 
Kepala Bappeda Kota. 
(7) Kelompok Kerja Perencanaan Tata Ruang BKPRD Kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) diketuai oleh Kepala Bidang Perencanaan Fisik dan Prasarana. 
(8) Kelompok Kerja Pengendalian Pemanfaatan Ruang BKPRD Kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) pasal ini diketuai oleh Assisten Pemerintahan dan 
Hukum. 
 
Pasal 106 
(1) BKPRD Kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 105 ayat (3) Peraturan Daerah 
ini, mempunyai tugas antara lain : 
a. merumuskan 
berbagai 
kebijakan 
penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
Kotadengan memperhatikan kebijakan penataan ruang Nasional dan Kota. 
b. mengkoordinasikan penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota. 
c. mengkoordinasikan penyusunan Rencana Rinci Tata Ruang Kawasan sesuai 
dengan kewenangan Kota. 
d. mengintegrasikan dan memaduserasikan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Provinsi dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota, Rencana Tata Ruang 
Nasional, Rencana Tata Ruang Kawasan strategis Kota, dan Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota yang berbatasan. 
e. memaduserasikan Rencana Pembangunan Jangka Menengah dan Tahunan 
yang dilakukan Pemerintah Kota, Masyarakat dan Dunia Usaha dengan 
Rencana Tata Ruang. 
f. melaksanakan kegiatan pengawasan yang meliputi pelaporan, evaluasi, dan 
pemantauan penyelenggaraan pemanfaatan ruang. 
g. memberikan rekomendasi penertiban terhadap pemanfaatan ruang yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
74 
 
h. memberikan rekomendasikan perizinan tata ruang Kota. 
i. mengoptimalkan peran serta masyarakat dalam perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
j. mengembangkan 
informasi 
penataan 
ruang 
Kotauntuk 
kepentingan 
pengguna ruang dijajaran Pemerintah, masyarakat dan swasta. 
k. mensosialisasikan dan menyebarluaskan informasi penataan ruang Kota. 
l. mengkoordinasikan penanganan dan penyelesaian masalah atau konflik yang 
timbul dalam penyelenggaraan penataan ruang baik di Kota maupun di 
Kecamatan/Kelurahan, 
dan 
memberikan 
pengarahan 
serta 
saran 
pemecahannya. 
m. memberikan 
rekomendasi 
guna 
memecahkan 
masalah 
atau 
konflik 
pemanfaatan ruang Kota dan masalah atau konflik pemanfaatan ruang yang 
tidak dapat diselesaikan Kecamatan. 
n. melaksanakan fasilitas, supervise dan koordinasi dengan Dinas/Instansi 
Kota, Pemerintah Kota, masyarakat dan dunia usaha berkaitan dengan 
penyelenggaraan penataan ruang. 
o. menterpadukan 
perencanaan 
tata 
ruang, 
pemanfaatan 
ruang, 
dan 
pengendalian pemanfaatan ruang denganKecamatan dan Kabupaten/Kota 
sekitarnya. 
p. melakukan evaluasi tahunan atas kinerja penataan ruang  Kota. 
q. menjabarkan petunjuk Walikota  berkenaan dengan pelaksanaan fungsi dan 
kewajiban Koordinasi Penyelenggaraan Penataan Ruang Kota. 
r. menyampaikan laporan pelaksanaan tugas BKPRD Provinsi secara berkala 
kepada Kota. 
(2) Sekretariat BKPRD Kota sebagaimana dimaksud dalam pasal 105 ayat (4) 
Peraturan Daerah ini, mempunyai tugas antara lain : 
a. menyiapkan bahan dalam rangka kelancaran tugas BKPRD Kota. 
b. memfasilitasi terselenggaranya jadwal kerja kegiatan BKPRD Kota. 
c. menyiapkan dan mengembangkan informasi tata ruang Kota. 
d. menerima 
pengaduan 
dari 
masyarakat 
berkaitan 
dengan 
terjadinya 
pelanggaraan dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
(3) Kelompok Kerja Perencanaan Tata Ruang BKPRD Kota sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 105 ayat (7) Peraturan Daerah ini, mempunyai tugas antara lain : 
a. memberikan masukan kepada BKPRD Kota dalam rangka perumusan 
kebiajakan penataan ruang Kota. 
b. mengkoordinasikan penyusunan Rencana Tata Ruang yang menjadi 
wewenang dan tanggung jawab Kota. 
c. mengkoordinasikan dan melakukan fasilitas serta supervise penyusunan 
rencana tata ruang yang menjadi wewenang dan tanggung jawab Pemerintah 
Kota. 
d. mengkoordinasikan penyusunan RTRW Kota dalam rangka sinkronisasi 
RTRW Kabupaten/Kota yang berbatasan. 
e. menginventarisasi dan mengkaji masalah-masalah yang timbul dalam rangka 
sinkronisasi RTRW kabupaten/Kota  yang berbatasan. 
75 
 
f. melaporkan kegiatan kepada BKPRD Kota serta menyampaikan usulan 
pemecahan/kebijakan untuk dibahas dalam sidang pleno BKPRD Kota. 
(4) Kelompok Kerja Pengendalian Pemanfaatan Ruang BKPRD Kota sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 105 ayat (8) Peraturan Daerah ini, mempunyai tugas 
antara lain : 
a. Memberikan masukan kepada BKPRD Kota dalam rangka perumusan 
kebijaksanaan pemanfaatan dan pengendalian ruang Kota. 
b. Mengkoordinasikan penertiban dan perizinan pemanfaatan ruang Kota. 
c. Menginventarisasi dan mengkaji masalah-masalah yang timbul dalam 
pemanfaatan 
dan 
pengendalian 
ruang 
serta 
memberikan 
alternatif 
pemecahannya. 
d. Melaporkan kegiatan kepada BKPRD Kota serta menyampaikan usulan 
pemecahan/ kebijaksanaan untuk dibahas dalam sidang pleno BKPRD Kota. 
 
Pasal 107 
(1) BKPRD Kota menyelenggarakan pertemuan minimal 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) 
bulan untuk menghasilkan rekomendasi alternatif kebijakan penataan ruang. 
(2) Rekomendasi alternatif kebijakan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) pasal inipasal ini dilaporkan kepada Walikota sebagai dasar 
pengambilan kebijakan. 
(3) Dalam merumuskan rekomendasi alternatif kebijakan penataan ruang, BKPRD 
Kotadapat mengundang BKPRD Kota, Organisasi Profesi, Perguruan Tinggi, 
Dunia Usaha, dan Masyarakat. 
(4) Walikota melaporkan kebijakan penataan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) pasal ini kepada Gubernur. 
 
BAB X 
PENYIDIKAN 
 
Pasal 108 
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan pemerintah provinsi 
diberikan wewenang untuk melaksanakan penyidikan terhadap pelanggaran 
ketentuan-ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: 
a. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan atau laporan 
berkenaan dengan tindak pidana di bidang penataan ruang agar keterangan 
atau laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas; 
b. meneliti, mencari dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi 
atau badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan di 
bidang penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari pribadi atau badan sehubungan 
dengan tindak pidana di bidang penataan ruang; 
d. memeriksa 
buku-buku 
catatan-catatan 
dan 
dokumen-dokumen 
lain 
berkenaan tindak pidana di bidang penataan ruang; 
76 
 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan, 
pencatatan dan dokumen-dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap 
bahan bukti tersebut; 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan 
tindak pidana di bidang penataan ruang; 
g. menyuruh berhenti dan atau melarang seseorang meninggalkan ruangan 
atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa 
identitas orang dan atau dokumen yang dibawa sebagaimana dimaksud pada 
huruf e; 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang 
penataan ruang; 
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai 
tersangka atau saksi;  
j. menghentikan penyidikan; dan  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak 
pidana 
di 
bidang 
penataan 
ruang 
menurut 
hukum 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya 
penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB XI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 109 
(1) Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Kota adalah 20 (dua puluh) 
tahun sejak ditetapkan dalam Peraturan Daerah dan dapat ditinjau kembali 
1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana 
alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah kota yang 
ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, RTRW Kota  dapat 
ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila 
terjadi 
perubahan 
kebijakan 
nasional 
dan 
strategi 
yang 
mempengaruhi pemanfaatan ruang kota dan/atau dinamika internal kota. 
(4) Dalam hal terdapat penetapan kawasan hutan oleh Menteri Kehutanan 
terhadap bagian wilayah kota yang kawasan hutannya belum disepakati pada 
saat Peraturan Daerah ini ditetapkan, rencana dan album peta disesuaikan 
dengan peruntukan kawasan hutan berdasarkan hasil kesepakatan Menteri 
Kehutanan. 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 110 
(1) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua peraturan pelaksanaan 
yang berkaitan dengan penataan ruang daerah yang telah ada dinyatakan tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan belum diganti berdasarkan 
Peraturan Daerah ini. 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa 
berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Daerah ini berlaku ketentuan: 
1. untuk 
yang 
belum 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
izin 
tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini; 
2. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
dilakukan 
penyesuaian dengan masa transisi berdasarkan ketentuan perundang-
undangan;  
3. untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya 
dan 
tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan 
berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah diterbitkan dapat 
dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat pembatalan 
izin tersebut dapat diberikan penggantian yang layak. 
c. pemanfaatan ruang di Daerah yang diselenggarakan tanpa izin dan 
bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, akan ditertibkan dan 
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini. 
d. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
agar dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 111 
Pada saat Peraturan  Daerah ini berlaku, Peraturan Daerah Nomor 04 Tahun 2000 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
 
Pasal 112 
Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Daerah ini sepanjang mengenai 
Pelaksanaannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
78 
 
 
Pasal 113 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Samarinda. 
 
Ditetapkan di Samarinda 
pada tanggal 11 Maret 2014 
WALIKOTA SAMARINDA, 
 
ttd 
 
SYAHARIE JA’ANG 
 
Diundangkan di Samarinda 
pada tanggal 11 Maret 2014 
SEKRETARIS DAERAH KOTA SAMARINDA 
 
                          ttd 
 
                ZULFAKAR NOOR 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SAMARINDA TAHUN 2014 NOMOR 2. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
