 
 
 
LEMBARAN NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.61, 2014 
IPTEK. Keinsinyuran. Profesi. Penyelenggaraan. 
Kelembagaan. 
(Penjelasan 
Dalam 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5520) 
 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2014 
TENTANG 
KEINSINYURAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang : a. 
bahwa keinsinyuran merupakan kegiatan penggunaan 
ilmu pengetahuan dan teknologi untuk memajukan 
peradaban dan meningkatkan kesejahteraan umat 
manusia sebagaimana diamanatkan dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b.  bahwa 
upaya 
memajukan 
peradaban 
dan 
meningkatkan kesejahteraan umat manusia dicapai 
melalui penyelenggaraan keinsinyuran yang andal dan 
profesional yang mampu meningkatkan nilai tambah, 
daya guna dan hasil guna, memberikan pelindungan  
kepada masyarakat, serta mewujudkan pembangunan 
berkelanjutan yang berwawasan lingkungan; 
c. 
bahwa untuk ketahanan nasional dalam tatanan 
global, penyelenggaraan keinsinyuran sebagaimana 
dimaksud dalam huruf b memerlukan peningkatan 
penguasaan dan  pengembangan  ilmu pengetahuan 
dan teknologi melalui pendidikan, pengembangan 
keprofesian 
berkelanjutan 
dan 
riset, 
percepatan 
penambahan jumlah insinyur yang sejajar dengan 
negara teknologi maju, peningkatan minat pada 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
2
pendidikan teknik, dan peningkatan mutu insinyur 
profesional; 
d. bahwa saat ini belum ada pengaturan yang terintegrasi 
mengenai penyelenggaraan keinsinyuran yang dapat 
memberikan pelindungan dan kepastian hukum untuk 
insinyur, pengguna keinsinyuran, dan pemanfaat 
keinsinyuran; 
e. 
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan    
huruf d perlu membentuk Undang-Undang tentang 
Keinsinyuran; 
Mengingat 
: Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C, Pasal 28D ayat (1) dan ayat 
(2), dan Pasal 31 ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG KEINSINYURAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. 
Keinsinyuran adalah kegiatan teknik dengan menggunakan kepakaran 
dan keahlian berdasarkan penguasaan ilmu pengetahuan dan 
teknologi untuk meningkatkan nilai tambah dan daya guna secara 
berkelanjutan 
dengan 
memperhatikan 
keselamatan, 
kesehatan, 
kemaslahatan, serta kesejahteraan masyarakat dan kelestarian 
lingkungan.  
2. 
Praktik Keinsinyuran adalah penyelenggaraan kegiatan Keinsinyuran. 
3. 
Insinyur adalah seseorang yang mempunyai gelar profesi di bidang 
Keinsinyuran. 
4. 
Insinyur Asing adalah Insinyur yang berkewarganegaraan asing. 
5. 
Program Profesi Insinyur adalah program pendidikan tinggi setelah 
program sarjana untuk membentuk kompetensi Keinsinyuran.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
3
6. 
Uji Kompetensi adalah proses penilaian kompetensi Keinsinyuran 
yang secara terukur dan objektif menilai capaian kompetensi dalam 
bidang Keinsinyuran dengan mengacu pada standar kompetensi 
Insinyur. 
7. 
Sertifikat Kompetensi Insinyur adalah bukti tertulis yang diberikan 
kepada Insinyur yang telah lulus Uji Kompetensi.  
8. 
Surat 
Tanda 
Registrasi 
Insinyur 
adalah 
bukti 
tertulis 
yang 
dikeluarkan oleh Persatuan Insinyur Indonesia kepada Insinyur yang 
telah memiliki Sertifikat Kompetensi Insinyur dan diakui secara 
hukum untuk melakukan Praktik Keinsinyuran.  
9. 
Pengembangan 
Keprofesian 
Berkelanjutan 
adalah 
upaya   
pemeliharaan kompetensi Insinyur untuk menjalankan Praktik 
Keinsinyuran secara berkesinambungan.  
10. Pengguna Keinsinyuran adalah pihak yang menggunakan jasa 
Insinyur berdasarkan ikatan hubungan kerja. 
11. Pemanfaat Keinsinyuran adalah masyarakat yang memanfaatkan hasil 
kerja Keinsinyuran. 
12. Dewan Insinyur Indonesia adalah lembaga yang beranggotakan 
pemangku kepentingan dalam penyelenggaraan Keinsinyuran yang 
berwenang membuat kebijakan penyelenggaraan Keinsinyuran dan 
pengawasan pelaksanaannya. 
13. Persatuan Insinyur Indonesia yang selanjutnya disingkat PII adalah 
organisasi 
wadah 
berhimpun 
Insinyur 
yang 
melaksanakan 
penyelenggaraan Keinsinyuran di Indonesia. 
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang pendidikan. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN LINGKUP 
Pasal 2 
Pengaturan Keinsinyuran berdasarkan Pancasila dan berasaskan: 
a. 
profesionalitas; 
b. 
integritas; 
c. 
etika; 
d. 
keadilan; 
e. 
keselarasan; 
f. 
kemanfaatan; 
g. 
keamanan dan keselamatan;  
h. 
kelestarian lingkungan hidup; dan 
i. 
keberlanjutan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
4
Pasal 3 
Pengaturan Keinsinyuran bertujuan: 
a. 
memberikan landasan dan kepastian hukum bagi penyelenggaraan 
Keinsinyuran yang bertanggung jawab; 
b. 
memberikan 
pelindungan 
kepada 
Pengguna 
Keinsinyuran 
dan 
Pemanfaat Keinsinyuran dari malapraktik Keinsinyuran melalui 
penjaminan kompetensi dan mutu kerja Insinyur; 
c. 
memberikan arah pertumbuhan dan peningkatan profesionalisme 
Insinyur sebagai pelaku profesi yang andal dan berdaya saing tinggi, 
dengan hasil pekerjaan yang bermutu serta terjaminnya kemaslahatan 
masyarakat; 
d. 
meletakkan Keinsinyuran Indonesia pada peran dalam pembangunan 
nasional melalui peningkatan nilai tambah kekayaan tanah air dengan 
menguasai dan memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi serta 
membangun kemandirian Indonesia; dan 
e. 
menjamin terwujudnya penyelenggaraan Keinsinyuran Indonesia 
dengan tatakelola yang baik, beretika, bermartabat, dan memiliki jati 
diri kebangsaan. 
Pasal 4 
Lingkup pengaturan Keinsinyuran meliputi: 
a. 
cakupan Keinsinyuran; 
b. 
standar Keinsinyuran; 
c. 
Program Profesi Insinyur; 
d. 
registrasi Insinyur; 
e. 
Insinyur Asing; 
f. 
Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
g. 
hak dan kewajiban; 
h. 
kelembagaan Insinyur; 
i. 
organisasi profesi Insinyur; dan 
j. 
pembinaan Keinsinyuran. 
BAB III 
CAKUPAN KEINSINYURAN 
Pasal 5 
(1) Keinsinyuran mencakup disiplin teknik: 
a. 
kebumian dan energi; 
b. 
rekayasa sipil dan lingkungan terbangun; 
c. 
industri; 
d. 
konservasi dan pengelolaan sumber daya alam; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
5
e. 
pertanian dan hasil pertanian; 
f. 
teknologi kelautan dan perkapalan; dan 
g. 
aeronotika dan astronotika. 
(2) Keinsinyuran mencakup bidang: 
a. 
pendidikan dan pelatihan teknik/teknologi; 
b. 
penelitian, pengembangan, pengkajian, dan komersialisasi; 
c. 
konsultansi, rancang bangun, dan konstruksi; 
d. 
teknik dan manajemen industri, manufaktur, pengolahan, dan 
proses produk; 
e. 
ekplorasi dan eksploitasi sumber daya mineral; 
f. 
penggalian, penanaman, peningkatan, dan pemuliaan sumber 
daya alami; dan 
g. 
pembangunan, pembentukan, pengoperasian, dan pemeliharaan 
aset. 
(3) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
cakupan 
disiplin 
teknik 
Keinsinyuran 
dan 
cakupan 
bidang 
Keinsinyuran 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan 
Pemerintah. 
BAB IV 
STANDAR KEINSINYURAN 
Pasal 6 
(1) Untuk menjamin mutu kompetensi dan profesionalitas layanan profesi 
Insinyur, dikembangkan standar profesi Keinsinyuran yang terdiri 
atas: 
a. 
standar layanan Insinyur; 
b. 
standar kompetensi Insinyur; dan 
c. 
standar Program Profesi Insinyur. 
(2) Standar layanan Insinyur ditetapkan oleh menteri yang membina 
bidang Keinsinyuran atas usul PII. 
(3) Standar kompetensi Insinyur ditetapkan oleh Dewan Insinyur 
Indonesia bersama menteri yang membina bidang Keinsinyuran. 
(4) Standar Program Profesi Insinyur ditetapkan oleh Menteri yang 
disusun atas usul perguruan tinggi penyelenggara Program Profesi 
Insinyur bersama dengan menteri yang membina bidang Keinsinyuran 
dan Dewan Insinyur Indonesia. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
6
BAB V 
PROGRAM PROFESI INSINYUR 
Pasal 7 
(1) Untuk memperoleh gelar profesi Insinyur, seseorang harus lulus dari 
Program Profesi Insinyur. 
(2) Syarat untuk dapat mengikuti Program Profesi Insinyur sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. 
sarjana bidang teknik atau sarjana terapan bidang teknik, baik 
lulusan perguruan tinggi dalam negeri maupun perguruan tinggi 
luar negeri yang telah disetarakan; atau 
b. 
sarjana pendidikan bidang teknik atau sarjana bidang sains yang 
disetarakan dengan sarjana bidang teknik atau sarjana terapan 
bidang teknik melalui program penyetaraan.  
(3) Program Profesi Insinyur dapat diselenggarakan melalui mekanisme 
rekognisi pembelajaran lampau. 
Pasal 8 
(1) Program Profesi Insinyur diselenggarakan oleh perguruan tinggi 
bekerja sama dengan kementerian terkait, PII, dan kalangan industri 
dengan mengikuti standar Program Profesi Insinyur sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4). 
(2) Seseorang yang telah memenuhi standar Program Profesi Insinyur, 
baik melalui program profesi maupun melalui mekanisme rekognisi 
pembelajaran lampau, serta lulus Program Profesi Insinyur berhak 
mendapatkan sertifikat profesi Insinyur dan dicatat oleh PII.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Program Profesi Insinyur diatur 
dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Gelar profesi Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) 
disingkat dengan ”Ir.” dan dicantumkan di depan nama yang berhak 
menyandangnya. 
(2) Gelar profesi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
oleh perguruan tinggi penyelenggara Program Profesi Insinyur yang 
bekerja sama dengan kementerian terkait dan PII. 
BAB VI 
REGISTRASI INSINYUR 
Pasal 10 
(1) Setiap Insinyur yang akan melakukan Praktik Keinsinyuran di 
Indonesia harus memiliki Surat Tanda Registrasi Insinyur. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
7
(2) Surat Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dikeluarkan oleh PII. 
Pasal 11 
(1) Untuk memperoleh Surat Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10, seorang Insinyur harus memiliki Sertifikat 
Kompetensi Insinyur. 
(2) Sertifikat Kompetensi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperoleh setelah lulus Uji Kompetensi. 
(3) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh 
lembaga sertifikasi profesi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
Pasal 12 
Surat Tanda Registrasi Insinyur paling sedikit mencantumkan: 
a. 
jenjang kualifikasi profesi; dan 
b. 
masa berlaku. 
Pasal 13 
Surat Tanda Registrasi Insinyur berlaku selama 5 (lima) tahun dan 
diregistrasi ulang setiap 5 (lima) tahun dengan tetap memenuhi 
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan persyaratan 
Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. 
Pasal 14 
Surat Tanda Registrasi Insinyur tidak berlaku karena:  
a. 
habis masa berlakunya dan yang bersangkutan tidak mendaftarkan 
ulang;  
b. 
permintaan yang bersangkutan;  
c. 
meninggalnya yang bersangkutan; atau  
d. 
pencabutan Surat Tanda Registrasi Insinyur oleh PII atas malapraktik 
atau pelanggaran kode etik Keinsinyuran yang dilakukan oleh yang 
bersangkutan.  
Pasal 15 
(1) Insinyur yang melakukan kegiatan Keinsinyuran tanpa memiliki Surat 
Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a.  peringatan tertulis; dan/atau 
b.  penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
8
(3) Insinyur 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
yang 
dalam 
kegiatannya 
menimbulkan 
kerugian 
materiil 
dikenai 
sanksi 
administratif berupa denda. 
Pasal 16 
(1) Dalam hal Insinyur yang telah mendapatkan Surat Tanda Registrasi 
Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 melakukan kegiatan 
Keinsinyuran yang menimbulkan kerugian materiil, Insinyur dikenai 
sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a.  peringatan tertulis; 
b.  denda; 
c.  penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran; 
d.  pembekuan Surat Tanda Registrasi Insinyur; dan/atau  
e.  pencabutan Surat Tanda Registrasi Insinyur. 
Pasal 17 
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
registrasi 
Insinyur 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 sampai dengan Pasal 14 dan tata cara 
pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 
dan Pasal 16 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VII 
INSINYUR ASING 
Pasal 18 
(1) Insinyur Asing hanya dapat melakukan Praktik Keinsinyuran di 
Indonesia sesuai dengan kebutuhan sumber daya manusia ilmu 
pengetahuan dan teknologi pembangunan nasional yang ditetapkan 
oleh Pemerintah. 
(2) Insinyur Asing yang melakukan Praktik Keinsinyuran di Indonesia 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki surat izin kerja 
tenaga kerja asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(3) Untuk mendapat surat izin kerja sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2), Insinyur Asing harus memiliki Surat Tanda Registrasi Insinyur 
dari PII berdasarkan surat tanda registrasi atau sertifikat kompetensi 
Insinyur menurut hukum negaranya. 
(4) Dalam hal Insinyur Asing tidak memiliki surat tanda registrasi atau 
sertifikat 
kompetensi 
Insinyur 
menurut 
hukum 
negaranya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Insinyur Asing harus memenuhi 
syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
9
Pasal 19 
(1)  Insinyur Asing wajib melakukan alih ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2)  Pengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan alih ilmu pengetahuan 
dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh 
Dewan Insinyur Indonesia. 
Pasal 20 
Insinyur Asing yang memberikan jasa Keinsinyuran dalam penanganan 
bencana atau konsultasi yang bersifat insidental tidak memerlukan surat 
izin kerja, tetapi harus memberitahukan kepada kementerian terkait. 
Pasal 21 
(1) Insinyur Asing yang melakukan kegiatan Keinsinyuran di Indonesia 
tanpa memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 
dan Pasal 19 dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a.  peringatan tertulis; 
b.  penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran; 
c.  pembekuan izin kerja;  
d.  pencabutan izin kerja; dan/atau 
e.  tindakan administratif lain sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) Insinyur Asing yang dalam kegiatannya menimbulkan kerugian 
materiil dikenai sanksi administratif berupa denda. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Insinyur Asing sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 18, Pasal 19, dan Pasal 20 serta tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 diatur dalam 
Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PENGEMBANGAN KEPROFESIAN BERKELANJUTAN 
Pasal 23 
(1) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan bertujuan: 
a. 
memelihara kompetensi dan profesionalitas Insinyur; dan 
b. 
mengembangkan tanggung jawab sosial Insinyur pada lingkungan 
profesinya dan masyarakat di sekitarnya. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
10
(2) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan diselenggarakan oleh PII 
dan 
dapat 
bekerja 
sama 
dengan 
lembaga 
pelatihan 
dan 
pengembangan profesi. 
(3) Standar Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan disusun dan 
ditetapkan 
oleh 
Dewan 
Insinyur 
Indonesia 
sesuai 
dengan 
perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(4) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan merupakan syarat untuk 
perpanjangan Surat Tanda Registrasi Insinyur.  
(5) PII 
melakukan 
pemantauan 
dan 
penilaian 
atas 
pelaksanaan 
Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. 
BAB IX 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Insinyur 
Pasal 24 
Insinyur dan Insinyur Asing berhak: 
a. 
melakukan 
kegiatan 
Keinsinyuran 
sesuai 
dengan 
standar 
Keinsinyuran; 
b. 
memperoleh jaminan pelindungan hukum selama melaksanakan 
tugasnya sesuai dengan kode etik insinyur dan standar Keinsinyuran; 
c. 
memperoleh informasi, data, dan dokumen lain yang lengkap dan 
benar dari Pengguna Keinsinyuran sesuai dengan kebutuhan dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. 
menerima imbalan hasil kerja sesuai dengan perjanjian kerja; dan 
e. 
mendapatkan pembinaan dan pemeliharaan kompetensi profesi 
Keinsinyuran. 
Pasal 25 
Insinyur dan Insinyur Asing berkewajiban: 
a. 
melaksanakan kegiatan Keinsinyuran sesuai dengan keahlian dan 
kode etik Insinyur; 
b. 
melaksanakan tugas profesi sesuai dengan keahlian dan kualifikasi 
yang dimiliki; 
c. 
melaksanakan tugas profesi sesuai dengan standar Keinsinyuran; 
d. 
menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan perjanjian kerja dengan 
Pengguna Keinsinyuran; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
11
e. 
melaksanakan profesinya tanpa membedakan suku, agama, ras, 
gender, golongan, latar belakang sosial, politik, dan budaya;  
f. 
memutakhirkan ilmu pengetahuan dan teknologi serta mengikuti 
Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
g. 
mengutamakan kaidah keselamatan, kesehatan kerja, dan kelestarian 
lingkungan hidup; 
h. 
mengupayakan inovasi dan nilai tambah dalam kegiatan Keinsinyuran 
secara berkesinambungan; 
i. 
menerapkan keberpihakan pada sumber daya manusia Keinsinyuran 
nasional, lembaga kerja Keinsinyuran nasional, dan produk hasil 
Keinsinyuran nasional dalam kegiatan Keinsinyuran; 
j. 
melaksanakan secara berkala dan teratur kegiatan Keinsinyuran 
terkait dengan darma bakti masyarakat yang bersifat sukarela; dan 
k. 
melakukan pencatatan rekam kerja Keinsinyuran dalam format sesuai 
dengan standar Keinsinyuran. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Pengguna Keinsinyuran 
Pasal 26 
Pengguna Keinsinyuran dalam menerima hasil kerja Insinyur berhak: 
a. 
mendapatkan cakupan dan mutu pelaksanaan kegiatan Keinsinyuran 
sesuai dengan perjanjian kerja; 
b. 
mendapatkan informasi secara lengkap dan benar atas jasa dan hasil 
kegiatan Keinsinyuran; 
c. 
memperoleh pelindungan hukum sebagai konsumen atas jasa dan 
hasil kegiatan Keinsinyuran; 
d. 
menyampaikan 
pendapat 
dan 
memperoleh 
tanggapan 
atas 
pelaksanaan kegiatan Keinsinyuran; 
e. 
menolak hasil kegiatan Keinsinyuran yang tidak sesuai dengan 
perjanjian kerja; dan 
f. 
melakukan tindakan hukum atas pelanggaran perjanjian kerja sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 27 
Pengguna Keinsinyuran berkewajiban: 
a. 
memberikan informasi, data, dan dokumen yang lengkap dan benar 
tentang kegiatan Keinsinyuran yang akan dilaksanakan sesuai dengan 
kebutuhan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
12
b. 
mengikuti petunjuk Insinyur atas hasil kegiatan Keinsinyuran yang 
akan diterima; 
c. 
memberikan imbalan yang setara dan adil atas jasa yang diterima 
kepada Insinyur dan Insinyur Asing sesuai dengan jenjang kualifikasi; 
dan 
d. 
mematuhi ketentuan yang berlaku di tempat pelaksanaan Praktik 
Keinsinyuran. 
Bagian Ketiga 
Hak dan Kewajiban Pemanfaat Keinsinyuran 
Pasal 28 
Pemanfaat Keinsinyuran berhak: 
a. 
mendapatkan 
informasi 
atas 
keselamatan 
hasil 
kegiatan 
Keinsinyuran; 
b. 
memanfaatkan hasil kegiatan Keinsinyuran secara aman dan nyaman 
sesuai dengan standar Keinsinyuran; dan 
c. 
mendapatkan pelindungan hukum dari malapraktik Keinsinyuran 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal  29 
Pemanfaat Keinsinyuran berkewajiban mengikuti ketentuan standar 
penggunaan hasil kegiatan Keinsinyuran. 
BAB X 
DEWAN INSINYUR INDONESIA 
Pasal 30 
(1)  Untuk mencapai tujuan pengaturan Keinsinyuran sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 3, dibentuk Dewan Insinyur Indonesia. 
(2)  Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
bertanggung jawab kepada Presiden. 
(3)  Dewan Insinyur Indonesia berkedudukan di ibu kota Negara Republik 
Indonesia. 
(4)  Dewan Insinyur Indonesia beranggotakan paling sedikit 5 (lima) orang 
yang terdiri atas unsur:  
a. 
Pemerintah; 
b. 
industri;  
c. 
perguruan tinggi; 
d. 
PII; dan  
e. 
Pemanfaat Keinsinyuran. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
13
(5)  Keanggotaan Dewan Insinyur Indonesia ditetapkan oleh Presiden atas 
usul Menteri. 
(6)  Keanggotaan Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali 
untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. 
Pasal 31 
Dewan Insinyur Indonesia mempunyai fungsi perumusan kebijakan 
penyelenggaraan dan pengawasan pelaksanaan Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 32 
Dewan Insinyur Indonesia mempunyai tugas: 
a. 
menetapkan kebijakan sistem registrasi Insinyur;  
b. 
mengusulkan standar Program Profesi Insinyur;  
c. 
menetapkan standar Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
d. 
melakukan pengawasan pelaksanaan Praktik Keinsinyuran oleh PII; 
e. 
menetapkan kebijakan sistem Uji Kompetensi;  
f. 
menetapkan standar kompetensi Insinyur;  
g. 
melakukan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
h. 
mengesahkan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional yang 
dilakukan oleh PII sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Pasal 33 
Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32, Dewan 
Insinyur Indonesia mempunyai wewenang: 
a. 
mengesahkan sistem registrasi Insinyur;  
b. 
mengesahkan sistem Uji Kompetensi;  
c. 
melakukan pencatatan terhadap Insinyur yang dikenai sanksi karena 
melanggar ketentuan kode etik Insinyur; dan 
d. 
membuat peraturan pelaksanaan mengenai fungsi, tugas, dan 
kewenangan Dewan Insinyur Indonesia.  
Pasal 34 
(1)  Pendanaan Dewan Insinyur Indonesia bersumber dari Anggaran  
Pendapatan dan Belanja Negara. 
(2)  Pendanaan Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dikelola secara transparan dan akuntabel serta diaudit sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
14
(3)  Dewan 
Insinyur 
Indonesia 
dapat 
membiayai 
tugasnya 
yang 
dilaksanakan oleh PII. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, struktur organisasi, 
rekrutmen dan jumlah anggota, serta pendanaan Dewan Insinyur 
Indonesia diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB XI 
PERSATUAN INSINYUR INDONESIA 
Pasal 36 
(1)  Insinyur Indonesia berhimpun dalam wadah organisasi PII. 
(2)  Kekuasaan tertinggi PII berada pada kongres. 
(3)  Pimpinan PII dipilih oleh kongres. 
(4)  PII berkedudukan di ibu kota Negara Republik Indonesia. 
Pasal 37 
PII mempunyai fungsi pelaksanaan Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 38 
PII mempunyai tugas: 
a. 
melaksanakan pelayanan Keinsinyuran sesuai dengan standar; 
b. 
melaksanakan Program Profesi Insinyur bersama dengan perguruan 
tinggi sesuai dengan standar; 
c. 
melaksanakan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
d. 
melakukan 
pengendalian 
dan 
pengawasan 
bagi 
terpenuhinya 
kewajiban Insinyur; 
e. 
melaksanakan registrasi  Insinyur; 
f. 
menetapkan, menerapkan, dan menegakkan kode etik Insinyur; 
g. 
menjalin perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional; dan 
h. 
memberikan advokasi bagi Insinyur. 
Pasal 39 
PII mempunyai wewenang: 
a. 
menyatakan terpenuhi atau tidaknya persyaratan registrasi Insinyur 
sesuai dengan jenjang kualifikasi Insinyur; 
b. 
menerbitkan, memperpanjang, membekukan, dan mencabut Surat 
Tanda Registrasi Insinyur; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
15
c. 
menyatakan terpenuhi atau tidaknya persyaratan Pengembangan 
Keprofesian Berkelanjutan sesuai dengan jenjang kualifikasi Insinyur; 
d. 
menyatakan terjadi atau tidaknya suatu pelanggaran kode etik 
Insinyur berdasarkan hasil investigasi; 
e. 
menjatuhkan sanksi terhadap Insinyur yang tidak memenuhi standar 
Keinsinyuran; 
f. 
menjatuhkan sanksi terhadap Insinyur yang melakukan pelanggaran 
kode etik Insinyur; 
g. 
memberikan 
akreditasi 
keprofesian 
pada 
himpunan 
keahlian 
Keinsinyuran; dan 
h. 
melakukan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional. 
Pasal 40 
(1) Untuk menegakkan kode etik Insinyur, PII membentuk majelis 
kehormatan etik. 
(2)  Struktur, fungsi, dan tugas majelis kehormatan etik diatur dalam 
suatu anggaran dasar dan anggaran rumah tangga PII. 
Pasal 41 
(1)  Untuk 
menjamin 
kelayakan 
dan 
kepatutan 
Insinyur 
dalam 
melaksanakan Praktik Keinsinyuran, ditetapkan kode etik Insinyur 
sebagai pedoman tata laku profesi. 
(2)  Kode etik Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh 
PII. 
(3)  Seseorang 
yang 
akan 
menjadi 
Insinyur 
wajib 
menyatakan 
kesanggupan untuk mematuhi kode etik Insinyur. 
Pasal 42 
Kode etik Insinyur harus dijadikan pedoman dan landasan tingkah laku 
setiap Insinyur dalam melaksanakan Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 43 
(1) Pendanaan PII bersumber dari: 
a.  iuran anggota; dan 
b.  sumber pendanaan lain yang sah menurut ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Pendanaan PII sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola secara 
transparan dan akuntabel serta diaudit sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
16
Pasal 44 
Struktur, tata kerja, rekrutmen pengurus, kode etik, dan pendanaan PII 
diatur dalam suatu anggaran dasar dan anggaran rumah tangga PII. 
BAB XII 
PEMBINAAN KEINSINYURAN 
Pasal 45 
(1) Pemerintah bertanggung jawab atas pembinaan Keinsinyuran. 
(2) Tanggung jawab pembinaan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri dan menteri yang terkait. 
Pasal 46 
Pembinaan 
Keinsinyuran 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam Pasal 
45 
dilaksanakan dengan: 
a. 
menetapkan 
kebijakan 
pengembangan 
kapasitas 
Keinsinyuran 
berdasarkan rekomendasi Dewan Insinyur Indonesia; 
b. 
melakukan pemberdayaan Keinsinyuran; 
c. 
meningkatkan kegiatan penelitian, pengembangan, dan kemampuan 
perekayasaan; 
d. 
mendorong industri yang berkaitan dengan Keinsinyuran untuk 
melakukan 
penelitian 
dan 
pengembangan 
dalam 
rangka 
meningkatkan nilai tambah produksi;  
e. 
mendorong Insinyur agar kreatif dan inovatif untuk menciptakan nilai 
tambah; 
f. 
melakukan pengawasan atas penyelenggaraan Keinsinyuran; 
g. 
melakukan pembinaan dalam kaitan dengan remunerasi tarif jasa 
Keinsinyuran yang setara dan berkeadilan; 
h. 
mendorong peningkatan produksi dalam negeri yang berdaya saing 
dari jasa Keinsinyuran;  
i. 
meningkatkan peran Insinyur dalam pembangunan nasional; dan 
j. 
melakukan sosialisasi dan edukasi guna menarik minat generasi 
muda untuk mengikuti pendidikan di bidang ilmu pengetahuan dan 
teknologi serta berprofesi sebagai Insinyur. 
Pasal 47 
(1) Pemerintah menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria untuk 
Praktik Keinsinyuran. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
17
(2) Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diarahkan untuk dapat memenuhi syarat pemerolehan 
asuransi profesi bagi Insinyur. 
(3) PII membina anggotanya untuk menerapkan norma, standar, 
prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 48 
Dalam rangka pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, 
Pemerintah dapat melakukan audit kinerja Keinsinyuran. 
Pasal 49 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Keinsinyuran sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 45 sampai dengan Pasal 48 diatur dalam Peraturan 
Pemerintah.  
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 50 
(1) Setiap orang bukan Insinyur yang menjalankan Praktik Keinsinyuran 
dan bertindak sebagai Insinyur sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang ini dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) 
tahun atau pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus 
juta rupiah). 
(2) Setiap orang bukan Insinyur yang menjalankan  Praktik Keinsinyuran 
dan bertindak sebagai insinyur sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang ini sehingga mengakibatkan kecelakaan, cacat, hilangnya 
nyawa seseorang, kegagalan pekerjaan Keinsinyuran, dan/atau 
hilangnya harta benda dipidana dengan pidana penjara  paling lama 
10 
(sepuluh) 
tahun 
dan/atau 
pidana 
denda 
paling 
banyak 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 51 
Setiap Insinyur atau Insinyur Asing yang melaksanakan tugas profesi 
tidak memenuhi standar Keinsinyuran sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 25 huruf c sehingga mengakibatkan kecelakaan, cacat, hilangnya 
nyawa seseorang, kegagalan pekerjaan Keinsinyuran, dan/atau hilangnya 
harta benda dipidana dengan pidana penjara  paling lama 5 (lima) tahun 
dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar 
rupiah). 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
18
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 52 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. 
Setiap orang yang telah mendapatkan gelar Insinyur sebelum Undang-
Undang ini berlaku tetap berhak menggunakan gelarnya. 
b. 
Setiap Insinyur, sarjana teknik, sarjana teknik terapan yang telah 
tersertifikasi  dinyatakan sebagai Insinyur teregistrasi dan harus 
menyesuaikannya dengan Undang-Undang ini  paling lambat 3 (tiga) 
tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
c. 
Setiap Insinyur yang telah melakukan Praktik Keinsinyuran dengan 
memiliki izin kerja, tetapi belum tersertifikasi sebelum Undang-
Undang ini diundangkan dinyatakan sebagai Insinyur teregistrasi dan 
harus menyesuaikannya dengan Undang-Undang ini paling lambat 3 
(tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 53 
Anggaran dasar dan anggaran rumah tangga PII harus disesuaikan dengan 
ketentuan dalam Undang-Undang ini dan mendapatkan persetujuan dari 
Menteri paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini 
diundangkan. 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 54 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling 
lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 55 
Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 harus 
dibentuk paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini 
diundangkan. 
Pasal 56 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.61 
19
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan 
Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaga Negara 
Republik Indonesia. 
 
Disahkan di Jakarta 
pada tanggal 22 Maret 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
  
 
 
 
 
 
 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 24 Maret 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
                
AMIR SYAMSUDIN 
 
 
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
