 
TAMBAHAN 
LEMBARAN NEGARA R.I 
No.6018 
PEMBANGUNAN. 
Konstruksi. 
Jasa. 
Pencabutan. 
(Penjelasan atas Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2017 Nomor 11) 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2017 
TENTANG 
JASA KONSTRUKSI 
 
 
I. 
UMUM 
Pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat 
adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
1945. 
Sesuai 
dengan 
tujuan 
pembangunan tersebut maka kegiatan pembangunan baik fisik maupun 
non fisik memiliki peranan yang penting bagi kesejahteraan masyarakat. 
Sektor 
Jasa 
Konstruksi 
merupakan 
kegiatan 
masyarakat 
dalam 
mewujudkan 
bangunan 
yang 
berfungsi 
sebagai 
pendukung 
atau 
prasarana aktivitas sosial ekonomi kemasyarakatan dan menunjang 
terwujudnya tujuan pembangunan nasional.  
Selain berperan mendukung berbagai bidang pembangunan, Jasa 
Konstruksi 
berperan 
pula 
untuk 
mendukung 
tumbuh 
dan 
berkembangnya berbagai industri barang dan jasa yang diperlukan dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
dan 
secara 
luas 
mendukung 
perekonomian nasional. Oleh karena penyelenggaraan Jasa Konstruksi 
harus menjamin ketertiban dan kepastian hukum, sedangkan Undang-
Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi belum dapat 
memenuhi tuntutan kebutuhan tata kelola yang baik dan dinamika 
perkembangan penyelenggaraan jasa konstruksi, maka perlu dilakukan 
penyempurnaan pengaturan bidang Jasa Konstruksi. 
No.6018 
-2- 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi dilaksanakan berlandaskan pada 
asas 
kejujuran 
dan 
keadilan, 
manfaat, 
kesetaraan, 
keserasian, 
keseimbangan, profesionalitas, kemandirian, keterbukaan, kemitraan, 
keamanan dan keselamatan, kebebasan, pembangunan berkelanjutan, 
serta 
berwawasan 
lingkungan. 
Undang-Undang 
ini 
mengatur 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi dengan tujuan untuk memberikan arah 
pertumbuhan dan perkembangan Jasa Konstruksi untuk mewujudkan 
struktur usaha yang kukuh, andal, berdaya saing tinggi, dan hasil Jasa 
Konstruksi yang berkualitas; mewujudkan tertib penyelenggaraan Jasa 
Konstruksi yang menjamin kesetaraan kedudukan antara Pengguna Jasa 
dan Penyedia Jasa dalam menjalankan hak dan kewajiban, serta 
meningkatkan kepatuhan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; mewujudkan peningkatan partisipasi masyarakat di bidang 
Jasa 
Konstruksi; 
menata 
sistem 
Jasa 
Konstruksi 
yang 
mampu 
mewujudkan 
keselamatan 
publik 
dan 
menciptakan 
kenyamanan 
lingkungan terbangun; menjamin tata kelola penyelenggaraan Jasa 
Konstruksi yang baik; dan menciptakan integrasi nilai tambah dari 
seluruh tahapan penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
Pengaturan penyelenggaraan Jasa Konstruksi dalam Undang-Undang 
ini dilakukan beberapa penyesuaian guna mengakomodasi kebutuhan 
hukum yang terjadi dalam praktik empiris di masyarakat dan dinamika 
legislasi 
yang 
terkait 
dengan 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi. 
Berkembangnya sektor Jasa Konstruksi yang semakin kompleks dan 
semakin tingginya tingkat persaingan layanan Jasa Konstruksi baik di 
tingkat nasional maupun internasional membutuhkan payung hukum 
yang dapat menjamin kepastian hukum dan kepastian usaha di bidang 
Jasa Konstruksi terutama pelindungan bagi Pengguna Jasa, Penyedia 
Jasa, tenaga kerja konstruksi, dan masyarakat Jasa Konstruksi. 
Sebagai penyempurnaan terhadap Undang-Undang sebelumnya, 
terdapat beberapa materi muatan yang diubah, ditambahkan, dan 
disempurnakan dalam Undang-Undang ini antara lain cakupan Jasa 
Konstruksi; kualifikasi usaha Jasa Konstruksi; pengembangan layanan 
usaha Jasa Konstruksi; pembagian tanggung jawab dan kewenangan 
antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam penyelenggaran 
Jasa Konstruksi; penguatan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, 
dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; pengaturan 
tenaga kerja konstruksi yang komprehensif baik tenaga kerja konstruksi 
No.6018 
-3- 
lokal maupun asing; dibentuknya sistem informasi Jasa Kontruksi yang 
terintegrasi; dan perubahan paradigma kelembagaan sebagai bentuk 
keikutsertaan masyarakat Jasa Konstruksi dalam penyelenggaraan Jasa 
Konstruksi; serta penghapusan ketentuan pidana dengan menekankan 
pada sanksi administratif dan aspek keperdataan dalam hal terjadi 
sengketa antar para pihak. Untuk menjamin keberlanjutan proses 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Undang-Undang ini juga mengatur 
bahwa terhadap adanya dugaan kejahatan dan/atau pelanggaran oleh 
Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa, proses pemeriksaan hukum 
dilakukan 
dengan 
tidak 
mengganggu 
atau 
menghentikan 
proses 
penyelenggaran Jasa Konstruksi. Dalam hal dugaan kejahatan dan/atau 
pelanggaran terkait dengan kerugian negara, pemeriksaan hukum hanya 
dapat dilakukan berdasarkan hasil pemeriksaan dari lembaga negara yang 
berwenang. 
Secara umum materi muatan dalam Undang-Undang ini meliputi 
tanggung 
jawab 
dan 
kewenangan; 
usaha 
Jasa 
Konstruksi; 
penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi; keamanan, keselamatan, 
kesehatan, dan keberlanjutan konstruksi; tenaga kerja konstruksi; 
pembinaan; sistem informasi Jasa Konstruksi; partisipasi masyarakat; 
penyelesaian sengketa; sanksi administratif; dan ketentuan peralihan. 
Tanggung jawab dan kewenangan mengatur tentang pembagian 
kewenangan antara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Provinsi dan 
Pemerintah 
Daerah 
kabupaten/kota 
dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang yang 
mengatur mengenai Pemerintahan Daerah. Dalam pengaturan usaha Jasa 
Konstruksi diatur mengenai struktur usaha Jasa Konstruksi, segmentasi 
pasar Jasa Konstruksi; persyaratan usaha Jasa Konstruksi; badan usaha 
Jasa Konstruksi dan usaha perseorangan Jasa Konstruksi asing; 
pengembangan jenis usaha Jasa Konstruksi yakni Usaha Penyediaan 
Bangunan; dan pengembangan usaha berkelanjutan. 
Selanjutnya 
Undang-Undang 
ini 
juga 
mengatur 
mengenai 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang memuat penyelenggaraan usaha 
Jasa Konstruksi dan penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan. 
Penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi dapat dikerjakan sendiri atau 
melalui pengikatan Jasa Kontruksi, sedangkan penyelenggaraan Usaha 
Penyediaan Bangunan dapat dikerjakan sendiri atau melalui perjanjian 
penyediaan bangunan. Pentingnya pemenuhan standar Keamanan, 
No.6018 
-4- 
Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan Konstruksi oleh Pengguna 
Jasa dan/atau Penyedia Jasa dimaksudkan untuk mencegah terjadinya 
Kegagalan Bangunan. 
Penguatan sumber daya manusia Jasa Konstruksi dalam rangka 
menghadapi persaingan global membutuhkan penguatan secara regulasi. 
Undang-Undang ini mengatur mengenai klasifikasi dan kualifikasi; 
pelatihan tenaga kerja konstruksi; sertifikasi kompetensi kerja; registrasi 
pengalaman profesional; upah tenaga kerja konstruksi; dan pengaturan 
tenaga kerja konstruksi asing serta tanggung jawab profesi. 
Dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
Pemerintah 
Pusat 
melakukan 
pembinaan 
yang 
mencakup 
penetapan 
kebijakan, 
penyelenggaran 
kebijakan, 
pemantauan 
dan 
evaluasi, 
serta 
penyelenggaraan pemberdayaan terhadap Pemerintah Daerah. Selain itu 
diatur tentang pendanaan, pelaporan, dan pengawasannya. Untuk 
menyediakan data dan informasi yang akurat dan terintegrasi dibentuk 
suatu sistem informasi Jasa Konstruksi yang terintegrasi dan dikelola oleh 
Pemerintah Pusat. 
Untuk 
mengakomodasi 
partisipasi 
masyarakat 
dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
Pemerintah 
Pusat 
dapat 
mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi dalam menyelenggarakan 
sebagian kewenangan Pemerintah Pusat di bidang Jasa Konstruksi yang 
dilakukan melalui satu lembaga yang dibentuk oleh Menteri, yang unsur-
unsurnya 
ditetapkan 
setelah 
mendapat 
persetujuan 
dari 
Dewan 
Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
Dalam hal terjadi sengketa antar para pihak, Undang-Undang ini 
mengedepankan 
prinsip 
dasar 
musyawarah 
untuk 
mencapai 
kemufakatan. Terhadap pelanggaran administratif dalam Undang-Undang 
ini 
dikenai 
sanksi 
administratif, 
sedangkan 
untuk 
menghindari 
kekosongan hukum Undang-Undang ini mengatur bahwa lembaga yang 
dibentuk berdasarkan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang 
Nomor 18 Tahun 1999 tetap menjalankan tugas sertifikasi dan registrasi 
terhadap badan usaha dan tenaga kerja konstruksi sampai terbentuknya 
lembaga yang dimaksud dalam Undang-Undang ini. 
 
 
 
 
No.6018 
-5- 
II. 
PASAL DEMI PASAL 
 
 
Pasal 1 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kejujuran dan keadilan” adalah 
bahwa kesadaran akan fungsinya dalam penyelenggaraan tertib 
Jasa Konstruksi serta bertanggung jawab memenuhi berbagai 
kewajiban guna memperoleh haknya. 
 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa segala 
kegiatan Jasa Konstruksi harus dilaksanakan berlandaskan 
pada prinsip profesionalitas dalam kemampuan dan tanggung 
jawab, 
efisiensi 
dan 
efektivitas 
yang 
dapat 
menjamin 
terwujudnya nilai tambah yang optimal bagi para pihak dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
dan 
bagi 
kepentingan 
nasional. 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas kesetaraan” adalah bahwa 
kegiatan 
Jasa 
Konstruksi 
harus 
dilaksanakan 
dengan 
memperhatikan kesetaraan hubungan kerja antara Pengguna 
Jasa dan Penyedia Jasa. 
 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas keserasian” adalah bahwa harmoni 
dalam interaksi antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa dalam 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang berwawasan lingkungan 
untuk menghasilkan produk yang berkualitas dan bermanfaat 
tinggi. 
 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan” adalah bahwa 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi harus berlandaskan pada 
prinsip yang menjamin terwujudnya keseimbangan antara 
kemampuan Penyedia Jasa dan beban kerjanya. Pengguna Jasa 
dalam menetapkan Penyedia Jasa wajib mematuhi asas ini, 
untuk menjamin terpilihnya Penyedia Jasa yang paling sesuai, 
No.6018 
-6- 
dan di sisi lain dapat memberikan peluang pemerataan yang 
proporsional dalam kesempatan kerja pada Penyedia Jasa. 
 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah bahwa 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi merupakan kegiatan profesi 
yang menjunjung tinggi nilai profesionalisme. 
 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah bahwa 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
dilakukan 
dengan 
mengoptimalkan 
sumber 
daya 
nasional 
di 
bidang 
Jasa 
Konstruksi. 
 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah bahwa 
ketersediaan informasi dapat diakses oleh para pihak sehingga 
terwujudnya 
transparansi 
dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
yang 
memungkinkan 
para 
pihak 
dapat 
melaksanakan 
kewajibannya 
secara 
optimal, 
memperoleh 
kepastian akan haknya, dan melakukan koreksi sehingga dapat 
dihindari adanya kekurangan dan penyimpangan.  
 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “asas kemitraan” adalah bahwa 
hubungan kerja para pihak yang bersifat timbal balik, harmonis, 
terbuka, dan sinergis. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas keamanan dan keselamatan” 
adalah 
bahwa 
terpenuhinya 
tertib 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, keamanan lingkungan dan keselamatan kerja, serta 
pemanfaatan 
hasil 
Jasa 
Konstruksi 
dengan 
tetap 
memperhatikan kepentingan umum. 
 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “asas kebebasan” adalah bahwa dalam 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
terdapat 
kebebasan 
berkontrak antara Penyedia Jasa dan Pengguna Jasa sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan “asas pembangunan berkelanjutan” 
adalah bahwa penyelenggaraan Jasa Konstruksi dilaksanakan 
No.6018 
-7- 
dengan memikirkan dampak yang ditimbulkan pada lingkungan 
yang terjaga secara terus menerus menyangkut aspek ekologi, 
ekonomi, dan sosial budaya. 
 
Huruf m 
Yang dimaksud dengan “wawasan lingkungan” adalah bahwa 
penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi 
memperhatikan 
dan 
mengutamakan pelindungan dan pemeliharaan lingkungan 
hidup. 
 
Pasal 3 
 
Huruf a 
Jasa Konstruksi mempunyai peranan penting dan strategis 
dalam sistem pembangunan nasional, untuk mendukung 
berbagai 
bidang 
kehidupan 
masyarakat 
dan 
menumbuhkembangkan berbagai industri barang dan jasa yang 
diperlukan dalam penyelenggaraan Pekerjaan Konstruksi. 
 
Huruf b 
Salah satu upaya untuk menjamin kesetaraan kedudukan 
antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa dilakukan dengan 
menertibkan penerapan norma, standar, prosedur, dan kriteria 
termasuk penerapan dokumen pelelangan dan dokumen kontrak 
standar. 
Huruf c 
Partisipasi masyarakat meliputi partisipasi baik yang bersifat 
langsung sebagai Penyedia Jasa, Pengguna Jasa, masyarakat 
Jasa Konstruksi, dan pemanfaat hasil penyelenggaraan Jasa 
Konstruksi, maupun partisipasi yang bersifat tidak langsung 
sebagai warga negara yang berkewajiban turut melaksanakan 
pengawasan untuk menegakkan ketertiban penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi dan melindungi kepentingan umum. 
 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “kenyamanan lingkungan terbangun” 
adalah suatu kondisi bangunan sebagai hasil penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi yang dapat dimanfaatkan sesuai dengan yang 
direncanakan. 
 
Huruf e 
 
 
Cukup jelas.  
No.6018 
-8- 
 
Huruf f 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “masyarakat Jasa Konstruksi” 
adalah 
bagian 
dari 
masyarakat 
yang 
mempunyai 
kepentingan dan/atau kegiatan yang berhubungan dengan 
Jasa Konstruksi antara lain asosiasi perusahaan, asosiasi 
profesi, pengguna jasa, perguruan tinggi, pakar, pelaku 
rantai pasok, dan pemerhati konstruksi. 
 
 
Huruf g 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “menteri teknis terkait” adalah menteri 
lain yang memiliki keterkaitan dengan bidang Jasa Konstruksi. 
 
Pasal 5 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-9- 
 
 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “rantai pasok Jasa Konstruksi” 
adalah alur kegiatan produksi dan distribusi material, 
peralatan, 
dan 
teknologi 
yang 
digunakan 
dalam 
pelaksanaan Jasa Konstruksi. 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf f 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf g 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf h 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf i 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf j 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf k 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf l 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf m 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf n 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf o 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf p 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf q 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf r 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
  
Cukup jelas. 
No.6018 
-10- 
 
Ayat (4) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf c 
Pelatihan 
tenaga 
kerja 
konstruksi 
strategis 
dan 
percontohan 
antara 
lain 
pemberian 
pelatihan 
bagi 
penerapan teknologi, metode, dan standar kompetensi baru. 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Standar 
remunerasi 
minimal 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan 
kompleksitas 
dari 
jenis 
layanan 
profesional, 
biaya, 
risiko, 
dan 
teknologi 
dari 
penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang terkait dengan hasil 
layanan profesional, dan/atau harga pasar yang berlaku di 
provinsi tempat diselenggarakannya Jasa Konstruksi. 
 
 
Huruf f 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf g 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf h 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf i 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf j 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf k 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Teknologi prioritas meliputi: 
No.6018 
-11- 
1) 
teknologi sederhana tepat guna dan padat karya; 
2) 
teknologi yang berkaitan dengan posisi geografis 
Indonesia; 
3) 
teknologi konstruksi berkelanjutan;  
4) 
teknologi material baru yang berpotensi tinggi di 
Indonesia; dan 
5) 
teknologi 
dan 
manajemen 
pemeliharaan 
aset 
infrastruktur. 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf f 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf g 
 
 
 
Cukup jelas.  
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 6 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 7 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
 
Cukup jelas. 
No.6018 
-12- 
Pasal 11 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
 
Huruf a 
 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf b 
 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf c 
Pekerjaan Konstruksi terintegrasi merupakan gabungan antara 
Pekerjaan Konstruksi dan jasa Konsultansi Konstruksi.  
 
Pasal 13 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
Usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat umum 
harus memenuhi kriteria yang mampu memberikan jasa 
konsultansi secara utuh yang menghasilkan dokumen 
pengkajian, perencanaan, perancangan, dan pengawasan. 
 
 
Huruf b 
Usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat spesialis 
harus memenuhi kriteria yang mampu melaksanakan 
bagian tertentu dari proses konsultansi yang menghasilkan 
dokumen 
pengkajian, 
perencanaan, 
perancangan, 
pengawasan, 
dan/atau 
manajemen 
penyelenggaraan 
konstruksi. 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
No.6018 
-13- 
Pasal 14 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
Usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat umum harus 
memenuhi kriteria yang mampu mengerjakan bangunan 
konstruksi atau bentuk fisik lain, mulai dari penyiapan 
lahan sampai dengan penyerahan akhir atau berfungsinya 
bangunan. 
 
 
Huruf b 
Usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat spesialis harus 
memenuhi kriteria yang mampu mengerjakan bagian 
tertentu dari bangunan konstruksi atau bentuk fisik lain. 
Ayat (2) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a 
Pekerjaan 
Konstruksi 
rancang 
bangun 
menunjukkan 
integrasi penyediaan jasa antara Pekerjaan Konstruksi 
dengan Konsultansi Konstruksi yang mencakup seluruh 
aspek penyelenggaraan Jasa Konstruksi, tetapi tidak 
mencakup proses pengadaan.  
 
 
Huruf b  
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
Perubahan klasifikasi produk konstruksi yang berlaku secara 
internasional dan perkembangan layanan usaha Jasa Konstruksi 
No.6018 
-14- 
antara 
lain 
perubahan 
skema 
klasifikasi-subklasifikasi-produk 
berdasarkan Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia (KBLI) 
dan/atau Central Product Classifications (CPC) untuk klasifikasi 
usaha Pekerjaan Konstruksi. 
 
Pasal 17 
 
Ayat (1) 
Dukungan rantai pasok sumber daya kontruksi diselenggarakan 
dalam rangka menjamin kecukupan dan keberlanjutan pasokan 
sumber daya konstruksi.  
Usaha rantai pasok sumber daya konstruksi antara lain usaha 
pemasok 
bahan 
bangunan, 
usaha 
pemasok 
peralatan 
konstruksi, usaha pemasok teknologi konstruksi, dan usaha 
pemasok sumber daya manusia. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
Yang dimaksud dengan “usaha orang perseorangan” adalah usaha 
yang dilakukan langsung oleh orang tersebut tanpa membentuk 
badan usaha. 
 
Pasal 20 
 
Ayat (1) 
Kualifikasi usaha menentukan batasan kemampuan suatu 
usaha Jasa Konstruksi dalam melaksanakan Jasa Konstruksi 
pada saat yang bersamaan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-15- 
Pasal 21 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
 
Ayat (1) 
Kebijakan khusus dimaksudkan untuk mengembangkan badan 
usaha Jasa Konstruksi dan tenaga kerja konstruksi yang 
berdomisili di provinsi dengan tetap mengedepankan prinsip 
persaingan sehat. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 25 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 27 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-16- 
 
Ayat (2)  
Sertifikasi oleh Menteri merupakan proses pemberian sertifikat 
atas 
penilaian 
untuk 
mendapatkan 
pengakuan 
terhadap 
klasifikasi dan kualifikasi atas kemampuan badan usaha di 
bidang Jasa Konstruksi. 
Registrasi oleh Menteri merupakan pendataan dan pencatatan 
sertifikat 
badan 
usaha 
dalam 
rangka 
pembinaan 
Jasa 
Konstruksi. 
 
Ayat (3)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “Sertifikasi Badan Usaha” adalah proses 
pemberian 
sertifikat 
atas 
penilaian 
untuk 
mendapatkan 
pengakuan terhadap klasifikasi dan kualifikasi atas kemampuan 
badan usaha di bidang Jasa Konstruksi termasuk penyetaraan 
badan usaha Jasa Konstruksi asing. 
Pengajuan 
permohonan 
Sertifikasi 
Badan 
Usaha 
kepada 
lembaga sertifikasi badan usaha dilakukan tanpa menghambat 
proses pemohonan dan dengan tujuan agar proses Sertifikasi 
Badan Usaha dapat dijangkau oleh badan usaha Jasa 
Konstruksi yang berdomisili di kabupaten/kota. 
 
 
Ayat (5)  
Persyaratan akreditasi asosiasi badan usaha ditetapkan dengan 
mempertimbangkan 
kategori 
asosiasi 
sesuai 
anggaran 
dasar/anggaran rumah tangga yang meliputi asosiasi yang 
bersifat umum atau khusus serta asosiasi yang memiliki cabang 
atau tidak memiliki cabang. 
 
 
Huruf a 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
Pemberdayaan kepada anggota antara lain dilakukan 
melalui pendidikan dan pelatihan, seminar, diseminasi, dan 
sosialisasi yang terkait dengan usaha Jasa Konstruksi. 
 
 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-17- 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas 
 
Ayat (6)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7)  
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pengalaman usaha” adalah pengalaman 
sebagai Penyedia Jasa atau Subpenyedia Jasa, termasuk 
pengalaman sebagai Penyedia Jasa dalam rangka kerja sama 
operasi, baik di dalam negeri maupun di luar negeri.  
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “tanggung renteng” adalah kerja sama 
operasi 
yang 
dimulai 
saat 
mengikuti 
proses 
pemilihan, 
pelaksanaan, sampai dengan pengakhiran pekerjaan konstruksi 
No.6018 
-18- 
secara 
bersama-sama 
dan 
secara 
sendiri-sendiri 
dengan 
tanggung jawab yang sama kepada pengguna jasa. 
 
Pasal 34 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 
Ayat (1) 
 
 
Yang dimaksud dengan “pengembangan usaha berkelanjutan” 
adalah 
upaya 
terus-menerus 
yang 
dilakukan 
untuk 
menjaga 
atau 
meningkatkan kemampuan badan usaha, sehingga badan usaha tersebut tetap 
mampu melaksanakan pekerjaan sesuai dengan sertifikat badan usaha yang 
dimilikinya. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 
Ayat (1) 
 
 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang dikerjakan sendiri 
merupakan kegiatan yang pekerjaannya direncanakan, dikerjakan, dan/atau 
diawasi sendiri oleh kementerian, lembaga, dinas, atau instansi sebagai 
penanggung jawab anggaran, instansi pemerintah lain, dan/atau kelompok 
masyarakat.  
 
 
Ayat (2) 
No.6018 
-19- 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Yang dimaksud dengan “perjanjian penyediaan bangunan” 
adalah perjanjian yang dilakukan antara pemilik dan/atau penanggung jawab 
bangunan dengan pemilik modal atau pengembang untuk mewujudkan 
bangunan yang dibiayai dengan dana investasi badan usaha dan/atau 
masyarakat. Yang termasuk dalam perjanjian penyediaan bangunan antara 
lain perjanjian kerjasama antara Pemerintah dengan badan usaha, perjanjian 
kerjasama antara pengembang dengan badan usaha Jasa Konstruksi, yang 
pembayarannya dilakukan melalui pengembalian investasi dalam tenggang 
waktu yang disepakati. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
 
Ayat (1) 
 
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “badan” adalah sekumpulan 
orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang melakukan usaha 
maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, 
perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau 
badan usaha milik daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun, firma, 
kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, 
organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga 
dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak investasi, kolektif dan bentuk 
usaha tetap. 
 
 
Ayat (3) 
No.6018 
-20- 
 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“dipertanggungjawabkan 
secara 
keilmuan” adalah dipertanggungjawabkan sesuai kaidah yang sudah ada 
dan/atau sesuai prinsip atau teori pertanggungjawaban yang dikembangkan 
sesuai dengan ilmu pengetahuan. 
 
 
Kaidah dalam pengikatan hubungan kerja Jasa Konstruksi 
meliputi antara lain teknik dan keselamatan bangunan, keuangan, kontrak, 
dan manajemen. Prinsip pengikatan hubungan kerja Jasa Konstruksi berlaku 
untuk pengikatan yang melibatkan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, 
BUMN, BUMD maupun Swasta. 
 
Pasal 40 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
 
 Ayat (1)  
  
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Yang dimaksud dengan “prakualifikasi” adalah proses penilaian 
kemampuan usaha serta pemenuhan persyaratan terhadap badan usaha 
sebelum pemasukan dokumen penawaran. 
 
 
Ayat (3) 
  
 
Yang dimaksud dengan “katalog” adalah informasi yang 
memuat daftar, jenis, spesifikasi teknis, tingkat komponen dalam negeri, 
produk dalam negeri, produk SNI, produk hijau, negara asal, harga, penyedia, 
dan informasi lainnya terkait barang atau jasa tertentu. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi dalam keadaan darurat 
dapat dilakukan tidak hanya untuk bangunan yang bersifat sementara namun 
dapat juga untuk bangunan yang bersifat permanen. 
 
No.6018 
-21- 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf c 
  
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 43 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Standar 
remunerasi 
minimal 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan kompleksitas dari jenis layanan profesional, biaya, risiko, 
dan teknologi dari pekerjaan konstruksi yang terkait dengan hasil layanan 
profesional, dan/atau harga pasar yang berlaku di provinsi tempat 
diselenggarakannya Jasa Konstruksi. 
 
 
Pengguna 
Jasa 
menjamin 
bahwa 
penyedia 
jasa 
yang 
melaksanakan layanan jasa konsultasi menerapkan Standar Remunerasi 
Minimal. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
No.6018 
-22- 
 
Yang dimaksud dengan “Penyedia Jasa yang terafiliasi” adalah 
Penyedia Jasa yang memiliki suatu hubungan/pertalian dengan pihak 
Pengguna Jasa karena: 
a. hubungan kekerabatan/kekeluargaan karena perkawinan dan 
keturunan sampai derajat kedua baik secara horizontal maupun 
vertikal; atau 
b. hubungan usaha dan/atau hubungan kerja, atau pihak yang 
mempengaruhi pengelolaan perusahaan Pengguna Jasa. 
  
Pasal 45 
 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Kontrak Kerja Konstruksi dapat mengikuti perkembangan 
kebutuhan untuk mengakomodasi bentuk-bentuk Kontrak Kerja Konstruksi 
yang berkembang di masyarakat.  
 
 
Bentuk kontrak mengikuti delivery system penyelenggaraan 
konstruksi yaitu antara lain: rancang–penawaran–bangun (design-bid-build); 
rancang–bangun 
(design-build); 
perekayasaan-pengadaan–pelaksanaan 
(engineering-procurement-construction); manajemen konstruksi; dan kemitraan. 
Selain delivery system, bentuk kontrak juga mengikuti sistem pembayaran dan 
sistem perhitungan hasil pekerjaan. Sistem pembayaran jasa mencakup antara 
lain: di muka, progress, milestone, dan turnkey. Sedangkan sistem perhitungan 
hasil pekerjaan mencakup antara lain: lumsum, harga satuan, gabungan harga 
lumsum dan harga satuan, presentase nilai, cost reimbursable, dan target cost.  
 
Pasal 47 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Yang dimaksud dengan "identitas para pihak" adalah 
nama, alamat, kewarganegaraan, wewenang penandatanganan, dan domisili. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Lingkup kerja meliputi hal-hal berikut: 
No.6018 
-23- 
1) Volume pekerjaan, yakni besaran pekerjaan yang 
harus dilaksanakan termasuk volume pekerjaan 
tambah atau kurang. Dalam mengadakan perubahan 
volume pekerjaan, perlu ditetapkan besaran 
perubahan volume yang tidak memerlukan 
persetujuan para pihak terlebih dahulu. 
 
Bagi pekerjaan perencanaan dan pengawasan, lingkup pekerjaan 
dapat 
berupa 
laporan 
hasil 
Pekerjaan 
Konstruksi 
yang 
wajib 
dipertanggungjawabkan yang merupakan hasil kemajuan pekerjaan yang 
dituangkan dalam bentuk dokumen tertulis. 
2) Persyaratan administrasi, yakni prosedur yang harus 
dipenuhi oleh para pihak dalam mengadakan 
interaksi. 
3) Persyaratan teknik, yakni ketentuan keteknikan yang 
wajib dipenuhi oleh Penyedia Jasa. 
4) Pertanggungan atau jaminan yang merupakan bentuk 
perlindungan antara lain untuk pelaksanaan 
pekerjaan, penerimaan uang muka, kecelakaan bagi 
tenaga kerja dan masyarakat. Perlindungan tersebut 
dapat berupa antara lain asuransi atau jaminan yang 
diterbitkan oleh bank atau lembaga bukan bank. 
5) Laporan hasil Pekerjaan Konstruksi dan/atau 
Konsultansi Konstruksi, yakni hasil kemajuan 
pekerjaan yang dituangkan dalam bentuk dokumen 
tertulis. 
 
 
 
Nilai pekerjaan, yakni jumlah besaran biaya yang akan 
diterima oleh Penyedia Jasa untuk pelaksanaan keseluruhan lingkup 
pekerjaan. 
 
 
 
Batasan waktu pelaksanaan adalah jangka waktu untuk 
menyelesaikan keseluruhan lingkup pekerjaan termasuk masa pemeliharaan. 
 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf d 
No.6018 
-24- 
 
 
 
Yang dimaksud dengan "informasi" adalah dokumen yang 
lengkap dan benar yang harus disediakan Pengguna Jasa bagi Penyedia Jasa 
agar dapat melakukan pekerjaan sesuai dengan tugas dan kewajibannya. 
 
 
 
Dokumen tersebut, antara lain meliputi izin mendirikan 
bangunan dan dokumen penyerahan penggunaan lapangan untuk bangunan 
beserta fasilitasnya. 
 
  
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
 
Huruf f 
Pembayaran dapat dilaksanakan secara berkala, atau atas dasar persentase 
tingkat kemajuan pelaksanaan pekerjaan, atau cara pembayaran yang 
dilakukan sekaligus setelah proyek selesai. 
 
 
 
 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “wanprestasi” adalah suatu keadaan apabila salah satu 
pihak dalam Kontrak Kerja Konstruksi: 
1) tidak melakukan apa yang diperjanjikan; dan/atau 
2) melaksanakan apa yang diperjanjikan, tetapi tidak 
sesuai dengan yang diperjanjikan; dan/atau 
3) melakukan apa yang diperjanjikan, tetapi terlambat; 
dan/atau 
4) melakukan sesuatu yang menurut perjanjian tidak 
boleh dilakukannya. 
 
 
 
Tanggung 
jawab 
antara 
lain 
berupa 
pemberian 
kompensasi, penggantian biaya dan/atau perpanjangan waktu, perbaikan atau 
pelaksanaan ulang hasil pekerjaan yang tidak sesuai dengan apa yang 
diperjanjikan, atau pemberian ganti rugi. 
 
 
 
 
 
Huruf h 
 
 
 
Penyelesaian perselisihan memuat ketentuan tentang 
tatacara penyelesaian perselisihan yang diakibatkan antara lain oleh 
ketidaksepakatan dalam hal pengertian, penafsiran, atau pelaksanaan 
berbagai ketentuan dalam Kontrak Kerja Konstruksi serta ketentuan tentang 
tempat dan cara penyelesaian. 
No.6018 
-25- 
 
 
 
Penyelesaian perselisihan ditempuh melalui antara lain 
musyawarah, mediasi, arbitrase, ataupun pengadilan. 
 
 
 
Huruf i 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf j 
 
 
 
Keadaan memaksa mencakup: 
1) keadaan memaksa yang bersifat mutlak (absolut) 
yakni bahwa para pihak tidak, mungkin 
melaksanakan hak dan kewajibannya;dan 
2) keadaan memaksa yang bersifat tidak mutlak (relatif), 
yakni bahwa para pihak masih dimungkinkan untuk 
melaksanakan hak dan kewajibannya. 
Risiko yang diakibatkan oleh keadaan memaksa dapat diperjanjikan oleh para 
pihak, antara lain melalui lembaga pertanggungan (asuransi). 
 
 
 
 
Huruf k 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf l 
 
 
 
Pelindungan pekerja disesuaikan dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai keselamatan dan 
kesehatan kerja, serta jaminan sosial tenaga kerja. 
 
 
 
 
Huruf m 
 
 
 
Pelindungan terhadap pihak ketiga berlaku selama masa 
pertanggungan.  
 
 
 
Huruf n 
 
 
 
Aspek 
lingkungan 
meliputi 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai pengelolaan lingkungan hidup. 
 
 
 
Huruf o 
No.6018 
-26- 
Jaminan akibat dari Kegagalan Bangunan tidak harus berbentuk jaminan 
terkait langsung dengan keuangan.  
 
 
 
Huruf p 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "insentif" adalah penghargaan yang diberikan kepada 
Penyedia Jasa atas prestasinya, antara lain, kemampuan menyelesaikan 
pekerjaan lebih awal daripada yang diperjanjikan dengan tetap menjaga mutu 
sesuai dengan yang dipersyaratkan. Insentif dapat berupa uang ataupun 
bentuk lainnya. 
 
Pasal 48 
Yang dimaksud ”kekayaan intelektual” adalah hasil inovasi perencana 
konstruksi dalam suatu pelaksanaan Kontrak Kerja Konstruksi baik bentuk 
hasil akhir perencanaan dan/atau bagian bagiannya yang kepemilikannya 
dapat diperjanjikan. 
 
Penggunaan hak atas kekayaan intelektual yang telah terdaftar harus 
dilindungi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 49 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 53 
 
Ayat (1) 
 
 
Pengikutsertaan Subpenyedia Jasa dibatasi oleh adanya 
tuntutan pekerjaan yang memerlukan keahlian khusus dan ditempuh melalui 
No.6018 
-27- 
mekanisme subkontrak, dengan tidak mengurangi tanggung jawab Penyedia 
Jasa terhadap seluruh hasil pekerjaannya. 
 
 
Pengikutsertaan Subpenyedia Jasa bertujuan memberikan 
peluang bagi subpenyedia jasa yang mempunyai keahlian spesifik melalui 
mekanisme keterkaitan dengan Penyedia Jasa. 
 
 
Yang dimaksud dengan “pekerjaan utama” adalah rangkaian 
kegiatan dalam suatu penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang memiliki tingkat 
risiko terbesar dalam mengakibatkan terjadinya keterlambatan penyelesaian 
Jasa Konstruksi. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“pekerjaan 
penunjang” 
adalah 
rangkaian kegiatan dalam suatu penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang bukan 
merupakan bagian dari pekerjaan utama. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Hak Subpenyedia Jasa, antara lain adalah hak untuk 
menerima pembayaran secara tepat waktu dan tepat jumlah yang harus 
dijamin oleh Penyedia Jasa. Dalam hal ini Pengguna Jasa mempunyai 
kewajiban untuk memantau pelaksanaan pemenuhan hak subpenyedia jasa 
oleh Penyedia Jasa. 
 
 
Hak dan kewajiban Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa 
memuat tanggung jawab atas biaya konstruksi yang dilaksanakan oleh 
Subpenyedia Jasa. 
 
Pasal 54 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 55 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
No.6018 
-28- 
 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Huruf a 
 
  
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “komitmen atas pengusahaan 
produk Jasa Konstruksi” adalah janji pembayaran dalam kurun waktu yang 
disepakati kedua belah pihak dan dibuktikan secara tertulis dari pemilik, 
penguasa, dan/atau pengembang bangunan kepada Penyedia Jasa atas 
pembayaran Jasa Konstruksi yang dilakukan melalui pola bagi hasil 
pengusahaan bangunan tersebut.  
 
 
Ayat (4) 
 
 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain" antara lain jaminan 
dalam bentuk barang bergerak dan/atau tidak bergerak. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 56 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 57 
 
Ayat (1) 
 
 
Jaminan ini hanya berlaku bagi Penyedia Jasa utama, yaitu 
Penyedia Jasa yang langsung melakukan pengikatan kontrak dengan 
Pengguna Jasa. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a  
 
 
 
Yang dimaksud dengan “jaminan penawaran” adalah 
jaminan yang diberikan peserta pemilihan kepada kelompok kerja unit layanan 
pengadaan sebelum batas akhir pemasukan penawaran. 
 
 
 
Huruf b 
No.6018 
-29- 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “jaminan pelaksanaan” adalah 
jaminan bahwa Penyedia Jasa akan menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan 
ketentuan Kontrak Kerja Konstruksi. 
 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “jaminan uang muka” adalah 
jaminan yang diberikan Penyedia Jasa kepada Pengguna Jasa sebelum 
Penyedia Jasa menerima uang muka untuk memulai Pekerjaan Konstruksi. 
 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “jaminan pemeliharaan” adalah 
jaminan yang diberikan Penyedia Jasa kepada Pengguna Jasa selama masa 
pertanggungan yaitu waktu antara penyerahan pertama kalinya hasil akhir 
pekerjaan dan penyerahan kedua kalinya hasil akhir pekerjaan. 
 
 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “jaminan sanggah banding” 
adalah jaminan yang harus diserahkan oleh Penyedia Jasa yang akan 
melakukan sanggah banding. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Yang dimaksud dengan “perjanjian terikat” (surety bond) adalah 
asuransi penjaminan antara penjamin dengan pelaksana pekerjaan. Penjamin 
akan menjamin pelaksana pekerjaan atas pekerjaan atau tanggung jawab yang 
diberikan pemilik proyek kepada pelaksana pekerjaan. Asuransi penjaminan 
ini biasanya dikeluarkan oleh perusahaan asuransi kerugian. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
No.6018 
-30- 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 59 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud “penilai ahli” adalah penilai ahli di bidang konstruksi. 
Penetapan Kegagalan Bangunan oleh penilai ahli dimaksudkan untuk menjaga 
objektivitas dalam penilaian dan penetapan suatu kegagalan. 
 
 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Penilai ahli dapat terdiri atas orang perseorangan, atau 
kelompok orang atau lembaga. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
 
Ayat (1) 
 
 
Yang dimaksud dengan ”pihak berwenang yang terkait” antara 
lain aparat penegak hukum dan kementerian/lembaga lainnya. 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
No.6018 
-31- 
 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
 
Ayat (1) 
 
 
Bidang keilmuan yang terkait Jasa Konstruksi antara lain 
arsitektur, sipil, mekanikal, tata lingkungan, dan manajemen pelaksanaan. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 69 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-32- 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Yang dimaksud dengan ”diregistrasi” adalah proses pencatatan 
untuk pangkalan data lembaga pendidikan dan pelatihan kerja dalam rangka 
pengembangan tenaga kerja konstruksi. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 70 
 
Ayat (1) 
 
 
Tenaga 
kerja 
konstruksi 
yang 
wajib 
memiliki 
sertifikat 
kompetensi adalah tenaga kerja konstruksi yang memiliki jabatan kerja 
sebagai operator, teknisi atau analis, dan/atau ahli.  
 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 71 
 
Ayat (1) 
No.6018 
-33- 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Persyaratan 
asosiasi 
profesi 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan 
antara 
lain 
kategori 
asosiasi 
sesuai 
anggaran 
dasar/anggaran rumah tangga, yang meliputi asosiasi yang bersifat umum 
atau khusus serta asosiasi yang memiliki cabang atau tidak memiliki cabang. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 72 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Yang dimaksud dengan ”tanda daftar pengalaman profesional” 
adalah dokumen yang memuat dan menjelaskan pengalaman tenaga kerja 
konstruksi yang telah didaftarkan secara resmi kepada Menteri. 
 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 73 
No.6018 
-34- 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 74 
 
Ayat (1) 
 
 
Yang dimaksud dengan ”pemberi kerja” adalah badan hukum 
yang mempekerjakan tenaga kerja konstruksi asing dengan membayar upah 
atau imbalan.  
 
 
 
Yang dimaksud dengan “rencana penggunaan tenaga kerja 
asing” adalah rencana penggunaan tenaga kerja asing pada jabatan tertentu 
yang disahkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk. 
 
 
Yang dimaksud dengan “izin memperkerjakan tenaga kerja 
asing” adalah izin tertulis yang diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintah di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk 
kepada pemberi kerja tenaga kerja asing. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Yang dimaksud dengan “jabatan tertentu” adalah jabatan 
komisaris, direksi, manajer, dan ahli tertentu yang ditetapkan oleh menteri 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-35- 
Pasal 75 
 
Ayat (1) 
 
 
 
 
Tanggung jawab dilaksanakan berdasarkan prinsip keahlian 
sesuai dengan kaidah keilmuan, kepatutan, dan kejujuran intelektual dalam 
menjalankan profesinya dengan tetap mengutamakan kepentingan umum. 
Tanggung jawab tenaga kerja konstruksi sesuai dengan kode etik masing-
masing profesi yang terlibat. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Pertanggungjawaban secara profesional terhadap hasil layanan 
Jasa Konstruksi dapat dilaksanakan melalui mekanisme penjaminan yakni 
penjaminan keahlian. 
 
Pasal 76 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional 
ditetapkan secara terstruktur, tegas, dan dapat menjawab kebutuhan riil di 
lapangan. Pembinaan merupakan tugas negara. Segala bentuk pembinaan 
Jasa Konstruksi yang dilakukan memiliki tujuan untuk mengembangkan 
kinerja setiap elemen dan proses penyelenggaraan dalam sistem Jasa 
Konstruksi nasional yang dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat 
umum dan melindungi masyarakat umum. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Pemantauan dan evaluasi dilakukan terhadap efektifitas 
dan efisiensi pelaksanaan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional 
dari serta analisis dampak setiap kebijakan terhadap pertumbuhan dan 
perkembangan Jasa Konstruksi daerah maupun nasional sebagai bahan untuk 
perbaikan berkelanjutan kebijakan yang sudah berjalan. 
 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-36- 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Pedoman yang diterbitkan oleh gubernur sebagai wakil 
Pemerintah Pusat hanya bersifat teknis tata laksana dalam pelaksanaan 
kebijakan nasional Jasa Konstruksi di wilayah provinsi.  
 
 
 
Perumusan pedoman tersebut dilakukan dengan tetap 
memperhatikan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional serta 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait dengan Pemerintah 
Daerah. 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
Huruf c 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf d 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 77 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
 
Ayat (1) 
 
 
Yang didanai dengan anggaran pendapatan dan belanja Negara 
adalah pelaksanaan kewenangan Pemerintah Pusat dan gubernur sebagai 
Pemerintah Pusat. 
No.6018 
-37- 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Yang didanai dengan anggaran pendapatan dan belanja daerah 
pelaksanaan kewenangan sub-urusan Jasa Konstuksi yang diatur dalam 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
mengatur 
mengenai 
pemerintahan daerah. 
 
Pasal 79 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 80 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 81 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 82 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 83 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
 
 
Huruf b 
 
 
 
Data dan informasi yang berkaitan dengan tugas 
pembinaan antara lain data tentang berbagai kebijakan dalam pengembangan 
sumber daya manusia, usaha Jasa Konstruksi, material dan teknologi 
konstruksi, 
penyelenggaraan 
jasa 
konstruksi, 
Standar 
Keamanan, 
Keselamatan, Kesehatan dan Keberlanjutan, serta partisipasi masyarakat. 
 
 
 
Huruf c 
No.6018 
-38- 
Data dan informasi yang berkaitan dengan layanan di bidang Jasa Konstruksi 
yang dilakukan oleh masyarakat Jasa Konstruksi antara lain data hasil 
sertifikasi dan registrasi terhadap usaha Jasa Konstruksi dan tenaga kerja 
konstruksi. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84  
 
Ayat (1) 
 
 
Penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat 
antara lain registrasi badan usaha Jasa Konstruksi, akreditasi bagi asosiasi 
perusahaan Jasa Konstruksi dan asosiasi terkait rantai pasok Jasa 
Konstruksi, registrasi pengalaman badan usaha, registrasi penilai ahli, 
menetapkan penilai ahli yang teregistrasi dalam hal terjadi Kegagalan 
Bangunan, akreditasi bagi asosiasi profesi dan lisensi bagi lembaga sertifikasi 
profesi, registrasi tenaga kerja, registrasi pengalaman profesional tenaga kerja 
serta lembaga pendidikan dan pelatihan kerja di bidang konstruksi, 
penyetaraan tenaga kerja asing, membentuk lembaga sertifikasi profesi untuk 
melaksanakan tugas sertifikasi kompetensi kerja yang belum dapat dilakukan 
lembaga sertifikasi profesi yang dibentuk oleh asosiasi profesi/lembaga 
pendidikan dan pelatihan. 
 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“lembaga” 
adalah 
lembaga 
pengembangan Jasa Konstruksi. 
No.6018 
-39- 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Asosiasi terkait rantai pasok konstruksi antara lain asosiasi 
terkait material dan peralatan konstruksi. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Dalam proses untuk mendapatkan persetujuan dari Dewan 
Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Menteri menyampaikan calon pengurus 
lembaga sebanyak dua kali lipat dari jumlah pengurus lembaga yang akan 
ditetapkan oleh Menteri. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (8) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (9) 
 
 
Pengaturan pembentukan lembaga antara lain tata cara 
pemilihan pengurus, masa bakti, tugas pokok dan fungsi, serta mekanisme 
kerja lembaga. 
 
Pasal 85 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 86 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 87 
No.6018 
-40- 
 
Yang dimaksud dengan “forum Jasa Konstruksi” adalah media bagi 
masyarakat jasa konstruksi untuk menyampaikan aspirasi kepada pemerintah 
dan/atau lembaga. 
 
Pasal 88 
 
Ayat (1) 
 
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Yang dimaksud dengan “dewan sengketa” adalah tim yang 
dibentuk berdasarkan kesepakatan para pihak sejak pengikatan Jasa 
Konstruksi untuk mencegah dan menengahi sengketa yang terjadi di dalam 
pelaksanaan Kontrak Kerja Konstruksi. 
 
 
 
Ayat (6) 
  
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (7) 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 89 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 90 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
 
Cukup jelas. 
 
No.6018 
-41- 
Pasal 92 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 93 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 94 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 95 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 97 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 99 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
No.6018 
-42- 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 105 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 106 
 
Cukup jelas. 
