-III.1- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
LAMPIRAN III 
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM 
DAN PERUMAHAN RAKYAT 
NOMOR 14/PRT/M/2017 
TENTANG  
PERSYARATAN 
KEMUDAHAN 
BANGUNAN 
GEDUNG 
 
KELENGKAPAN PRASARANA DAN SARANA 
PEMANFAATAN BANGUNAN GEDUNG 
Setiap Bangunan Gedung Umum sesuai dengan fungsi dan klasifikasi 
bangunan gedungnya harus menyediakan kelengkapan prasarana dan sarana 
pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
memberikan 
kemudahan 
bagi 
Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung dalam 
menjalankan aktivitasnya. Penyediaan kelengkapan prasarana dan sarana 
pemanfaatan Bangunan Gedung umum meliputi: 
1) 
ruang ibadah;  
2) 
ruang ganti; 
3) 
ruang laktasi; 
4) 
taman penitipan anak (TPA) 
5) 
toilet; 
6) 
bak cuci tangan; 
7) 
pancuran; 
8) 
urinal; 
9) 
tempat sampah; 
10) fasilitas komunikasi dan informasi; 
11) ruang tunggu; 
12) perlengkapan dan peralatan kontrol;  
13) rambu dan marka; 
14) titik pertemuan; 
15) tempat parkir; 
16) sistem parkir otomatis; dan 
17) sistem kamera pengawas. 
Persyaratan teknis, gambar, dan ukuran kelengkapan prasarana dan sarana 
pemanfaatan Bangunan Gedung adalah sebagai berikut: 
1. 
Ruang Ibadah   
-III.2- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Ruang ibadah harus ditempatkan menjadi 1 dengan Bangunan 
Gedung atau secara khusus terpisah pada lokasi yang layak, suci, 
mudah dilihat dan dicapai dilengkapi dengan penunjuk arah dan 
penanda yang informatif.  
2) 
Ruang ibadah dapat berupa mushola, masjid atau praying room 
pada Bangunan Gedung Umum atau ruang meditasi untuk 
fasilitas internasional. 
3) 
Ruang ibadah untuk laki-laki dan perempuan dapat disediakan 
secara terpisah atau disatukan dan dilengkapi dengan fasilitas 
peribadatan. 
4) 
Pintu masuk mushola atau masjid disarankan tidak langsung 
berhadapan dengan arah kiblat. 
5) 
Mushola atau masjid dilengkapi dengan ruang wudhu dengan 
ketentuan: 
a) Ruang wudhu laki-laki dan perempuan harus terpisah; 
b) Ruang wudhu dengan toilet atau kamar mandi harus terpisah; 
c) Lantai ruang wudhu harus menggunakan material bertekstur 
kasar, tidak licin dan mudah dibersihkan; 
d) Ruang wudhu harus dapat diakses secara mudah dan aman 
oleh Pengguna Bangunan Gedung Dan Pengunjung Bangunan 
Gedung; 
e) Jarak antar kran pada ruang wudhu 80 cm – 100 cm dengan 
ketinggian kran 80 cm – 100 cm; dan 
f) 
Ruang wudhu harus memiliki sistem pencahayaan dan 
penghawaan yang memadai. 
 
6) 
Kelengkapan yang dapat disediakan di ruang wudhu, antara lain: 
a) bangku; 
b) pijakan kaki; 
c) tempat meletakkan barang pribadi selama berwudhu; 
d) gantungan; dan/atau 
e) cermin. 
7) 
Jika terdapat perbedaan ketinggian lantai antara ruang wudhu 
dan ruang ibadah dapat disediakan ram untuk pengguna kursi 
roda.  
-III.3- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
8) 
Pada ruang ibadah perlu disediakan loker untuk menyimpan 
sepatu atau barang bawaan penggunanya. 
9) 
Persentase 
rata-rata 
kebutuhan 
luasan 
ruang 
ibadah 
berdasarkan fungsi Bangunan Gedung adalah sebagai berikut: 
a) Bangunan Gedung Fungsi Hunian 
Rumah susun/apartemen sebesar 5% dari luas lantai 
Bangunan Gedung. 
b) Bangunan Gedung Fungsi Usaha sebesar 5% dari luas lantai 
Bangunan Gedung kecuali gudang penyimpanan sebesar 3% 
dari luas lantai Bangunan Gedung. 
c) Bangunan Gedung Fungsi Sosial Budaya sebesar 5% dari luas 
Bangunan Gedung kecuali tempat praktik dokter sebesar 2% 
dari luas lantai Bangunan Gedung. 
d) Bangunan Gedung Fungsi Khusus sebesar 2% dari luas lantai 
Bangunan Gedung. 
e) Bangunan Gedung yang memiliki lebih dari 1 fungsi sebesar 
3% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.1. Contoh desain mushola/ruang shalat 
-III.4- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
1) 
Tempat wudhu berdiri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.2. Dimensi tempat wudhu berdiri (Denah, Tampak, dan Potongan) 
-III.5- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
2) 
Tempat wudhu duduk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.3. Dimensi tempat wudhu duduk (denah, tampak, dan potongan) 
-III.6- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Ruang Ganti 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Ruang ganti perlu disediakan terutama pada Bangunan Gedung 
yang 
aktivitas 
didalamnya 
mempersyaratkan 
penggunaan 
pakaian/seragam tertentu seperti pabrik dan rumah sakit.  
2) 
Lampu pada ruang ganti dengan luas ruang sampai dengan 30 m2 
diletakkan pada ketinggian paling rendah 2,3 m sedangkan untuk 
ruang ganti dengan luas ruang lebih dari 30 m2, lampu diletakkan 
pada ketinggian paling rendah 2,5 m. 
3) 
Luas ruang ganti paling sedikit berukuran 6 m2 dengan 
dilengkapi pencahayaan dan penghawaan yang memadai. 
4) 
Tingkat pencahayaan/iluminasi pada ruang ganti paling rendah 
150 lux. 
 
5) 
Persentase rata-rata kebutuhan luasan ruang ganti berdasarkan 
fungsi Bangunan Gedung adalah sebagai berikut: 
a) Bangunan Gedung Fungsi Usaha sebesar 5% dari luas lantai 
Bangunan Gedung kecuali toko sebesar 2% dari luas lantai 
Gambar 3.4. Dimensi tempat wudhu duduk untuk penyandang disabilitas 
-III.7- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
Bangunan Gedung. 
b) Bangunan Gedung Fungsi Sosial Budaya sebesar 5% dari luas 
lantai Bangunan Gedung kecuali fasilitas pendidikan dan 
museum sebesar 2% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
c) Bangunan Gedung yang memiliki lebih dari 1 fungsi sebesar 
5% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Ruang Laktasi 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Ruang laktasi harus ditempatkan menjadi 1 dengan Bangunan 
Gedung pada lokasi yang layak, bersih, nyaman, mudah dilihat 
dan dicapai dilengkapi dengan penunjuk arah dan penanda yang 
informatif.  
2) 
Ruang laktasi paling sedikit berukuran 3 m x 4 m dengan 
perancangan penataan ruang yang memungkinkan pengguna 
Gambar 3.5. Contoh denah ruang ganti 
Gambar 3.6. Contoh loker ruang ganti 
(a) Contoh loker tinggi 
(b) Contoh loker pendek 
-III.8- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
berkursi roda untuk bermanuver. 
3) 
Kelembaban ideal ruang laktasi berkisar 30% - 60% dengan 
intensitas pencahayaan/iluminasi tidak kurang dari 200 lux. 
4) 
Penentuan tingkat pencahayaan/iluminasi, penghawaan, dan 
pemilihan warna dinding ruang laktasi perlu memperhatikan 
kenyamanan ibu dan bayi. 
5) 
Ruang laktasi perlu diberi tirai atau pintu yang mudah 
dibuka/ditutup dan dapat dikunci untuk menjaga privasi dan 
keamanan ibu dan bayi. 
6) 
Kelengkapan ruang dan peralatan yang perlu disediakan pada 
ruang laktasi diantaranya: 
a) area menyusui; 
b) tempat perlengkapan bayi; 
c) bak cuci tangan; 
d) tempat ganti popok bayi (changing table); 
e) lemari pendingin; 
f) 
cermin; 
g) meja; 
h) kursi; 
i) 
dispenser; dan 
j) 
tempat sampah. 
7) 
Persentase rata-rata kebutuhan luas ruang laktasi berdasarkan 
fungsi Bangunan Gedung adalah sebagai berikut: 
a) Bangunan Gedung Fungsi Usaha sebesar 2% dari luas lantai 
Bangunan Gedung. 
b) Bangunan Gedung Fungsi Sosial Budaya sebesar 5% dari luas 
Bangunan Gedung. 
c) Bangunan Gedung yang memiliki lebih dari 1 fungsi sebesar 
2% dari luas Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
 
 
-III.9- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.8. Contoh desain tempat ganti popok 
bayi (changing table) 
Gambar 3.7. Contoh denah ruang laktasi  
-III.10- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Taman Penitipan Anak (TPA) 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Taman penitipan anak (TPA) harus ditempatkan menjadi 1 
dengan Bangunan Gedung atau secara khusus merupakan 
bangunan tersendiri pada lokasi yang layak, aman, dan mudah 
diakses.  
2) 
Taman penitipan anak (TPA) setidaknya memiliki: 
a) ruang serbaguna (untuk proses pembelajaran, makan dan tidur 
anak, dilengkapi dengan buku bacaan); 
b) ruang kantor/administrasi; 
c) ruang kesehatan; 
d) toilet anak dengan air bersih yang cukup, aman dan sehat bagi 
anak serta mudah bagi melakukan pengawasan; 
e) toilet untuk orang dewasa (guru, pengelola dan pengasuh); 
f) tempat cuci tangan dengan air bersih; 
g) dapur; dan 
h) gudang. 
 
Gambar 3.9. Contoh fasilitas dalam ruang laktasi  
-III.11- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
3) 
Luasan taman penitipan anak (TPA) dihitung berdasarkan 
perencanaan jumlah pengguna menggunakan standar 3 m2 per 
anak.  
4) 
Taman penitipan anak (TPA) sebaiknya menghindari penggunaan 
furnitur bersudut tajam dan peralatan yang mengandung bahan 
berbahaya dan beracun (B3) yang dapat meningkatkan risiko 
cedera dan membahayakan keselamatan anak. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Toilet  
a. Persyaratan teknis 
1) 
Tipe standar toilet umum dibagi menjadi: 
a) tipe standar menggunakan jenis kloset jongkok; 
b) tipe moderat menggunakan jenis kloset jongkok dengan kloset 
duduk dengan jumlah yang sebanding; dan 
c) tipe deluxe menggunakan jenis kloset duduk lebih banyak 
daripada kloset jongkok. 
2) 
Akses menuju toilet laki-laki dan perempuan perlu dibuat 
terpisah untuk pertimbangan keamanan.  
3) 
Penempatan toilet sebaiknya merupakan satu kesatuan dengan 
ruang utamanya. 
4) 
Toilet dilengkapi dengan penanda yang jelas dan informatif. 
5) 
Setiap toilet untuk laki-laki dan perempuan harus menyediakan 
paling sedikit 1 buah toilet untuk penyandang disabilitas dan 1 
buah toilet untuk anak-anak.  
6) 
Penutup lantai untuk toilet dipilih dari material bertekstur dan 
tidak licin. 
7) 
Luas ruang dalam toilet paling sedikit berukuran 80 cm x 155 cm. 
8) 
Luas ruang dalam toilet penyandang disabilitas paling sedikit 
Gambar 3.10. Contoh ruang serbaguna dalam TPA 
-III.12- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
memiliki 
ukuran 
152,5 
cm 
x 
227,5 
cm 
dengan 
mempertimbangkan ruang gerak pengguna kursi roda. 
9) 
Luas ruang dalam toilet untuk anak-anak paling kurang memiliki 
ukuran 75 cm x 100 cm. 
10) Lebar bersih pintu toilet paling sedikit 70 cm kecuali untuk toilet 
penyandang disabilitas 90 cm. 
11) Daun 
pintu 
toilet 
penyandang 
disabilitas 
pada 
dasarnya 
membuka ke arah luar toilet dan memiliki ruang bebas sekurang-
kurangnya 152,5 cm antara pintu dan permukaan terluar kloset; 
12) Jika daun pintu toilet penyandang disabilitas membuka ke arah 
dalam toilet, maka harus memberikan ruang bebas yang cukup 
untuk pengguna kursi roda melakukan manuver berputar 1800 
dan membuka/menutup daun pintu. 
13) Pintu toilet penyandang disabilitas perlu dilengkapi dengan plat 
tendang di bagian bawah pintu untuk pengguna kursi roda dan 
penyandang disabilitas  netra. 
14) Pintu toilet penyandang disabilitas dilengkapi dengan engsel yang 
dapat menutup sendiri. 
15) Pada bagian atas luar pintu toilet penyandang disabilitas 
disediakan lampu alarm (panic lamp) yang akan diaktifkan oleh 
pengguna 
toilet 
dengan 
menekan 
tombol 
bunyi 
darurat 
(emergency sound button) atau menarik tuas yang tersedia di 
dalam toilet penyandang disabilitas ketika terjadi keadaan 
darurat. 
16) Tuas di dalam toilet penyandang disabilitas harus diletakkan 
pada tempat yang mudah dijangkau oleh penyandang disabilitas. 
17) Toilet penyandang disabilitas harus dilengkapi dengan pegangan 
rambat untuk memudahkan pengguna kursi roda berpindah 
posisi dari kursi roda ke atas kloset ataupun sebaliknya. 
18) Toilet perlu diberi sirkulasi udara yang memadai melalui jendela 
atau bovenlicht. 
19) Pencahayaan di dalam toilet harus memadai dengan standar 
iluminasi paling sedikit 100 lux. 
20) Kelembaban udara dalam ruangan harus memadai antara 40% - 
50%.  
21) Lantai toilet memiliki kelandaian paling sedikit 1% dari panjang 
-III.13- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
atau lebar lantai. 
22) Lantai toilet harus memiliki ketinggian yang lebih rendah 
daripada lantai ruangan di luar toilet yang memadai. 
23) Setiap water closet harus ditempatkan pada kompartemen yang 
terpisah. 
24) Dinding dan lantai toilet diberi lapisan kedap air (waterproofing). 
25) Kelengkapan ruang yang perlu disediakan pada toilet yaitu:  
(a) bak cuci tangan; 
(b) cermin; 
(c) tempat sampah; 
(d) pengering tangan; 
(e) tisu; 
(f) sanitizer; 
(g) sabun; 
(h) penggantung pakaian; 
(i) urinal; 
(j) kloset; 
(k) jetshower; 
(l) bidet; 
(m) pengharum ruangan; 
(n) exhaust fan; dan 
(o) keran air. 
26) Toilet untuk anak-anak perlu dilengkapi dengan bak cuci tangan, 
WC, dan urinal dengan ketinggian yang dapat dijangkau anak-
anak. 
27) Persentase rata-rata kebutuhan luasan toilet berdasarkan fungsi 
Bangunan Gedung adalah sebagai berikut: 
(a) Bangunan fungsi hunian sebesar 1% dari luas lantai 
Bangunan Gedung; 
(b) Bangunan Gedung fungsi keagamaan sebesar 2% dari luas 
lantai Bangunan Gedung; 
(c) Bangunan Gedung Fungsi Usaha 
- 
Perkantoran sebesar 2% dari luas lantai Bangunan 
Gedung;  
- 
Mall sebesar 4% dari luas lantai Bangunan Gedung; 
- 
Pasar, terminal, gedung olahraga, dan arena bermain 
-III.14- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
sebesar 5% dari luas lantai Bangunan Gedung; dan 
- 
Toko, ruko, home industry, perhotelan, dan tempat 
penyimpanan sebesar 1% dari luas lantai Bangunan 
Gedung; 
(d) Bangunan Gedung Fungsi Sosial Budaya 
- 
laboratorium sebesar 1% dari luas lantai Bangunan 
Gedung; 
- 
fasilitas pendidikan, fasilitas pelayanan kesehatan, dan 
gedung kesenian sebesar 2% dari luas lantai Bangunan 
Gedung; 
- 
museum sebesar 3% dari luas lantai Bangunan Gedung; 
- 
pelayanan umum sebesar 4% dari luas lantai Bangunan 
Gedung; dan 
- 
gedung pameran sebesar 5% dari luas lantai Bangunan 
Gedung; 
(e) Bangunan Gedung Fungsi Khusus 
- 
Bangunan Gedung untuk lembaga kepresidenan dan 
bangunan gedung pertahanan sebesar 1% dari luas lantai 
Bangunan Gedung; 
- 
Bangunan Gedung Lembaga Negara dan perwakilan RI di 
negara lain sebesar 2% dari luas lantai Bangunan Gedung; 
dan 
- 
Bangunan Gedung Lembaga Peradilan sebesar 3% dari luas 
lantai Bangunan Gedung. 
(f) Bangunan Gedung yang memiliki lebih dari 1 (satu) fungsi 
sebesar 3% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
b. Gambar Detail dan Ukuran  
1) 
Ukuran Toilet Umum 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.11. Ruang dalam toilet dengan bukaan ke dalam dan tempat sampah 
-III.15- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.12. Ruang dalam toilet dengan bukaan ke dalam, tempat 
sampah, dan tempat barang bawaan 
Denah toilet penyandang disabilitas 
Gambar 3.13. Contoh ruang dalam toilet penyandang disabilitas yang 
dilengkapi dengan pegangan rambat 
Potongan toilet penyandang disabilitas 
-III.16- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.14. Pintu toilet disabilitas dengan material daun pintu dari logam 
Gambar 3.15. Pintu toilet disabilitas dengan material daun pintu dari kaca 
-III.17- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.17. Dimensi minimal ruang dalam 
toilet penyandang disabilitas  
Gambar 3.16. Pergerakan pengguna kursi roda ke dan dari kloset duduk 
menggunakan pendekatan diagonal dan pendekatan samping 
Pendekatan samping 
Pendekatan diagonal 
-III.18- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.19. Mekanisme panic button pada toilet penyandang disabilitas 
Gambar 3.18. Dimensi ruang dalam toilet untuk umum dan anak-anak 
Penampang horizontal 
Penampang vertikal 
-III.19- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) 
Toilet Umum Tipe Standar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.20. Contoh denah toilet yang setidaknya 
menyediakan 1 (satu) toilet penyandang disabilitas di toilet 
Gambar 3.21. Denah toilet umum 
tipe standar  
Gambar 3.22. Tampak depan toilet 
umum tipe standar  
-III.20- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.25. Potongan C toilet 
umum tipe standar  
Gambar 3.26. Potongan D toilet 
umum tipe standar  
Gambar 3.23. Potongan A toilet 
umum tipe standar  
Gambar 3.24. Potongan B toilet 
umum tipe standar  
-III.21- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
3) Toilet Umum Tipe Moderat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Bak Cuci Tangan 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Pemasangan bak cuci tangan harus dapat menghindari percikan 
air ke sekitar bak cuci tangan, pengguna, dan lantai. 
2) 
Ukuran bak cuci tangan setidaknya 45 cm x 60 cm. 
3) 
Ketinggian bak cuci tangan yang disarankan untuk orang dewasa 
adalah 85 cm. 
4) 
Ketinggian bak cuci tangan yang disarankan untuk pengguna 
Gambar 3.28. Potongan A toilet umum tipe moderat 
Gambar 3.27. Denah toilet umum tipe moderat 
-III.22- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
kursi roda adalah 75 cm. 
5) 
Ketinggian bak cuci tangan untuk anak-anak yang disarankan 
adalah 70 cm. 
6) 
Disarankan menggunakan kran dengan sistem sensor. 
7) 
Ruang bebas untuk pengguna bak cuci tangan setidaknya 60 cm 
dari tepi bak cuci tangan dengan sirkulasi 60 cm. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.29. Dimensi dan ruang bebas bak cuci tangan 
bak cuci tangan anak 
bak cuci tangan dewasa 
Gambar 3.30. Ukuran bak cuci tangan 
bak cuci 
tangan dewasa 
bak cuci 
tangan anak 
-III.23- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Pancuran  
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Ruang dalam bilik pancuran paling sedikit memiliki lebar efektif 
90 cm. 
2) 
Tombol/kran air disarankan menggunakan tipe ungkit dan 
dipasang paling tinggi 120 cm dari permukaan lantai. 
3) 
Suhu udara yang masuk untuk air hangat tidak boleh melebihi 
suhu 450 C.  
4) 
Dilengkapi dengan pegangan rambat vertikal dan/atau horizontal 
pada posisi yang memudahkan pengguna kursi roda berpindah 
dari kursi roda menuju pancuran, tempat duduk atau bathtub 
maupun sebaliknya. 
5) 
Pegangan rambat dan setiap permukaan atau dinding yang 
berdekatan dengannya harus bebas dari elemen-elemen yang 
runcing atau membahayakan. 
6) 
Pancuran yang dilengkapi dengan tempat duduk harus memiliki 
tempat duduk dengan lebar dan ketinggian setidaknya 45 cm 
yang 
disesuaikan 
dengan 
cara 
pengguna 
kursi 
roda 
memindahkan posisi tubuh dari kursi roda menuju tempat duduk 
maupun sebaliknya. 
7) 
Kunci bilik pancuran dirancang dengan menggunakan tipe yang 
dapat dibuka dari luar pada keadaan darurat (emergency). 
8) 
Daun pintu bilik pancuran sebaiknya membuka ke arah luar. 
9) 
Bilik pancuran dapat dibuat semi tertutup dan menggunakan 
tirai/partisi sebagai pembatasnya. 
b. Gambar detail dan ukuran 
Gambar 3.31. Perletakan bak cuci tangan harus mudah diakses 
oleh pengguna kursi roda 
-III.24- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.32. Dimensi dan ruang gerak pancuran di fasilitas publik 
Gambar 3.33. Potongan bilik 
pancuran dengan tempat duduk 
Gambar 3.34. Potongan bilik 
pancuran tanpa tempat duduk 
Gambar 3.35. Dimensi dan ruang gerak pancuran semi 
tertutup di fasilitas publik 
-III.25- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Urinal 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Urinal untuk anak-anak dapat digunakan jenis floor standing 
atau dibuat langsung di atas lantai. 
2) 
Perlu urinal yang dipasang sampai lantai (floor-standing urinal) 
khusus untuk penyandang disabilitas. 
3) 
Urinal untuk orang dewasa dipasang dengan ketinggian 60 cm 
dari lantai. 
4) 
Urinal untuk anak dipasang paling tinggi 40 cm dari lantai. 
5) 
Urinal harus dilengkapi dengan tombol flush dan/atau peralatan 
flush otomatis untuk menyiram urinal setelah digunakan. 
6) 
Tombol flush yang disarankan adalah dual flush dengan minimum 
penggunaan air 3,4 liter dan maksimal penggunaan air 6 liter. 
7) 
Jarak antar urinal paling kurang 70 cm dengan sekat pemisah 
(modesty board) yang memiliki ukuran setidaknya 40 cm x 80 cm.  
8) 
Urinal perlu dilengkapi dengan pelindung (urine protector) untuk 
menjaga kesucian badan atau pakaian dari cipratan urin.  
9) 
Spray urinal harus dapat diaktivasi dengan sistem ganda (sensor 
dan manual) agar pengguna dapat bersuci setelah menggunakan 
urinal. 
10) Sekat pemisah harus menggantung dan tidak menyentuh lantai 
untuk menjaga privasi pengguna dan menjamin kebersihan area 
di bawah urinal. 
11) Ruang bebas untuk pengguna urinal setidaknya 60 cm dari tepi 
sekat pemisah dengan sirkulasi 60 cm. 
Gambar 3.36. Dimensi bathtub 
dengan pancuran 
Gambar 3.37. Bathub yang 
digunakan oleh pengguna kursi roda 
-III.26- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Tempat Sampah 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Tempat 
sampah 
di 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
setidaknya 
Gambar 3.39. Dimensi urinal dengan sirkulasi 
Gambar 3.40. Contoh spray urinal dengan sensor 
Gambar 3.38. Dimensi tinggi maksimal urinal dewasa dan anak-anak 
-III.27- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
disediakan 1 buah di setiap fungsi ruang seperti toilet, ruang 
kerja, ruang tunggu, dan lain sebagainya. 
2) 
Tempat sampah terletak di luar ruang bebas jalur pejalan kaki 
dengan jarak antar tempat sampah yaitu 20 meter.  
3) 
Tempat sampah dibuat dengan dimensi sesuai kebutuhan dan 
menggunakan material yang memiliki durabilitas tinggi seperti 
metal dan beton cetak. 
4) 
Tempat sampah setidaknya dipisahkan berdasarkan sampah 
organik dan anorganik; 
5) 
Tempat sampah di luar bangunan dapat dipilah berdasarkan 
jenis: 
a) sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun 
(B3); 
b) sampah yang mudah terurai; 
c) sampah yang dapat digunakan kembali; 
d) sampah yang dapat didaur ulang; dan 
e) sampah lainnya. 
6) 
Tempat sampah harus: 
a) diberikan label atau tanda; 
b) dibedakan bahan, bentuk dan/atau warna wadah; 
c) menggunakan wadah yang tertutup; 
d) kedap air dan udara; dan 
e) mudah dibersihkan; 
7) 
Penempatan tempat sampah sebaiknya pada lokasi yang:  
a) mudah dijangkau untuk kemudahan pengangkutan; 
b) tidak mengganggu estetika; 
c) tidak 
berdekatan 
dengan 
tempat 
pengolahan 
makanan/minuman dan tempat makan/minum; dan 
d) tidak mengganggu kesehatan Pengguna Bangunan Gedung 
Dan Pengunjung Bangunan Gedung. 
8) 
Saf sampah harus dibuat dengan konstruksi tahan api untuk 
mencegah kebakaran. 
9) 
Saf sampah perlu dilengkapi dengan: 
a) tempat pembuangan yang diletakkan di area servis di setiap 
lantai; 
b) tempat pembuangan dengan roda yang diletakkan di bagian 
-III.28- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
akhir saf sampah; 
c) semprotan pembersih saf sampah; 
d) sprinkler yang dipasang setidaknya di pintu pembuangan 
pada setiap lantai; 
e) lampu; 
f) 
pintu pembuangan sampah (tipikal tiap lantai) dengan ukuran 
setidaknya 38 cm x 46 cm; 
g) Pintu pembuangan otomatis yang terhubung dengan tempat 
pembuangan di lantai dasar yang akan tertutup ketika suhu 
saf meningkat hingga 750 C; dan 
h) Lubang udara/ventilasi yang dipasang pada bagian ujung atas 
saf sampah/atap Bangunan Gedung dengan ketinggian dari 
lantai atap sekurang-kurangnya 90 cm;  
10) Saf sampah berupa pipa penghubung yang terbuat dari 
beton/PVC dengan diameter 60 cm dengan lebar bersih saf 
kurang lebih 72 cm.  
11) Tempat pembuangan sampah organik sementara berada dalam 
ruangan yang dikondisikan dengan suhu maksimum 150 C untuk 
memperlambat proses pembusukan. 
12) Saf sampah dapat langsung dipisahkan berdasarkan jenis 
sampah. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.41. Contoh desain saf sampah untuk 
Bangunan Gedung bertingkat 
-III.29- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Fasilitas Komunikasi dan Informasi 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Meja informasi disediakan dengan ketinggian yang dapat diakses 
oleh setiap Pengguna Bangunan Gedung Dan Pengunjung 
Bangunan Gedung.  
2) 
Jika disediakan telepon umum, perlu diletakkan pada area publik 
dan pada lokasi yang mudah diakses. 
3) 
Ketinggian 
telepon 
umum 
dipertimbangkan 
terhadap 
keterjangkauan gagang telepon oleh pengguna kursi roda yaitu 80 
cm -100 cm. 
4) 
Bagi Pengguna Bangunan Gedung Dan Pengunjung Bangunan 
Gedung 
yang 
memiliki 
keterbatasan 
pendengaran, 
perlu 
disediakan alat kontrol volume suara yang terlihat dan mudah 
terjangkau. 
5) 
Telephone text perlu disediakan untuk kemudahan informasi dan 
komunikasi penyandang disabilitas  rungu. 
6) 
Bagi penyandang disabilitas netra sebaiknya disediakan petunjuk 
telepon dalam huruf braille dan dilengkapi juga dengan isyarat 
bersuara (talking sign) yang terpasang di dekat telepon umum. 
7) 
Panjang kabel gagang telepon harus memungkinkan pengguna 
kursi roda untuk menggunakan telepon dengan posisi yang 
nyaman, dengan ketinggian ± 75 (tujuh puluh lima) cm. 
8) 
Bilik telepon dapat dilengkapi dengan kursi yang disesuaikan 
dengan gerak pengguna. 
Gambar 3.42. Contoh pemilahan saf sampah pada 
Bangunan Gedung bertingkat berdasarkan jenis sampah 
-III.30- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
9) 
Sistem tata suara pada koridor Bangunan Gedung memenuhi 
ukuran kebisingan antara 60 db – 70 db sementara untuk area 
parkir 70 db - 80 db. 
10) Sistem tata suara dibagi menjadi 4 bagian yaitu: 
a) Background Music (BGM) 
(1) 
Background Music/Suara yang dapat disampaikan secara 
luas melalui speaker yang telah terpasang sesuai dengan 
rencana.  
(2) 
Musik/Suara dapat diatur pada Sentral Tata Suara (rak 
sistem) yang telah ditata sedemikian rupa sehingga dapat 
menghasilkan suara yang baik.  
(3) 
Sentral Tata Suara (rak sistem) dilengkapi dengan Double 
Cassette Deck, Tuner AM/FM, MP3, CD Player dan/atau 
USB Port sebagai sarana yang dapat dipergunakan sesuai 
kebutuhan. 
b) Public Address (PA) 
(1) 
Public 
Address 
merupakan 
sarana 
penyampaian 
informasi kepada pengguna bangunan yang dapat 
dilakukan dengan cepat dan mudah melalui speaker. 
(2) 
Penyampaian informasi didukung sentral tata suara (rak 
sistem) yang dapat diatur sedemikian rupa. 
(3) 
Sentral Tata Suara (rak sistem) dilengkapi dengan Paging 
Microphone yang telah terpasang sesuai. 
c) Emergency (EMC) 
(1) 
Pada saat keadaan darurat/bahaya, informasi ditujukan 
untuk evakuasi, keselamatan, dan keamanan akan dapat 
diketahui dengan cepat. 
(2) 
Sentral tata suara setelah mendapatkan sinyal tanda 
bahaya dari panel alarm, Mixer Pre-Amplifier akan 
memutuskan semua input dari Double Cassette Deck, 
Tuner AM/FM, MP3, CD Player dan/atau USB Port lalu 
memberikan prioritas utama untuk bunyi sirine sehingga 
operator tetap dapat memberikan pesan peringatan. 
d) Pengarah 
Sarana penyampaian informasi/peringatan kepada Pengguna 
Bangunan Gedung Dan Pengunjung Bangunan Gedung 
-III.31- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
sebagai penunjuk arah yang dilengkapi dengan sensor 
akustik. 
e) Car Call (CC) 
(1) 
Sarana 
penyampaian 
informasi 
kepada 
orang/pengendara kendaraan dengan cepat dan mudah. 
(2) 
Sistem 
Car 
Call 
dilengkapi 
dengan 
speaker 
yang 
didukung oleh Rak Sistem Car Call dan Mikrofon yang 
telah terpasang pada area-area yang telah disesuaikan 
dengan rencana. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.45. Dimensi meja pada pusat informasi tipe 2 
Gambar 3.43. Dimensi meja informasi dan perletakan telepon 
umum 
Gambar 3.44. Dimensi meja pada pusat informasi tipe 1 
-III.32- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Ruang Tunggu 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Untuk ruang tunggu pada sarana perhubungan dan/atau 
Bangunan Gedung Umum lainnya dengan kapasitas pelayanan 
besar perlu menyediakan paling sedikit 50% tempat duduk dan 
50% area berdiri untuk penumpang tanpa bagasi.  
2) 
Ruang tunggu pada sarana perhubungan perlu menyediakan 
paling sedikit 1 area tunggu khusus bagi pengguna kursi roda 
dengan ukuran paling sedikit 90 cm x 130 cm.  
3) 
Untuk ruang tunggu pada Bangunan Gedung Umum dengan 
kapasitas pelayanan sedang dan kecil perlu menyediakan paling 
sedikit 25% tempat duduk dan 75% area berdiri.  
4) 
Untuk ruang tunggu lobi lif perlu menyediakan 100% area berdiri.  
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Perlengkapan dan peralatan kontrol 
a. Persyaratan teknis 
Gambar 3.47. Area ruang tunggu khusus pengguna kursi roda 
Gambar 3.46. Contoh pengarah dengan sensor 
-III.33- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
1) 
Stop kontak yang terletak di lantai harus memperhitungkan peil 
banjir dan risiko bahaya lainnya yang ditimbulkan oleh genangan 
atau banjir. 
2) 
Stop kontak yang terletak di lantai perlu menggunakan jenis stop 
kontak yang menggunakan penutup. 
3) 
Stop kontak harus terlindung dari jangkauan langsung anak-
anak dengan menggunakan pengaman tertentu. 
4) 
Sistem alarm atau peralatan peringatan terdiri dari sistem 
peringatan suara (vocal alarms), sistem peringatan bergetar 
(vibrating alarms) dan berbagai petunjuk serta penandaan pada 
Bangunan Gedung perlu disediakan untuk keperluan evakuasi 
pada keadaan darurat . 
5) 
Stop kontak untuk alarm harus dipasang dekat tempat tidur 
untuk mempermudah pengoperasian sistem alarm, termasuk 
peralatan bergetar (vibrating devices) di bawah bantal untuk 
penyandang disabilitas rungu. 
6) 
Perletakan peralatan toilet disarankan memiliki ketinggian 
maksimal 110 cm dari permukaan lantai. 
7) 
Perletakan peralatan listrik dan elektronik penunjang lainnya 
disarankan memiliki ketinggian antara 60 cm - 100 cm dari 
permukaan lantai. 
8) 
Jarak antara tempat tidur dan dinding paling sedikit adalah 110 
cm untuk memudahkan sirkulasi dan manuver kursi roda. 
9) 
Tinggi tempat tidur yang disarankan agar terjangkau oleh 
pengguna kursi roda maksimal 50 cm. 
10) Saklar perlu dilengkapi dengan lampu indikator berukuran besar 
sehingga mudah digunakan oleh Pengguna Bangunan Gedung 
Dan Pengunjung Bangunan Gedung. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.48. Perletakan peralatan elektronik penunjang 
-III.34- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.49. Perletakan peralatan penunjang lain 
Gambar 3.50. Perletakan meja counter 
-III.35- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.53. Tata letak tempat tidur single 
Gambar 3.51. Dimensi ruang bebas meja persegi panjang yang 
digunakan untuk 4 orang pengguna kursi roda roda 
Gambar 3.52. Dimensi ruang bebas meja persegi yang digunakan 
untuk 4 orang pengguna kursi roda 
-III.36- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.55. Perletakan stop kontak pada dinding 
Gambar 3.56. Perletakan saklar dan stop kontak  
Gambar 3.54. Tata letak tempat tidur double 
-III.37- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Rambu dan marka 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Rambu dan marka harus informatif dan mudah ditemukenali oleh 
setiap Pengguna Bangunan Gedung Dan Pengunjung Bangunan 
Gedung. 
2) 
Rambu dan marka penanda bagi penyandang disabilitas antara 
lain berupa:  
a) rambu arah dan tujuan pada jalur pedestrian; 
b) rambu pada kamar mandi/wc umum;  
c) rambu pada telepon umum;  
d) rambu parkir penyandang disabilitas; dan 
e) rambu huruf timbul/braille bagi penyandang disabilitas. 
3) 
Penempatan rambu terutama dibutuhkan pada: 
a) penempatan yang sesuai dan tepat serta bebas pandang tanpa 
penghalang; 
b) satu kesatuan sistem dengan lingkungannya; 
c) cukup mendapat pencahayaan, termasuk penambahan lampu 
pada kondisi gelap; 
d) tidak mengganggu arus (pejalan kaki dll) dan sirkulasi 
(buka/tutup pintu, dll); 
e) arah dan tujuan jalur pedestrian; 
Gambar 3.57. Saklar yang dioperasikan menggunakan kaki  
Gambar 3.58. Penggunaan lampu indikator pada saklar   
-III.38- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
f) 
km/wc umum;  
g) telepon umum; 
h) parkir khusus penyandang disabilitas; 
i) 
nama fasilitas dan tempat; dan 
j) 
ATM. 
4) 
Persyaratan rambu yang digunakan: 
a) rambu huruf timbul atau huruf braille yang dapat dibaca oleh 
penyandang disabilitas netra dan penyandang disabilitas lain 
dengan jarak minimal dari huruf latin ke huruf braille yaitu 1 
cm; 
b) rambu yang berupa gambar dan simbol sebaiknya dengan 
sistem cetak timbul, sehingga yang mudah dan cepat 
ditafsirkan artinya; 
c) rambu yang berupa tanda dan simbol internasional; 
d) rambu yang menerapkan metode khusus (misal: pembedaan 
perkerasan tanah, warna kontras, dll); 
e) karakter dan latar belakang rambu harus dibuat dari bahan 
yang tidak silau;  
f) 
karakter dan simbol harus kontras dengan latar belakangnya, 
apakah karakter terang di atas gelap, atau sebaliknya; 
g) proporsi huruf atau karakter pada rambu harus mempunyai 
rasio lebar dan tinggi antara 3:5 dan 1:1, serta ketebalan 
huruf antara 1: 5 dan 1:10; dan 
h) tinggi karakter huruf dan angka pada rambu harus diukur 
sesuai dengan jarak pandang dari tempat rambu itu dibaca. 
5) 
Jenis-jenis rambu dan marka 
Jenis-jenis Rambu dan Marka yang dapat digunakan antara lain: 
a) Alarm lampu darurat penyandang disabilitas  rungu yang 
diletakkan pada dinding diatas pintu dan lif. 
b) Audio untuk penyandang disabilitas  rungu yang diletakkan di 
dinding utara-barat-timur-selatan pada ruangan pertemuan, 
seminar, bioskop, dll. 
c) Fasilitas teletext/running text penyandang disabilitas rungu 
diletakkan/digantung pada pusat informasi di ruang publik. 
d) Papan 
informasi 
dengan 
lampu 
indikitor 
(Light 
Sign)  
diletakkan di atas loket/pusat informasi pada ruang publik, 
-III.39- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
ruang loket/pusat informasi dan di atas pintu keberangkatan 
pada ruang tunggu airport bandara, KA, pelabuhan, dan 
terminal. 
e) Fasilitas TV text bagi penyandang disabilitas rungu. 
f) 
Diletakkan/digantung di atas loket/informasi pada ruang 
lobby, atau pada sepanjang koridor yang dilewati penumpang. 
g) Fasilitas bahasa isyarat (sign language). 
h) Diletakkan di loket/informasi, pos satuan pengaman yang 
menyediakan komunikasi menggunakan bahasa isyarat. 
6) 
Kriteria Rambu dan Marka 
a) Warna 
(1) 
Warna latar pada rambu dan marka harus disesuaikan 
dengan standar rambu keselamatan dan warna yaitu: 
Tabel 3.1. Standar Warna Latar untuk Rambu dan Marka 
No 
Warna 
Kode RGB 
Arti 
Penerapan 
1. 
Merah 
 
255;0;0 
#FF0000 
a. Bahaya 
Rambu keselamatan  
b. Berhenti 
Tombol berhenti darurat 
pada mesin  
identifikasi peralatan 
kebakaran  
2. 
Jingga neon 
 
253;95;0 
#FD5F00 
Biosafety 
Label dan wadah untuk 
darah serta limbah 
infeksius. (Peringatan 
label harus berwarna 
jingga neon atau jingga-
merah dengan lambang 
biosafety dalam warna 
yang kontras.) 
Jingga-merah 
 
255;69;0 
#FF4500 
3. 
Kuning 
 
255;255;0 
#FFFF00 
Perhatian 
Tanda perhatian untuk 
bahaya tersandung, 
terjatuh dan bahaya yang 
mencolok. 
Label: "Mudah terbakar, 
Jauhkan dari Api" pada 
lemari. 
Kaleng dan wadah untuk 
bahan peledak, korosif 
atau bahan yang tidak 
stabil. 
 
-III.40- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
No 
Warna 
Kode RGB 
Arti 
Penerapan 
4. 
Jingga 
 
255;165;0 
#FFA500 
Peringatan 
Bagian dari mesin atau 
peralatan bermotor yang 
dapat memotong, 
menghancurkan atau 
melukai. 
Di dalam mesin transmisi 
untuk katrol, roda gigi, dll 
5. 
Hijau 
 
0;128;0 
#008000 
Keselamatan 
Lokasi peralatan 
pertolongan pertama. 
Lokasi peralatan 
keselamatan, respirator, 
pancuran keselamatan, dll 
6. 
Biru 
 
0;0;205 
#0000CD 
Informasi 
Tanda dan papan buletin. 
Peringatan khusus pada 
jalur kereta api mengenai 
petunjuk mulai, 
penggunaan atau 
peralatan bergerak yang 
sedang diperbaiki. 
7. 
Hitam 
 
0;0;0 
#000000 
Penanda 
batas 
Penanda lalu lintas atau 
jalur servis. 
Tangga, petunjuk arah 
dan batas. 
Putih 
 
 
255;255;255 
#FFFFFF 
Kuning 
 
255;255;0 
#FFFF00 
Kombinasi warna 
dari hitam 
dengan putih 
atau kuning 
 
 
-III.41- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
No 
Warna 
Kode RGB 
Arti 
Penerapan 
8. 
Magenta  
 
155;48;255 
#9B30FF 
Peringatan 
radiasi 
Radiasi X-ray, alpha, beta, 
gamma, neutron dan 
proton. 
Ungu pada 
kuning 
 
 
 
 
 
(2) 
Warna latar dan huruf rambu dan marka harus kontras 
atau memiliki perbedaan warna yang jelas. 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Jenis Huruf 
Beberapa huruf yang biasa digunakan untuk rambu dan 
marka antara lain: 
(1) 
Helvetica 
 
(2) 
Futura 
 
(3) 
Times New Roman 
 
Gambar 3.59. Contoh rambu dan marka dengan warna 
kontras   
-III.42- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
(4) 
Copperplate 
 
(5) 
Trebuchet 
 
(6) 
Braille 
 
c) Ukuran 
Ukuran huruf pada rambu dan marka disesuaikan dengan 
jarak baca. 
 
Tabel 3.2. Standar Jarak Baca Huruf Rambu dan Marka 
 
Tinggi Huruf 
(cm) 
Jarak Baca 
Efektif (m) 
Jarak Baca 
Maksimum (m) 
8 
0,76 
2,54 
10 
1,02 
3,81 
15 
1,52 
5,08 
20 
2,03 
8,89 
23 
2,29 
10,16 
25 
2,54 
11,43 
30 
3,05 
13,34 
38 
3,81 
16 
48 
4,57 
19,05 
61 
6,10 
25,4 
76 
7,62 
31,75 
91 
9,14 
38,1 
107 
10,67 
44,45 
122 
12,19 
50,8 
137 
13,72 
57,15 
152 
15,24 
63,5 
 
d) Material 
(1) 
Rambu dan marka harus terbuat dari material yang 
tahan cuaca seperti aluminium, plastik, akrilik, stainless 
steel, aluminium composite panel, fiber glass, atau batu 
bata. 
(2) 
Untuk material aluminium dan material metal lainnya 
harus dilapisi dengan cat anti karat, tidak mudah 
memudar atau berubah warna, mengelupas, dan tidak 
-III.43- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
mudah retak sehingga dapat bertahan setidaknya 4 
(empat) tahun. 
(3) 
Tepi rambu dan marka harus rata 
(4) 
Proses pengecatan harus rata dan tidak boleh terdapat 
gelembung cat 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.62. Simbol Aksesibilitas 
Penyandang Disabilitas Daksa 
Gambar 3.60. Simbol Aksesibilitas 
Gambar 3.64. Simbol Ram untuk 
Penyandang Disabilitas 
Gambar 3.66. Simbol Telepon untuk 
Penyandang Disabilitas Rungu 
Gambar 3.65. Simbol Ram Dua Arah 
Gambar 3.63. Simbol Telepon untuk 
Penyandang Disabilitas 
Gambar 3.61. Simbol Aksesibilitas 
Penyandang Disabilitas Rungu 
Gambar 3.67. Fasilitas teletext bagi penyandang disabilitas 
rungu 
-III.44- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.68. Fasilitas light sign (papan informasi) bagi 
penyandang disabilitas rungu 
Gambar 3.69. Fasilitas TV text bagi penyandang disabilitas rungu 
Gambar 3.70. Dimensi minimum fasilitas TV text yang 
diletakkan di area publik 
Gambar 3.71. Fasilitas audio diletakkan pada area publik 
Gambar 3.72. Alarm lampu darurat untuk penyandang 
disabilitas rungu 
-III.45- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Titik Pertemuan 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Lokasinya ditempatkan pada persimpangan sebuah Bangunan 
Gedung dan didesain dengan penanda area yang jelas sebagai 
acuan utama. 
2) 
Dapat menggunakan area publik atau fasilitas publik seperti 
alun-alun, plaza, taman, stasiun kereta, bandar udara, dan lain-
lain. 
3) 
Dilengkapi dengan kelengkapan ruang berupa legenda keterangan 
lokasi dan petunjuk arah. 
4) 
Kelengkapan ruang diantaranya: 
a) legenda keterangan lokasi; 
b) petunjuk arah; 
c) loket informasi; 
d) tempat duduk; 
e) meja; dan/atau 
f) 
port pengisian daya. 
5) 
Persentase rata-rata kebutuhan luasan titik pertemuan adalah 
5% - 10% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
Gambar 3.73. Perletakan rambu sesuai jarak dan sudut pandang 
-III.46- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Tempat Parkir 
a. Persyaratan Teknis 
Persentase rata-rata kebutuhan luasan tempat parkir adalah 20% -
30% dari luas lantai Bangunan Gedung. 
1) Persyaratan Tempat Parkir Mobil 
a) Lokasi tempat parkir sebaiknya mudah dijangkau dan diawasi. 
b) Dilengkapi dengan penunjuk arah dan penandaan yang jelas 
serta tidak tersembunyi. 
c) Dilengkapi dengan kamera pengawas terutama pada lokasi yang 
sedikit atau tidak mudah diawasi. 
d) Pada tempat parkir yang luas perlu dilengkapi dengan huruf 
atau angka untuk mempermudah pengemudi menemukan 
kendaraannya. 
e) Memiliki penerangan dan penghawaan yang cukup. 
f) Kelengkapan yang perlu disediakan pada tempat parkir 
diantaranya:  
(1) marka parkir; 
(2) stopper; 
(3) APAR. 
g) Tempat parkir penyandang disabilitas harus diletakkan pada 
jalur terdekat dengan Bangunan Gedung/fasilitas yang dituju 
dengan jarak paling jauh 60 m dari pintu masuk. 
h) Tempat parkir penyandang disabilitas harus memiliki ruang 
bebas yang cukup bagi pengguna kursi roda keluar/masuk 
kendaraannya. 
i) Tempat parkir penyandang disabilitas diberikan simbol tanda 
parkir penyandang disabilitas dengan warna yang kontras dan 
Gambar 5.74. Contoh meeting point pada Bangunan Gedung kepentingan umum 
-III.47- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
rambu untuk membedakannya dengan tempat parkir umum. 
j) Tempat parkir penyandang disabilitas memiliki lebar 370 cm 
untuk parkir tunggal dan 620 cm untuk parkir ganda serta 
terhubung dengan ram atau jalan menuju Bangunan Gedung 
atau fasilitas lainnya. 
k) Tempat 
parkir 
penyandang 
disabilitas 
diletakkan 
pada 
permukaan datar dengan kelandaian paling besar 20.  
l) Tempat parkir penyandang disabilitas disediakan dengan 
ketentuan: 
Tabel 3.3. Standar Jumlah Tempat Parkir Penyandang Disabilitas 
Jumlah Tempat Parkir yang 
Tersedia 
Jumlah Tempat Parkir 
Penyandang Disabilitas 
1-25 
1 
26-50 
2 
51-75 
5 
76-100 
4 
101-150 
5 
151-200 
6 
201-300 
7 
301-400 
8 
401-500 
9 
501-1000 
2% dari total 
1001-dst 
20 (+1 untuk setiap ratusan) 
 
2) Persyaratan Tempat Parkir Motor 
Satuan ruang parkir untuk sepeda motor yang direkomendasikan 
adalah minimal 70 cm x 200 cm. 
 
 
3) Persyaratan Tempat Parkir Sepeda 
a) Susunan baja pengaman harus memperhatikan efisiensi ruang 
parkir untuk sepeda. 
b) Perlu disediakan kunci pengaman sepeda yang mengunci antara 
badan sepeda dan roda dengan baja pengaman. 
c) Ukuran tinggi baja pengaman adalah 65 cm – 75 cm dengan 
lebar 65 cm – 75 cm. 
d) Jarak baja pengaman ke batas area parkir minimal 55  cm 
e) Baja 
pengaman 
setidaknya 
dipasang 
dengan 
kedalaman 
-III.48- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
minimal 25 cm dari permukaan tanah. 
f) Jarak antar baja pengaman minimal 80 cm. 
g) Apabila tempat parkir sepeda menggunakan atap, ketinggian 
minimal yang diperlukan yaitu 205 cm dengan lebar 220 (cm. 
h) Apabila tempat parkir sepeda disusun 2 (dua) lapis maka jarak 
baja pengaman antar lapis parkir minimal 20 (dua puluh) cm. 
Persyaratan sistem parkir lainnya mengikuti ketentuan peraturan 
perundang-undangan tentang perencanaan fasilitas parkir. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
1) 
Gambar Tempat Parkir Mobil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.77. Dimensi bentuk ruang parkir  
Gambar 3.75. Ruang parkir 
susunan diagonal 
Gambar 3.76. Ruang parkir 
susunan horizontal 
-III.49- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.78. Dimensi ruang 
parkir dengan sudut 900 
Gambar 3.79. Dimensi ruang parkir 450 
hanya dengan 1 (satu) arah lalu lintas 
Gambar 3.80. Kelandaian Ram (Transisi Diperlukan Jika Kelandaian Ram Melebihi 10%) 
Gambar 3.81. Ukuran parkir mobil untuk penyandang disabilitas 
-III.50- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.83. Prinsip Dasar Disain Jalur Mobil 
Gambar 3.82. Ram berbentuk helix 
-III.51- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.84. Kurva Melingkar 
Gambar 3.85. Dimensi Landing 
Gambar 3.86. Kurva Campuran 
-III.52- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.87. Jalur Melingkar 
Gambar 3.88. Jalur Mobil Berbentuk Elips 
Gambar 3.89. Landing dan Easing 
-III.53- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
2) 
Gambar Tempat Parkir Motor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 
Gambar Tempat Parkir Sepeda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.90. Ukuran satuan ruang parkir sepeda motor 
Gambar 3.91. Ukuran dan contoh susunan tempat parkir sepeda 
-III.54- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Sistem Parkir Otomatis 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Sistem parkir otomatis digunakan untuk mobil, motor, dan 
sepeda. 
2) 
Standar dimensi dan berat kendaraan maksimal yang umumnya 
dapat ditampung dalam sistem parkir otomatis adalah: 
a) Mobil 
- 
panjang 5,2 m (SUV) dan 5,15 m (sedan); 
- 
lebar 2,1 m (SUV) dan 1,95 m (sedan); 
- 
tinggi 1,9 m (SUV) dan 1,6 m (sedan); dan 
- 
berat 2400 kg (SUV) dan 1600 kg (sedan). 
b) Motor 
- 
panjang 2 m; 
- 
lebar 80 cm; 
- 
tinggi 1,3 m; dan 
Gambar 3.93. Contoh tempat parkir sepeda 
Gambar 3.92. Contoh susunan tempat parkir sepeda dengan sudut 450 
-III.55- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
- 
berat 110 kg.  
3) 
Sistem parkir otomatis harus dapat diakses dengan mudah atau 
dengan menyediakan ruang transisi. 
4) 
Sistem parkir otomatis harus dilengkapi dengan  sistem 
pemberhentian otomatis jika terjadi kondisi darurat. 
5) 
Kecepatan sistem parkir otomatis menggerakkan kurang lebih 
120 m/menit dan waktu untuk memperoleh kembali kendaraan 
yang diparkir antara 80 detik – 120 detik untuk setiap kendaraan. 
6) 
Sistem parkir mobil otomatis dapat dibedakan menjadi 3 (tiga) 
jenis yaitu: 
a. Parkir Vertikal 
Parkir vertikal lebih efisien dalam penggunaan lahan, karena 
lahan yang digunakan untuk parkir dengan luas yang 
minimum dapat dimanfaatkan di setiap tingkat. Parkir vertikal 
biasa disebut dengan Tower Parking dan Elevator Parking. 
b. Parkir Horizontal 
Parkir horizontal dapat diterapkan pada parkir bawah tanah 
(basement) atau gedung parkir yang mempunyai batasan 
ketinggian tertentu. Parkir horizontal memiliki beberapa tipe 
yang dapat dikembangkan yaitu UD Type Convey parking, Box 
Type Convey parking, dan Sliding Type Squares parking. 
c. Parkir Otomatis Kecil 
Parkir otomatis kecil digunakan untuk jumlah kendaraan 
tidak terlalu banyak tetapi tidak memiliki lahan yang cukup 
untuk perumahan ataupun kantor kecil. Parkir otomatis kecil 
juga disebut sebagai multi storied parking system. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-III.56- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
b. Gambar detail dan ukuran 
1) Gambar parkir vertikal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) 
Gambar parkir horizontal 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.95. Contoh penerapan sistem parkir mobil otomatis 
Gambar 3.94. Contoh Elevator Parking System 
Gambar 3.96. Contoh tipe garis vertikal pada UD Type 
Convey Parking dengan akses langsung 
-III.57- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 
Gambar parkir otomatis kecil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.97. Contoh tipe masuk dari samping pada Box 
type Convey Parking dengan akses samping 
Gambar 3.98. Contoh tipe masuk dari samping pada 
Sliding type squares parking dengan akses samping 
Gambar 3.99. Contoh tipe dasar multi storied parking 
-III.58- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
17. Sistem Kamera Pengawas 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Sistem kamera pengawas harus dilengkapi dengan digital video 
recording (DVR) yang berfungsi merekam gambar dan/atau suara 
ke dalam format digital. 
2) 
Pemasangan kamera pengawas dilakukan untuk mengantisipasi 
dan/atau mengurangi ancaman, kerentanan dan risiko kemanan 
tanpa melanggar privasi pengguna dan pengunjung Bangunan 
Gedung. 
3) 
Tingkat kedetailan gambar kamera pengawas dapat disesuaikan 
dengan kebutuhan penggunaan antara lain untuk:  
a) Memantau (12,5 piksel/m – Nilai piksel per meter pada jarak 
target) 
Agar operator mengetahui kehadiran orang di suatu lokasi. 
Serta mengetahui jumlah, arah dan kecepatan pergerakan 
orang di wilayah yang luas. 
 
b) Mengidentifikasi (25 piksel/m) 
Untuk 
memungkinkan 
operator 
secara 
pasti 
mudah 
menentukan apakah ada atau tidak target (orang atau 
kendaraan). 
c) Mengamati (62,5 piksel/m) 
Untuk mengetahui karakteristik individu. seperti jenis dan 
warna pakaian khas untuk dilihat. Juga memungkinkan 
untuk mengetahui aktivitas di sekitar pada saat terjadi suatu 
peristiwa. 
d) Mengenali (125 piksel/m) 
Untuk memungkinkan operator menentukan dengan tingkat 
kepastian yang tinggi apakah individu yang ditampilkan 
adalah sama dengan orang yang sudah mereka lihat 
sebelumnya. 
e) Mengidentifikasi (250 piksel/m ) 
Untuk memastikan identifikasi seseorang tanpa keraguan lagi. 
f) 
Memeriksa (1000 piksel/m) 
-III.59- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
Untuk mengetahui rincian karakteristik individu, seperti detil 
pakaian yang dikenakan, juga memungkinkan pandangan 
aktivitas di sekitarnya yang lebih jelas. 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.100. Sistem Kamera Pengawas Analog 
Gambar 3.101. Sistem Kamera Pengawas Nirkabel 
MENTERI PEKERJAAN UMUM DAN 
PERUMAHAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
 
M. BASUKI HADIMULJONO 
