-IV.1- 
 
 
JDIH Kementerian PUPR 
LAMPIRAN IV 
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM 
DAN PERUMAHAN RAKYAT 
NOMOR 14/PRT/M/2017 
TENTANG  
PERSYARATAN KEMUDAHAN BANGUNAN 
GEDUNG 
 
PEMBERLAKUAN 
PERSYARATAN KEMUDAHAN BANGUNAN GEDUNG 
 
A. Lingkup Pemberlakuan Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
1. Pemberlakuan 
Persyaratan 
Kemudahan 
Bangunan 
Gedung 
Berdasarkan Fungsi 
Pemberlakuan persyaratan kemudahan bangunan gedung dilakukan 
pada bangunan gedung dan lingkungan termasuk ruang terbuka 
milik perorangan, pemerintah dan swasta yang memiliki fungsi yaitu: 
a. Fungsi hunian yaitu Bangunan Gedung dengan fungsi utama 
sebagai tempat tinggal manusia. 
b. Fungsi keagamaan yaitu bangunan gedung dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan ibadah. 
c. Fungsi usaha yaitu bangunan gedung dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha. 
d. Fungsi sosial budaya yaitu bangunan gedung dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan budaya. 
e. Fungsi khusus yaitu bangunan gedung dengan fungsi utama 
sebagai tempat melakukan kegiatan yang mempunyai tingkat 
kerahasiaan tinggi tingkat nasional atau yang penyelenggaraannya 
dapat 
membahayakan 
masyarakat 
di 
sekitarnya 
dan/atau 
mempunyai risiko bahaya tinggi. 
f. Fungsi campuran yaitu Bangunan Gedung yang memiliki lebih 
dari 1 fungsi seperti gabungan fungsi usaha dan fungsi hunian. 
2. Ketentuan 
Pemberlakuan 
Persyaratan 
Kemudahan 
Bangunan 
Gedung 
Pemberlakuan persyaratan kemudahan bangunan gedung dilakukan 
dengan ketentuan: 
 
-IV.2- 
 
 
JDIH Kementerian PUPR 
a. Bangunan Gedung Baru 
Setiap bangunan gedung baru harus memenuhi persyaratan 
kemudahan  bangunan gedung sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedungnya. 
b. Bangunan Gedung Eksisting 
Setiap bangunan gedung eksisting yang belum memenuhi 
persyaratan kemudahan bangunan gedung harus dilakukan ubah 
suai (retrofitting) yang dilakukan secara bertahap paling sedikit 
pada lantai dasar, kecuali pada bangunan gedung pelayanan 
kesehatan dan bangunan gedung pelayanan transportasi semua 
lantai 
bangunan 
yang 
ada 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan 
bangunan 
gedung 
sesuai 
dengan 
fungsi 
dan 
klasifikasi bangunan gedungnya. 
c. Bangunan Gedung yang akan Dilakukan Perubahan 
Setiap bangunan gedung yang akan dilakukan perubahan baik 
pada fungsi maupun luas bangunan, maka pada bagian yang 
dilakukan perubahan tersebut harus memenuhi persyaratan 
kemudahan bangunan gedung, sedangkan pada bagian bangunan 
yang tidak diubah harus memenuhi ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada huruf b. 
d. Bangunan Gedung Cagar Budaya yang Dilestarikan 
Setiap bangunan gedung cagar budaya yang dilestarikan harus 
memenuhi persyaratan kemudahan bangunan gedung sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cagar 
budaya dan fungsi serta klasifikasi bangunan gedungnya. 
e. Bangunan Gedung Darurat 
Setiap bangunan gedung darurat yang didirikan tidak dengan 
konstruksi permanen dan tidak dimaksudkan untuk digunakan 
secara penuh oleh masyarakat lebih dari 2 tahun, harus 
memenuhi persyaratan kemudahan bangunan gedung sesuai 
dengan fungsi dan klasifikasi bangunan gedungnya. 
3. Ketentuan Tertentu Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
Persyaratan kemudahan bangunan gedung sebagaimana diatur 
dalam Peraturan Menteri ini tidak diwajibkan bagi bangunan gedung 
dengan ketentuan tertentu yaitu: 
a. Bangunan Gedung yang terlayani oleh fasilitas publik sebagai 
fasilitas lingkungan/kawasan untuk digunakan bersama atau 
-IV.3- 
 
 
JDIH Kementerian PUPR 
terbuka untuk umum seperti tempat peribadatan, tempat/gedung 
parkir bersama/komunal, dan titik berkumpul, tidak wajib 
menyediakan kelengkapan prasarana dan sarana pemanfaatan 
bangunan gedung sebagaimana dimaksud, namun penyediaannya 
tetap disarankan guna memenuhi kebutuhan pengguna dan 
pengunjung bangunan gedung; 
b. Bangunan gedung yang dapat dibuktikan berdasarkan pendapat 
ahli berkompeten atau TABG dan disetujui oleh pemerintah 
daerah bahwa persyaratan kemudahan tidak dapat dipenuhi 
karena kondisi tapak, sistem struktur dan/atau kondisi spesifik 
lainnya; 
c. Bangunan 
gedung 
sementara 
yang 
tidak 
digunakan 
oleh 
masyarakat umum dan hanya digunakan dalam waktu terbatas; 
d. bangunan penunjang struktur dan bangunan untuk peralatan 
yang digunakan secara langsung dalam suatu proses pelaksanaan 
pembangunan seperti perancah, gudang material dan direksi kit; 
e. Bangunan gedung dan bagiannya yang dimaksudkan untuk tidak 
dihuni secara tetap dalam waktu yang lama dan dicapai hanya 
melalui tangga dengan merangkak, gang sempit atau ruang lif 
barang dan ruang yang hanya dapat dicapai secara tertentu oleh 
petugas pelayanan untuk tujuan pemeliharaan dan perawatan 
bangunan. 
B. Ketentuan Persyaratan Kemudahan untuk Jenis Bangunan Gedung 
Tertentu 
Untuk tipe-tipe bangunan gedung dengan penggunaan tertentu selain 
persyaratan yang diatur dalam Peraturan Menteri ini diwajibkan 
memenuhi persyaratan teknis tambahan sebagai berikut: 
Tabel 4.1. Ketentuan persyaratan kemudahan tambahan  
untuk beberapa jenis Bangunan Gedung Tertentu 
No 
Jenis Bangunan 
Persyaratan Kemudahan Tambahan 
1. 
Bangunan Gedung lain yang 
digunakan orang dalam jumlah 
besar 
seperti 
pusat 
perdagangan, 
swalayan, 
dan 
bangunan pertemuan 
Harus menyediakan kursi roda atau tempat 
duduk 
untuk 
pengunjung 
penyandang 
disabilitas atau yang tidak sanggup berdiri 
dalam waktu lama. 
2. 
Bank, kantor pos dan kantor 
pelayanan 
masyarakat 
yang 
sejenis 
Paling sedikit menyediakan 1 buah meja 
pelayanan 
yang 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan bangunan gedung. 
-IV.4- 
 
 
JDIH Kementerian PUPR 
No 
Jenis Bangunan 
Persyaratan Kemudahan Tambahan 
3. 
Hotel, 
penginapan 
dan 
bangunan sejenis 
Paling sedikit 1 kamar tidur dari setiap 200 
kamar 
tamu 
dan 
kelipatannya 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan 
bangunan gedung. 
4. 
Bangunan 
pertunjukan, 
bioskop, stadion dan bangunan 
sejenis dengan tempat duduk 
permanen 
Paling sedikit 2 tempat duduk untuk setiap 
400 tempat duduk dan kelipatannya harus 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan 
bangunan gedung. 
5. 
Bangunan fungsi keagamaan 
Seluruh area peribadatan harus memenuhi 
persyaratan kemudahan bangunan gedung 
6. 
Bangunan Gedung asrama dan 
sejenisnya 
Paling sedikit 1 kamar yang sebaiknya 
terletak di lantai dasar harus memenuhi 
persyaratan kemudahan bangunan gedung. 
7. 
Restoran dan tempat makan di 
luar ruangan 
Paling sedikit 1 meja makan untuk setiap 10 
meja 
makan 
dan 
kelipatannya 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan 
bangunan gedung. 
 
C. Ketentuan Persyaratan Kemudahan pada Ruang Terbuka 
Ketentuan persyaratan kemudahan pada ruang terbuka antara lain: 
1. Jalur pemandu disediakan menuju kelengkapan elemen lansekap/ 
perabot jalan (street furniture) antara lain: 
a. peta situasi/rambu; 
b. kamar kecil/toilet; 
c. tangga; 
d. ram; 
e. tempat parkir; dan 
f. 
tempat pemberhentian/halte.  
2. Jalur pemandu harus berdekatan dengan: 
a. kursi taman; 
b. tempat sampah; dan 
c. telepon umum. 
3. Perletakan perabot jalan (street furniture) harus mudah dicapai oleh 
setiap orang. 
 
 
 
 
-IV.5- 
 
 
JDIH Kementerian PUPR 
D. Ketentuan 
Lebih 
Lanjut 
Pemberlakuan 
Persyaratan 
Kemudahan 
Bangunan Gedung 
Pemberlakuan persyaratan kemudahan bangunan gedung lebih lanjut 
dijelaskan dalam tabel 4.2 sampai tabel 4.6. dengan memperhatikan 
kondisi bangunan gedung secara umum. Pengguna bangunan gedung 
dan penyedia jasa harus tetap memperhatikan kebutuhan pengguna 
bangunan gedung dan pengunjung bangunan gedung dalam pemenuhan 
persyaratan kemudahan pada bangunan gedung.  
MENTERI PEKERJAAN UMUM DAN 
PERUMAHAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
 
M. BASUKI HADIMULJONO 
