-II.1- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
LAMPIRAN II 
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM 
DAN PERUMAHAN RAKYAT 
NOMOR 14/PRT/M/2017 
TENTANG  
PERSYARATAN KEMUDAHAN BANGUNAN 
GEDUNG 
 
PENYEDIAAN FASILITAS DAN AKSESIBILITAS 
HUBUNGAN KE, DARI, DAN DI DALAM BANGUNAN GEDUNG 
 
A. Hubungan Horizontal Antarruang/Antarbangunan  
Setiap Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi dan klasifikasi bangunan 
gedungnya 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
kemudahan 
hubungan 
horizontal 
antarruang/antarbangunan 
untuk 
menunjang 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung. 
Sarana hubungan horizontal antarruang/antarbangunan meliputi: 
1) pintu; 
2) selasar; 
3) koridor; 
4) jalur pedestrian; 
5) jalur pemandu; dan/atau 
6) jembatan penghubung antarruang/antarbangunan. 
Persyaratan teknis, gambar, dan ukuran sarana hubungan horizontal 
antarruang/antarbangunan adalah sebagai berikut: 
1. Pintu 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Pintu masuk/keluar utama Bangunan Gedung Umum 
memiliki lebar efektif bukaan paling sedikit 90 cm, dan pintu 
lainnya memiliki lebar efektif bukaan paling sedikit 80 cm. 
2) 
Pintu ayun (swing door) 1 arah harus dirancang dan dipasang 
sehingga mampu membuka sepenuhnya 90o secara mudah 
dengan beban tekan/tarik daun pintu paling berat 5 kg. 
3) 
Pintu ayun (swing door) 1 arah pada ruangan yang 
dipergunakan oleh pengguna dan pengunjung Bangunan 
Gedung dalam jumlah besar, harus dapat membuka ke arah 
luar 
ruangan 
untuk 
kemudahan 
evakuasi 
Pengguna 
-II.2- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung pada 
saat terjadi kebakaran atau keadaan darurat lainnya. 
4) 
Pintu ayun (swing door) 1 arah terutama pada area publik 
harus dapat memberikan visibilitas yang jelas terhadap objek 
di balik pintu atau orang yang mendekat ke arah pintu 
diantaranya dengan pemasangan kaca. 
5) 
Kaca pada pintu ayun (swing door) 1 arah harus dipasang 
tidak lebih dari ketinggian 75 cm dari permukaan lantai.          
6) 
Ruang bebas di depan pintu ayun (swing door) 1 arah yang 
membuka keluar pada luar ruangan paling sedikit berukuran 
170 cm x 170 cm. 
7) 
Ruang bebas di depan pintu ayun (swing door) 1 arah pada 
dalam ruangan paling sedikit berukuran 152,5 cm x 152,5 
cm.  
8) 
Ruang bebas di depan pintu geser (sliding door) paling sedikit 
berukuran 152,5 cm x 152,5 cm. 
9) 
Perabot tidak boleh diletakkan pada ruang bebas di depan 
pintu ayun. 
10) Perletakan perabot harus diberi jarak paling sedikit 75 cm 
dari bukaan daun pintu. 
11) Pintu harus bebas dari segala macam hambatan yang 
menghalangi pintu untuk terbuka atau tertutup sepenuhnya 
di depan atau di belakang daun pintu. 
12) Jika terdapat pintu yang berdekatan atau berhadapan dengan 
tangga, maka antara ujung daun pintu dan anak tangga perlu 
diberi jarak paling sedikit 80 cm atau mengubah bukaan 
daun pintu tidak mengarah ke anak tangga. 
13) Jika terdapat beberapa pintu yang berdekatan (posisi siku) 
maka harus diberi jarak dan/atau tidak boleh membuka ke 
arah ruang yang sama. 
14) Pintu ayun (swing door) 2 arah memiliki persyaratan yang 
sama dengan pintu ayun (swing door) 1 arah.  
15) Beberapa 
pintu 
yang 
tidak 
direkomendasikan 
untuk 
digunakan pada Bangunan Gedung Umum karena sulit 
digunakan oleh penyandang disabilitas termasuk anak-anak 
dan lanjut usia yaitu: 
a) pintu geser manual; 
-II.3- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
b) pintu yang berat dan sulit untuk dibuka/ditutup; 
c) pintu dengan 2 daun pintu yang berukuran kecil; 
d) pintu yang terbuka ke 2 arah ("dorong" dan "tarik"); dan 
e) pintu dengan bentuk pegangan yang sulit dioperasikan 
terutama 
bagi 
penyandang 
disabilitas 
daksa 
dan 
penyandang disabilitas netra. 
16) Pintu geser dapat digunakan apabila dilengkapi sensor 
gerak/tombol buka tutup elektrik/tuas hidrolik dengan 
ketentuan: 
a) responsif terhadap bahaya kebakaran; dan 
b) mampu bergerak dari posisi tertutup ke posisi terbuka 
penuh dalam waktu paling lama 3 detik, dan dalam 
kondisi kehilangan tenaga listrik dapat dibuka secara 
manual dalam waktu paling lama 15 detik. 
17) Kelengkapan pintu seperti pegangan pintu, kait dan kunci 
pintu harus dapat dioperasikan dengan satu kepalan tangan 
tertutup, dipasang paling tinggi 110 cm dari permukaan 
lantai. 
18) Pegangan pintu harus tidak licin dan bukan berupa tuas 
putar. 
19) Pegangan pintu disarankan menggunakan tipe dorong/tarik 
atau tipe tuas dengan ujung yang melengkung ke arah dalam. 
20) Pintu kaca diberi tanda dengan warna kontras atau penanda 
lain yang dipasang setinggi mata untuk menjamin keamanan 
Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung terutama yang memiliki gangguan penglihatan. 
21) Penggunaan pintu putar harus disertai dengan penyediaan 
pintu lain yang dapat diakses oleh pengguna kursi roda. 
22) Kecepatan pintu putar baik berupa pintu putar manual 
maupun otomatis harus mudah dihentikan dengan sedikit 
tenaga atau dihentikan dengan tombol otomatis. 
23) Pintu akses (turnstile) memiliki lebar efektif bukaan paling 
sedikit 60 cm dan mudah didorong oleh tubuh tanpa 
menggunakan tangan dan untuk penyandang disabilitas 
pintu harus memiliki lebar efektif bukaan paling sedikit 80 
cm. 
24) Penutup 
lantai 
pada 
area 
di 
sekitar 
pintu 
harus 
-II.4- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
menggunakan material dengan tekstur permukaan yang tidak 
licin. 
25) Alat-alat penutup pintu otomatis perlu dipasang agar pintu 
dapat menutup dengan sempurna untuk kemanan dan 
keselamatan Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung 
Bangunan Gedung. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.2. Ketinggian perletakan pegangan pintu dan jendela 
Gambar 2.1. Lebar efektif pintu serta ruang bebas di 
dalam ruangan dan di luar ruangan/koridor/selasar 
-II.5- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Pegangan pintu tipe 
dorong/tarik 
c. Pegangan pintu tipe 
tuas dengan ujung tuas 
melengkung ke dalam 
Gambar 2.4. Jenis pegangan pintu yang direkomendasikan 
 
Gambar 2.3. Jenis pegangan pintu harus tidak berupa tuas 
putar dan tidak licin 
Gambar 2.5. Contoh warna kontras atau penanda lain pada pintu kaca 
-II.6- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.8. Contoh penerapan prinsip desain universal 
(universal design) pada pintu akses (turnstile) 
Gambar 2.6. Detail pintu akses (turnstile) 
Gambar 2.7. Lebar efektif pintu akses yang 
direkomendasikan bagi penyandang disabilitas 
-II.7- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a 
a 
a 
a = paling sedikit 80 cm 
Gambar 2.10. Pintu yang berdekatan atau berhadapan 
dengan tangga perlu diberi jarak 
Gambar 2.9. Akses pintu yang dilengkapi dengan pegangan rambat (handrail) 
-II.8- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.11. Pintu yang berhadapan dengan tangga perlu 
mengubah bukaan daun pintu tidak mengarah ke anak tangga 
a 
b 
a = maks 75 cm 
b = 175 cm 
Gambar 2.12. Pintu ayun (swing door) harus dapat memberikan 
visibilitas yang jelas diantaranya dengan pemasangan kaca 
-II.9- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.13. Perabotan tidak boleh diletakkan pada jarak 
bebas ruang di depan pintu ayun 
h 
≥ h 
≥ h 
Gambar 2.15. Pintu yang berdekatan (posisi siku) harus diberi jarak dan/atau 
tidak boleh membuka ke arah ruang yang sama 
Gambar 2.14. Perletakan perabot harus diberi jarak paling sedikit 75 cm dari 
bukaan daun pintu 
-II.10- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
2. Selasar 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Selasar harus memiliki lebar efektif yang cukup untuk 
dilewati oleh pengguna kursi roda atau 2 orang berpapasan 
paling sedikit 140 cm. 
2) 
Selasar dilengkapi dengan penanda atau penunjuk arah yang 
informatif dan mudah terlihat terutama menuju pintu keluar 
dan pintu keluar darurat/eksit. 
3) 
Selasar jalan keluar dapat berupa balkon terbuka di luar 
Bangunan Gedung yang terlindung dari hujan dan tempias. 
4) 
Selasar dilengkapi dengan pencahayaan/iluminasi alami atau 
artifisial, 
sensor 
otomatis 
hemat 
energi, 
dan 
pencahayaan/iluminasi darurat yang otomatis berfungsi pada 
keadaan darurat. 
5) 
Selasar yang digunakan sebagai jalur evakuasi harus bebas 
dari segala macam penghalang yang mengganggu pergerakan 
Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung. 
6) 
Selasar tidak diperbolehkan menggunakan material penutup 
lantai yang licin. 
7) 
Bangunan 
Gedung 
yang 
digunakan 
oleh 
penyandang 
disabilitas dan lansia seperti panti jompo/wreda/lansia, dan 
fasilitas kesehatan seperti puskesmas dan rumah sakit, harus 
dilengkapi dengan pegangan rambat (railing) paling sedikit 
pada pada salah satu sisi selasar.  
8) 
Selasar pada Bangunan Gedung dengan kriteria tertentu 
seperti rumah sakit dan bandara mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan terkait. 
9) 
Selasar yang berfungsi sebagai jalur evakuasi mengikuti 
ketentuan peraturan-perundangan tentang kebakaran.  
 
 
 
 
 
 
-II.11- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Koridor 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Koridor harus memiliki lebar efektif yang cukup untuk 
dilewati oleh 1 orang pengguna kursi roda paling sedikit 92 
cm. 
2) 
Koridor harus memiliki lebar efektif yang cukup untuk 
dilewati oleh 2 orang pengguna kursi roda paling sedikit 184 
cm. 
3) 
Koridor harus memiliki lebar efektif yang cukup untuk 
sirkulasi 1 orang penyandang disabilitas dan 1 orang pejalan 
kaki paling sedikit 152 cm. 
4) 
Koridor dengan railing harus memiliki lebar efektif yang 
cukup untuk dilewati oleh 1 orang pengguna kursi roda 
Gambar 2.16. Contoh selasar tanpa dinding pembatas  
Gambar 2.17. Contoh selasar dengan 1 (satu) dinding pembatas 
-II.12- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
paling sedikit 112 cm. 
5) 
Koridor dengan railing harus memiliki lebar efektif yang 
cukup untuk dilewati oleh 2 orang pengguna kursi roda yang 
berpapasan paling sedikit 204 cm. 
6) 
Koridor dilengkapi dengan penanda atau penunjuk arah yang 
informatif dan mudah terlihat terutama menuju pintu keluar 
dan pintu keluar darurat/eksit. 
7) 
Koridor jalan keluar dapat berupa balkon terbuka di luar 
Bangunan Gedung yang terlindung dari hujan dan tempias. 
8) 
Koridor dilengkapi dengan pencahayaan/iluminasi alami atau 
artifisial, 
sensor 
otomatis 
hemat 
energi, 
dan 
pencahayaan/iluminasi darurat yang otomatis berfungsi pada 
keadaan darurat. 
9) 
Koridor yang digunakan sebagai jalur evakuasi harus bebas 
dari segala macam penghalang yang mengganggu pergerakan 
Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung. 
10) Koridor pada hunian, jalan buntu dan rute penyelamatan 
harus diberikan proteksi terhadap kebakaran dan pada 
selasar 
penyelamatan 
harus 
mampu 
mengantisipasi 
penyebaran asap pada tahap awal kebakaran. 
11) Proteksi kebakaran pada koridor harus menerus dari titik 
masuk hingga keluar dan tidak terputus oleh ruang lainnya. 
12) Koridor yang berfungsi sebagai akses eksit harus dirancang 
tanpa jalan buntu yang panjangnya lebih dari 6 m. 
13) Jika diperlukan akses terpisah pada koridor maka diperlukan 
kompartemenisasi yang dirancang sesuai dengan kebutuhan. 
14) Bangunan 
Gedung 
yang 
digunakan 
oleh 
penyandang 
disabilitas dan lansia seperti panti jompo/wreda/lansia, dan 
fasilitas kesehatan seperti puskesmas dan rumah sakit, harus 
dilengkapi dengan pegangan rambat (railing) paling sedikit 
pada pada salah satu sisi koridor.  
15) Koridor pada Bangunan Gedung dengan kriteria tertentu 
seperti rumah sakit dan bandara mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan terkait. 
16) Koridor yang berfungsi sebagai jalur evakuasi mengikuti 
ketentuan peraturan-perundangan tentang kebakaran.  
-II.13- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.18. Lebar efektif koridor yang direkomendasikan untuk sirkulasi 1 
(satu) orang penyandang disabilitas pengguna kursi roda 
Gambar 2.19. Lebar efektif koridor yang direkomendasikan untuk sirkulasi 2 
(dua) orang penyandang disabilitas pengguna kursi roda 
-II.14- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.20. Lebar efektif koridor yang direkomendasikan untuk sirkulasi 1 
(satu) orang penyandang disabilitas dan 1 (satu) orang pejalan kaki 
Gambar 2.21. Lebar efektif koridor dengan pegangan rambat (handrail) 
yang disarankan 
-II.15- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.23. Lebar efektif koridor dengan pintu akses 
 
Gambar 2.22. Lebar efektif koridor tanpa pintu akses 
 
-II.16- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
4. Jalur Pedestrian  
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Permukaan 
a) Permukaan jalur pedestrian harus stabil, kuat, tahan 
cuaca, dan tidak licin. 
b) Perlu dihindari penggunaan sambungan atau gundukan 
pada permukaan, apabila terpaksa ada, tingginya harus 
tidak lebih dari 1,25 cm.  
c) Apabila menggunakan karet maka bagian tepi harus 
dengan konstruksi yang permanen. 
2) 
Ukuran 
- Lebar jalur pedestrian tidak kurang dari 150 cm untuk 
jalur 1 arah dan tidak kurang dari 160 cm untuk jalur 2 
arah. 
- Lebar jalur pedestrian dapat berukuran 180 cm – 300 cm 
atau lebih untuk memenuhi kebutuhan terhadap intensitas 
pejalan kaki yang tinggi. 
3) 
Kelandaian 
- Kelandaian sisi lebar jalur pedestrian paling besar 2o. 
- Kelandaian sisi panjang jalur pedestrian paling besar 5o. 
4) 
Area istirahat 
Setiap jarak 900 cm, jalur pedestrian dapat dilengkapi dengan 
tempat duduk untuk beristirahat. 
5) 
Pencahayaan berkisar antara 50-150 lux tergantung pada 
intensitas 
pemakaian, 
tingkat 
bahaya 
dan 
kebutuhan 
keamanan. 
6) 
Drainase 
Jalur pedestrian disediakan berikut drainase yang dibuat 
tegak lurus arah jalur dengan kedalaman paling tinggi 1,5 
cm. 
7) 
Tepi pengaman/kanstin (low curb) 
a) Jalur 
pedestrian 
perlu 
dilengkapi 
dengan 
tepi 
pengaman/kanstin (low curb) yang berfungsi sebagai 
penghentian roda kendaraan dan tongkat penyandang 
-II.17- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
disabilitas netra agar terhindar dari area yang berbahaya.  
b) Tepi 
pengaman/kanstin 
(low 
curb) 
dibuat 
dengan 
ketinggian paling rendah 10 cm dan lebar 15 cm di 
sepanjang jalur pedestrian. 
 
8) 
Jalur pedestrian perlu dilengkapi dengan pemandu/penanda 
antara lain: 
a) jalur pemandu bagi penyandang disabilitas netra; 
b) tempat sampah dan perabot jalan (street furniture) lainnya; 
c) penanda untuk akses pejalan kaki; 
d) sinyal suara yang dapat di dengar; 
e) pesan-pesan verbal; dan 
f) informasi lewat getaran. 
g) 
Ram pada jalur pedestrian diletakkan di setiap persimpangan, 
prasarana ruang pejalan kaki yang memasuki pintu keluar 
masuk bangunan atau kaveling. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.24. Prinsip perencanaan jalur pedestrian 
-II.18- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.27. Contoh ukuran bangku istirahat 
Gambar 2.25. Sudut kemiringan maksimal ram pada jalur pedestrian 
Gambar 2.26. Dimensi ram pada jalur pedestrian 
-II.19- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Jalur Pemandu 
a. Persyaratan 
1) 
Ubin pengarah (guiding block) bermotif garis berfungsi untuk 
menunjukkan arah perjalanan. 
2) 
Ubin peringatan (warning block) bermotif bulat berfungsi 
untuk memberikan peringatan terhadap adanya perubahan 
situasi disekitarnya.  
3) 
Ubin pengarah (guiding block) dan ubin peringatan (warning 
block) 
harus 
dipasang 
dengan 
benar 
sehingga 
dapat 
memberikan orientasi yang jelas kepada penggunanya; 
4) 
Jalur pemandu harus dipasang diantaranya: 
a) di depan jalur lalu-lintas kendaraan; 
b) di depan pintu masuk/keluar dari dan ke tangga atau 
fasilitas persilangan dengan perbedaan ketinggian lantai; 
c) di 
pintu 
masuk/keluar 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
kepentingan 
umum 
termasuk 
terminal 
transportasi 
umum atau area penumpang; dan 
d) pada sepanjang jalur pedestrian. 
5) 
Ubin pengarah (guiding block) dan ubin peringatan (warning 
block) harus dibuat dari material yang kuat, tidak licin, dan 
diberikan warna yang kontras dengan warna ubin eksisting 
seperti kuning, jingga, atau warna lainnya sehingga mudah 
dikenali oleh penyandang gangguan penglihatan yang hanya 
mampu melihat sebagian (low vision). 
6) 
Ubin pengarah (guiding block) dan ubin peringatan (warning 
block) dipasang pada bagian tepi jalur pedestrian untuk 
memudahkan 
pergerakan 
penyandang 
disabilitas 
netra 
Gambar 2.28. Contoh Penerapan Bangku Istirahat 
-II.20- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
termasuk penyandang gangguan penglihatan yang hanya 
mampu melihat sebagian (low vision).  
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.30. Tipe tekstur ubin pengarah (guiding blocks) 
Gambar 2.29. Tipe tekstur ubin peringatan (warning block) 
-II.21- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.31. Contoh ukuran dan jenis jalur pemandu. 
-II.22- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.32. Prinsip perencanaan jalur pemandu 
-II.23- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Jembatan Penghubung Antarruang/Antarbangunan 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Harus memenuhi persyaratan pembebanan untuk menjamin 
Gambar 2.34. Contoh Penerapan Ubin Pemandu 
Gambar 2.33. Prinsip perencanaan jalur pemandu 
-II.24- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
keselamatan Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung 
Bangunan Gedung pada saat pembebanan maksimum. 
2) 
Jembatan penghubung antarruang/antarbangunan harus 
dapat dilewati oleh pengguna kursi roda atau 2 orang 
berpapasan dengan lebar paling sedikit 120 cm. 
3) 
Jika terdapat perbedaan ketinggian lantai/bangunan, maka 
jembatan penghubung antarruang/antarbangunan harus 
memiliki kelandaian paling besar 6o atau perbandingan 1:10 
dan pada setiap jarak paling jauh 900 cm terdapat bagian 
mendatar dengan panjang paling sedikit 120 cm. 
4) 
Jembatan penghubung antarruang/antarbangunan harus 
dilengkapi dengan dinding pembatas yang konstruksinya 
mampu menjamin keselamatan Pengguna Bangunan Gedung 
dan Pengunjung Bangunan Gedung terutama anak-anak. 
5) 
Jembatan 
penghubung 
antarruang/antarbangunan 
dilengkapi dengan penunjuk arah yang informatif dan mudah 
dilihat terutama menuju pintu keluar dan pintu keluar 
darurat/eksit. 
6) 
Jembatan penghubung antarruang/antarbangunan perlu 
dilengkapi 
dengan 
pencahayaan/iluminasi 
alami 
atau 
artifisial, 
sensor 
otomatis 
hemat 
energi, 
dan 
pencahayaan/iluminasi darurat yang otomatis berfungsi pada 
saat terjadi keadaan darurat. 
7) 
Jembatan 
penghubung 
antarruang/antarbangunan 
yang 
digunakan sebagai jalur evakuasi harus bebas dari segala 
macam 
penghalang 
(barrier 
free) 
yang 
mengganggu 
pergerakan Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung 
Bangunan Gedung. 
8) 
Penambahan 
fungsi 
jembatan 
penghubung 
antarruang/antarbangunan masih dimungkinkan sepanjang 
tidak 
mengabaikan 
keselamatan, 
kenyamanan, 
dan 
kemudahan Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung 
Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
-II.25- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.35. Contoh jembatan penghubung antar ruang pada lantai 
yang sama pada fasilitas publik 
Gambar 2.36. Contoh jembatan penghubung antar bangunan 
pada fasilitas publik (sky bridge) 
Gambar 2.37. Contoh penerapan jembatan penghubung 
antar bangunan pada fasilitas publik (sky bridge) 
-II.26- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
B. Hubungan Vertikal Antarlantai dalam Bangunan Gedung 
Setiap Bangunan Gedung bertingkat harus menyediakan sarana 
hubungan 
vertikal 
antarlantai 
yang 
memadai 
untuk 
menunjang 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung. 
Sarana hubungan vertikal antarlantai meliputi: 
1) tangga;  
2) ram;  
3) lif;  
4) lif tangga; 
5) tangga berjalan/eskalator; dan/atau 
6) lantai berjalan (moving walk). 
Persyaratan teknis, gambar, dan ukuran sarana hubungan vertikal 
antarlantai adalah sebagai berikut: 
1. Tangga 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Berdasarkan bentuk dan fungsinya, tangga dibedakan 
menjadi: 
a) tangga umum; 
b) tangga monumental; 
c) tangga lengkung; 
d) tangga putar; 
e) tangga kipas; dan  
f) 
tangga gunting. 
2) 
Penempatan tangga harus memperhatikan jarak koridor dan 
kompartemen antarruang. 
3) 
Jika disediakan lebih dari 1 tangga umum, maka jarak 
antartangga diperhitungkan sesuai dengan jumlah Pengguna 
Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung paling 
jauh 40 m. 
4) 
Tinggi anak tangga (optride/riser) tidak lebih dari 18 cm dan 
tidak kurang dari 15 cm. 
5) 
Lebar anak tangga (antride/tread) paling sedikit 30 cm. 
6) 
Tangga dengan anak tangga yang terbuka (open riser) tidak 
disarankan untuk digunakan. 
-II.27- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
7) 
Anak tangga menggunakan material yang tidak licin dan pada 
bagian tepinya diberi material anti slip (step nosing).  
8) 
Kemiringan tangga umum tidak boleh melebihi sudut 35o. 
9) 
Tangga dilengkapi dengan pegangan rambat (handrail) yang 
menerus dan pagar tangga untuk keselamatan dan pada tiap 
bagian ujung (puncak dan bagian bawah) pegangan rambat 
dilebihkan paling sedikit 30 cm. 
10) Pegangan 
rambat 
(handrail) 
harus 
memenuhi 
standar 
ergonomis yang aman, nyaman untuk digenggam dan bebas 
dari permukaan tajam dan kasar. 
11) Tangga yang berhimpitan dengan dinding harus dilengkapi 
dengan 2 lapis pegangan rambat (handrail) dengan ketinggian 
65 cm - 80 cm yang menerus paling sedikit pada 1 sisi 
dinding. 
12) Jarak bebas antara dinding dengan pegangan rambat pada 
tangga yang berhimpitan dengan dinding paling besar 8 cm. 
13) Tangga dengan lebar lebih dari 220 cm harus dilengkapi 
dengan pegangan rambat tambahan di bagian tengah tangga. 
14) Tangga yang berfungsi sebagai koridor di antara tempat 
duduk misalnya pada gedung pertunjukan tidak berlaku 
keharusan menyediakan pegangan rambat (handrail). 
15) Tangga pada Bangunan Gedung yang juga digunakan oleh 
penyandang disabilitas netra harus dilengkapi dengan 
penanda huruf braille pada sisi atas pegangan rambat yang 
diletakkan paling sedikit pada kedua ujung pegangan rambat 
untuk menunjukkan posisi dan arah tangga. 
16) Bentuk profil pegangan rambat (handrail)  harus mudah 
digenggam dengan diameter penampang paling sedikit 5 cm.  
17) Pada setiap ketinggian tertentu tangga harus dilengkapi 
dengan bordes (landing) sebagai tempat beristirahat. 
18) Jumlah anak tangga sampai dengan bordes (landing) paling 
banyak 12 anak tangga. 
19) Setiap sisi tangga yang tidak dibatasi oleh dinding harus 
diberi pagar tangga (baluster). 
20) Pagar tangga (baluster) yang terdiri dari kisi-kisi harus dibuat 
cukup rapat untuk menghindari risiko kecelakaan terutama 
pada anak-anak. 
-II.28- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
21) Tinggi anak tangga putar (optride/riser) direkomendasikan 
antara 15 cm – 22 cm atau sesuai dengan klasifikasi tangga 
putar. 
 
22) Lebar anak tangga putar (antride/tread) bagian dalam 
direkomendasikan antara 12 cm – 15 cm, sedangkan lebar 
anak tangga putar bagian luar direkomendasikan antara 35 
cm – 45 cm. 
23) Tangga perlu diberikan pencahayaan/iluminasi artifisial yang 
memadai untuk keselamatan dan kenyamanan pengguna dan 
pengunjung Bangunan Gedung, terutama pada tangga yang 
dipergunakan sebagai area sirkulasi publik dengan tingkat 
pencahayaan/iluminasi paling sedikit 100 lux.  
24) Tangga perlu dilengkapi dengan pencahayaan/iluminasi 
darurat artifisial dengan tingkat pencahayaan/iluminasi 0,2 
lux atau menggunakan lapisan photoluminescent untuk 
menandai jalur evakuasi. 
25) Untuk tangga putar, memiliki klasifikasi antara lain: 
a) Tangga putar pribadi  
(1) 
Tangga putar pribadi digunakan pada bangunan 
yang 
bersifat 
pribadi/privat 
umumnya 
rumah 
tinggal. 
(2) 
Jika digunakan untuk mengakses ruang kecil atau 
ruang servis yang bukan menjadi akses utama 
publik atau akses evakuasi, tangga putar pribadi 
direkomendasikan memiliki diameter luar 130 cm –
180 cm. 
(3) 
Jika digunakan sebagai akses utama, tangga putar 
pribadi direkomendasikan memiliki diameter luar 
180 cm – 225 cm. 
b) Tangga putar semi publik  
(1) 
Tangga 
putar 
semi 
publik 
digunakan 
pada 
Bangunan Gedung semi publik seperti pabrik, 
kantor, toko, atau merupakan tangga biasa yang 
diakses oleh beberapa hunian.  
(2) 
Jika digunakan oleh sedikit pengguna/pengunjung 
Bangunan Gedung, tangga putar semi publik dapat 
-II.29- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
menggunakan tangga putar berukuran kecil dengan 
diameter luar yang direkomendasikan 200 cm – 225 
cm.  
(3) 
Jika digunakan oleh pengguna dan pengunjung 
Bangunan Gedung dengan jumlah besar maka 
menggunakan tangga putar semi publik dengan 
diameter 215 cm – 255 cm. 
c) Tangga putar publik 
(1) 
Diaplikasikan pada Bangunan Gedung Umum yang 
digunakan secara bersama-sama oleh Pengguna 
Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung dalam jumlah besar.  
(2) 
Diameter 
luar 
tangga 
putar 
publik 
yang 
direkomendasikan 250 cm – 350 cm. 
b. Gambar detail dan ukuran 
1) 
Tangga Umum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.38. Detail tangga yang direkomendasikan 
Gambar 2.39. Potongan vertikal tangga yang direkomendasikan 
-II.30- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.42. Contoh detail pegangan tangga 
Gambar 2.41. Potongan horizontal tangga yang 
Gambar 2.40. Contoh penerapan pagar tangga (baluster) pada 
sisi tangga yang tidak dibatasi oleh dinding 
-II.31- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.43. Pegangan rambatan (handrail) yang direkomendasikan 
Gambar 2.44. Anak tangga yang direkomendasikan 
-II.32- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.47. Profil pegangan 
rambatan (handrail) yang 
Gambar 2.48. Detail pegangan 
rambatan untuk dinding 
Gambar 2.45. Akhir anak tangga yang menempel dengan dinding harus sejajar 
dengan dinding untuk mengurangi risiko kecelakaan 
Gambar 2.46. Tangga yang dilengkapi dengan huruf braille di sisi atas pegangan 
rambatan pada interval tertentu yang menunjukkan posisi anak tangga 
-II.33- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
2) 
Tangga Monumental 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 
Tangga Lengkung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.49. Contoh Penerapan Tangga Monumental 
Gambar 2.51. Contoh penerapan tangga lengkung 
Gambar 2.50. Ukuran tangga lengkung 
-II.34- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
4) 
Tangga Kipas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) 
Tangga Putar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.52. Contoh tangga kipas 
Gambar 2.53. Contoh penerapan 
tangga kipas 
Gambar 2.54. Tangga putar 
dengan railing dalam 
Gambar 2.55. Tangga putar tanpa 
railing dalam 
-II.35- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Ram 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Ram untuk Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung 
Bangunan Gedung di dalam Bangunan Gedung paling besar 
harus memiliki kelandaian 60, atau perbandingan antara 
tinggi dan kemiringan 1:10 sedangkan ram di luar Bangunan 
Gedung harus paling besar memiliki kelandaian 50 atau 
perbandingan antara tinggi dan kemiringan 1:12. 
2) 
Lebar efektif ram tidak boleh kurang dari 95 cm tanpa tepi 
pengaman/kanstin (low curb) dan 120 cm dengan tepi 
pengaman/kanstin (low curb).  
3) 
Tepi pengaman (kanstin/low curb) paling rendah memiliki 
ketinggian 10 cm yang berfungsi sebagai pemandu arah bagi 
penyandang disabilitas netra dan penahan roda kursi roda 
Gambar 2.56. Ukuran lebar bersih tangga putar dan lebar anak tangga putar 
Gambar 2.57. Contoh tangga putar 
-II.36- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
agar tidak terperosok keluar ram. 
4) 
Permukaan datar awalan dan akhiran ram harus bertekstur, 
tidak licin, dilengkapi dengan ubin peringatan dan paling 
sedikit memiliki panjang permukaan yang sama dengan lebar 
ram yaitu 120 cm. 
5) 
Awalan/akhiran ram tidak disarankan berhadapan langsung 
dengan pintu masuk/keluar Bangunan Gedung. 
6) 
Setiap ram dengan panjang 900 cm atau lebih harus 
dilengkapi dengan permukaan datar (bordes) sebagai tempat 
beristirahat. 
7) 
Ram harus dilengkapi dengan 2 lapis pegangan rambat 
(handrail) yang menerus di kedua sisi dengan ketinggian 65 
cm untuk anak-anak dan 80 cm untuk orang dewasa. 
8) 
Pegangan 
rambat 
(handrail) 
harus 
memenuhi 
standar 
ergonomis yang aman dan nyaman untuk digenggam serta 
bebas dari permukaan tajam dan kasar. 
9) 
Dalam hal pegangan rambat (handrail) dipasang berhimpitan 
dengan bidang dinding, jarak bebas antara dinding dengan 
pegangan rambat paling sedikit 5 cm. 
10) Ram pada jalur pedestrian (curb ramp) memiliki lebar paling 
sedikit 120 cm dengan kelandaian paling besar 6o. 
11) Ram dengan lebar lebih dari 220 cm harus dilengkapi dengan 
pegangan rambat (handrail) tambahan di bagian tengah ram. 
12) Ram yang berfungsi sebagai koridor di antara tempat duduk 
misalnya 
pada 
gedung 
pertunjukan, 
tidak 
harus 
menyediakan pegangan rambat (handrail). 
13) Ram 
yang 
digunakan 
pada 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilestarikan atau Bangunan Gedung Cagar Budaya dapat 
menggunakan konstruksi non permanen. 
14) Ram untuk pelayanan angkutan barang memiliki kelandaian 
paling besar 100 dengan lebar yang disesuaikan dengan 
fungsinya. 
 
 
 
 
 
-II.37- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.59. Contoh ram dengan konstruksi tidak permanen yang 
diterapkan pada Bangunan Gedung Cagar Budaya yang dilestarikan 
Gambar 2.58. Persyaratan ram 
-II.38- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.61. Contoh ram pada koridor 
Gambar 2.60. Varian bentuk ram 
-II.39- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
3. Lif 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Persyaratan Teknis Secara Umum Lif Penumpang (passenger 
elevator) 
a) Lif penumpang merupakan sarana transportasi vertikal 
dalam Bangunan Gedung yang dipergunakan untuk 
mengangkut orang. 
b) Lif penumpang harus disediakan untuk Bangunan 
Gedung dengan ketinggian di atas 5 lantai. 
c) Bangunan Gedung dengan ketinggian 2 sampai dengan 5 
lantai dapat dilengkapi dengan lif penumpang disesuaikan 
dengan kegiatan atau kebutuhan Pengguna Bangunan 
Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung. 
d) Lif dilengkapi dengan alat pendaratan darurat otomatis 
menggunakan 
tenaga 
baterai 
(automatic 
rescue 
device/automatic 
landing 
device) 
yang 
bila 
terjadi 
terputusnya aliran listrik, maka lif akan berhenti pada 
lantai terdekat dan pintu membuka secara otomatis; 
e) Lif yang digunakan harus berupa lif otomatis dan 
dilengkapi sistem levelling dua arah. 
f) 
Bangunan Gedung Umum tidak wajib dilengkapi dengan 
lif penumpang yang mudah diakses  bagi penyandang 
disabilitas apabila: 
(1) telah disediakan ram yang mudah diakses; dan  
(2) telah disediakan incline lift yang memenuhi standar 
yang 
berlaku 
dengan 
ketentuan 
untuk 
menghubungkan 
ruang 
berkumpul 
pada 
tempat 
pertunjukan umum dan memenuhi kebutuhan hunian 
rumah tidak sederhana diatas 1 lantai. 
2) 
Persyaratan Teknis Secara Umum Lif Barang/Servis (freight 
elevator) 
a) Lif barang/servis merupakan sarana transportasi vertikal 
pada 
Bangunan 
Gedung 
yang 
digunakan 
untuk 
mengangkut barang atau untuk kegiatan pelayanan 
lainnya 
-II.40- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
b) Syarat utama lebar pintu lif barang sama dengan lebar 
kereta, sehingga dipakai tipe Bi-parting door dengan 
gerakan manual vertikal. 
c) Sangkar lif barang/servis dibolehkan tidak beratap, agar 
dapat mengangkut barang-barang yang panjang. 
d) Pada bangunan hotel, jumlah lif barang/servis yang 
dianjurkan adalah 1 unit setiap 2 unit lif tamu atau 
setiap 150 kamar. 
e) Dalam bangunan kantor setiap luas 1500 m2 per lantai, 
perlu ada 1 lif barang/servis, atau Bangunan Gedung 
bertingkat sampai dengan 20 lantai harus ada 1 unit lif 
barang/servis. 
f) 
Bangunan Gedung kantor dengan ketinggian lebih dari 20 
lantai 
direkomendasikan 
menggunakan 
2 
unit 
lif 
barang/servis.  
3) 
Persyaratan lobi lif adalah sebagai berikut: 
a) Menyediakan ruang perantara di depan lif (lobi lif) yang 
digunakan sebagai ruang tunggu untuk masuk dan 
keluar dari lif.  
b) Lebar lobi lif paling sedikit 185 cm dan tergantung pada 
konfigurasi ruang yang ada. 
c) Toleransi perbedaan muka lantai bangunan dengan muka 
lantai ruang lif paling tinggi 1,25 cm. 
d) Panel lif bagian luar harus dipasang di tengah-tengah 
ruang perantara di depan lobi lif sehingga mudah dilihat 
dan dijangkau dengan ketinggian maksimal 90 cm dari 
muka lantai bangunan. 
e) Semua tombol pada panel harus dilengkapi dengan panel 
huruf braille yang dipasang dengan tanpa mengganggu 
panel biasa. 
f) 
Selain terdapat indikator suara, layar/tampilan yang 
secara visual menunjukkan posisi lif harus dipasang di 
atas panel kontrol dan di atas pintu lif, baik di dalam 
maupun di luar lif (hall/koridor). 
4) 
Persyaratan kereta lif adalah sebagai berikut: 
a) Ukuran efektif ruang dalam lif paling sedikit 120 cm x 230 
cm dengan lebar bukaan pintu paling sedikit 110 cm. 
-II.41- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
b) Pada fasilitas publik dengan tingkat penggunaan tinggi, 
ukuran efektif kereta lif adalah 152,5 cm x 240 cm, 
dengan lebar bukaan pintu paling sedikit 152,5 cm. 
c) Kereta lif dilengkapi dengan cermin menggunakan bahan 
stainless mirror dan pegangan rambat (handrail) menerus 
pada kedua sisi ruang lif dengan ketinggian 65 cm - 80 
cm dengan jarak bebas pegangan rambat ke dinding 
paling sedikit 5 cm. 
d) Kereta lif harus didukung sistem pencahayaan dan 
penghawaan yang memadai, sistem peringatan audio 
dan/atau visual dalam hal terjadi kondisi darurat dan 
dilengkapi dengan kamera pengawas. 
e) Kereta lif harus dilengkapi dengan sarana informasi dan 
komunikasi, 
dengan 
memperhatikan 
perkembangan 
teknologi informasi yang ada serta memiliki kemampuan 
komunikasi dua arah yang berfungsi ketika terjadi 
kondisi darurat; 
5) 
Persyaratan tombol lif.  
a) Panel lif bagian dalam dipasang dengan ketinggian 
maksimal 90 cm dari muka lantai ruang lif. 
b) Tombol 
pemilih 
lantai 
disarankan 
paling 
sedikit 
berukuran 2 cm yang dapat berupa tonjolan, tombol yang 
dapat berubah warna atau tombol layar sentuh. 
c) Tombol pemilih lantai dilengkapi dengan panel audio dan 
visual yang menginformasikan level lantai yang dicapai. 
d) Tombol pemilih lantai dilengkapi dengan huruf braille, 
angka arab dan simbol standar. 
6) 
Persyaratan umum pintu lif adalah sebagai berikut: 
a) Pintu lif harus dilengkapi sensor yang berfungsi untuk 
menghentikan dan membuka ulang pintu lif jika terdapat 
suatu objek yang menghalangi tertutupnya pintu lif.  
b) Sensor pada pintu lif harus dapat secara otomatis 
mendeteksi objek atau orang di antara pintu lif yang 
tengah menutup dengan jarak 125 mm  ± 25 mm dan 735 
mm ± 25 mm di atas lantai. 
c) Pintu lif harus tetap terbuka paling sedikit selama 8 detik 
yang dapat dipercepat atau diperlambat dengan menekan 
-II.42- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
tombol pada panel lif. 
 
7) 
Pintu darurat Lif 
a) Pintu darurat dipasang sebagai sarana jalan keluar atau 
pelarian dari keadaan bahaya. 
b) Pintu darurat dipasang diatas kereta berukuran 0,35 m x 
0,45 m, membuka keluar, tidak terkunci, dilengkapi 
dengan pegangan (handle) dan saklar pemutus. 
c) Pintu darurat juga dapat dipasang pada sisi dinding 
kereta bagian belakang menghadap ke lif sebelahnya 
sebagai sarana pindah ke lif lain dengan ukuran 0,7 m x 
2,0 m membuka keluar. 
d) Pintu darurat lain dipasang di ruang luncur lif ekspress 
dan di lekuk dasar.  
8) 
Pengaman Pintu Lif 
a) Pintu-pintu otomatis harus dilengkapi dengan alat 
pengaman (safety edge). 
b) Jika seseorang menyinggung pengaman pintu lif yang 
sedang menutup, maka pintu akan membuka kembali. 
c) Alat pengaman mengandalkan sensor mekanis yang 
dilengkapi micro switch. 
d) Pada saat pengaman pintu lif berfungsi, pintu lif harus 
dapat membuka penuh dan menutup kembali dalam 
waktu 1 (satu) detik. 
e) Untuk pengaman pintu lif yang menggunakan jenis 
sensor cahaya atau light-ray atau electrostatic yang sangat 
peka, pintu lif tidak membuka secara penuh tetapi 
memberi ruang yang cukup bagi orang untuk masuk dan 
pintu segera menutup kembali jika halangan sirna. 
f) 
Pintu lif perlu dilengkapi dengan kunci kait (interlock) 
beserta kontak penghubung arus ke motor lif. 
g) Motor lif harus tidak bekerja sebelum pintu tertutup, 
yaitu setelah kait masuk ke dalam rumahnya yang 
dibantu dengan pegas. 
 
 
 
-II.43- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.62. Detail ruang dalam lif penumpang 
Ma
ks 
90 
cm 
Gambar 2.63. Detail ruang luar lif penumpang  
Gambar 2.64. Contoh penerapan incline lift 
-II.44- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.65. Panel kontrol komunikasi lif 
Gambar 2.66. Panel kontrol lif 
Gambar 2.67. Potongan penampang vertikal ruang dalam lif 
-II.45- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.68. Standar simbol panel yang dibuat timbul 
Membuka pintu 
Menutup pintu 
Alarm/panggilan 
darurat 
Penyetop darurat 
Gambar 2.69. Indikator lif (naik atau turun) 
Gambar 2.70. Tombol pemanggil lif 
-II.46- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Lif Tangga 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Lif tangga dapat disediakan pada Bangunan Gedung dengan 
ketinggian sampai dengan 3 lantai dan perbedaan ketinggian 
lantai paling sedikit 4 m.  
2) 
Lif 
tangga 
diperuntukkan 
terutama 
bagi 
penyandang 
disabilitas pengguna kursi roda atau lanjut usia. 
3) 
Lif tangga dipasang pada jalur tangga di salah satu sisi 
dinding. 
4) 
Konstruksi lif tangga 
a) kerangka; 
b) jenis dan ukuran; 
c) peralatan penggerak; 
d) anak tangga; 
e) bidang landas; 
f) 
pelindung samping (balustrade); 
g) penutup dalam; 
h) ban pegangan; 
i) 
perangkat penegang rantai; dan 
j) 
pelumasan. 
5) 
Toleransi perbedaan muka lantai Bangunan Gedung dengan 
tempat duduk lif tangga paling tinggi 60 cm. 
6) 
Persyaratan tempat duduk lif tangga dan panel kontrol paling 
Gambar 2.71. Contoh Lif Barang 
Dimensi pintu dan kereta lif 
disesuaikan dengan kebutuhan 
-II.47- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
sedikit adalah sebagai berikut: 
a) Lebar tempat duduk lif tangga paling sedikit 40 cm dan 
dapat disesuaikan dengan lebar tubuh penggunanya. 
b) Panel kontrol diletakkan pada posisi yang mudah 
dioperasikan. 
c) Panel 
kontrol 
dapat 
dilengkapi 
dengan 
tombol 
menggunakan huruf braille yang dipasang pada salah 
satu sandaran tangan tanpa mengganggu fungsi panel 
kontrol. 
7) 
Persyaratan rel penggantung paling sedikit adalah sebagai 
berikut: 
a) Kemiringan 
rel 
penggantung 
mengikuti 
kemiringan 
tangga. 
b) Rel penggantung harus dipasang secara kuat dan 
memenuhi persyaratan teknis. 
8) 
Persyaratan lebih lanjut mengenai lif tangga mengikuti 
ketentuan SNI 2190: 1999 mengenai Syarat-syarat Umum 
Konstruksi Lif Penumpang Yang Dijalankan Dengan Motor 
Traksi. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.72. Contoh lif tangga untuk penyandang disabilitas 
-II.48- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Tangga Berjalan/Eskalator 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Lebar efektif tangga berjalan/eskalator:  
a) 60 cm untuk lebar 1 orang; dan 
b) 100 cm untuk  lebar 2 orang. 
2) 
Sudut kemiringan tangga berjalan/eskalator 300 – 350. 
3) 
Penyediaan 1 unit tangga berjalan/eskalator rata-rata dapat 
melayani luas lantai 1500 m2 namun lebih optimal untuk 
luas lantai 500 m2 – 700 m2. 
4) 
Tangga berjalan/eskalator dapat dipasang dengan sudut 
kemiringan yang lebih landai untuk menjaga keselamatan 
dan memberikan pengaruh psikologis pada pengguna yang 
lebih baik.  
5) 
Tangga berjalan/eskalator dapat dipasang dengan sudut 
kemiringan yang lebih besar untuk memberikan efisiensi 
penggunaan ruang yang lebih besar. 
6) 
Sudut kemiringan tangga berjalan/eskalator pada prasarana 
dan sarana transportasi publik yang lebih optimal dalam 
memberikan keselamatan penggunanya yaitu 270 – 280. 
7) 
Pada akses masuk dan keluar tangga berjalan/eskalator 
harus disediakan bagian mendatar (landing plate/floor plate) 
yang rata dengan permukaan lantai gedung sebagai bagian 
terpisah dari pijakan eskalator.  
8) 
Jumlah pijakan datar (flat step) saat masuk maupun 
keluarnya anak tangga eskalator pada Bangunan Gedung 
perbelanjaan, perkantoran, pameran dan bandara paling 
Gambar 2.73. Detail lif tangga (stairway lift) untuk penyandang disabilitas 
-II.49- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
sedikit 2 buah anak tangga dengan kecepatan tangga 
berjalan/eskalator 0,5 m/detik.  
9) 
Jumlah pijakan datar (flat step) saat masuk maupun 
keluarnya anak tangga eskalator pada stasiun bawah tanah 
dan fasilitas transportasi publik lainnya paling sedikit 4 buah 
anak tangga dengan kecepatan tangga berjalan 0,65 m/detik. 
10) Bagian tepi anak tangga eskalator harus diberikan warna 
kuning atau warna kontras sebagai penanda batas pijakan 
kaki. 
11) Tangga berjalan/eskalator dapat dilengkapi dengan skirt 
brush sebagai pembatas antara alas kaki dengan bagian tepi 
pijakan lantai. 
12) Tangga berjalan/eskalator dilengkapi dengan: 
a) pengaman pada celah antara eskalator dengan lantai; 
b) pengaman pada celah antara pijakan dengan dinding 
pembatas; 
c) protective barrier di samping eskalator dan/atau di antara 
2 eskalator; 
d) tombol penghenti darurat; dan 
e) pengaman kelebihan beban. 
13) Pada Bangunan Gedung selain stasiun kereta api bawah 
tanah, ketinggian tangga berjalan/eskalator dari titik awal ke 
titik akhir direkomendasikan tidak lebih dari 9 m. 
14) Tangga 
berjalan/eskalator 
perlu 
dilengkapi 
dengan 
penandaan yang jelas dan pencahayaan/iluminasi yang 
memadai. 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-II.50- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Lantai Berjalan (moving walk) 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Lebar efektif lantai berjalan (moving walk) paling sedikit 100 
cm. 
2) 
Kecepatan lantai berjalan (moving walk) 0,5 m/detik dan 0,65 
m/detik disesuaikan dengan fungsi Bangunan Gedung.  
3) 
Lantai berjalan (moving walk) dapat dipasang mendatar 0° 
atau dengan kelandaian 6° dan 12°.  
4) 
Penyediaan 1 unit lantai berjalan/moving walk rata-rata 
Gambar 2.75. Contoh pengaturan pijakan datar (flat step) pada saat masuk 
maupun keluarnya anak tangga untuk fasilitas transportasi publik 
Gambar 2.74. Detail eskalator 
-II.51- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
dapat melayani luas lantai 1500 m2 namun lebih optimal 
untuk luas lantai 500 m2 – 700 m2. 
5) 
Lantai berjalan (moving walk) dapat dilengkapi dengan skirt 
brush sebagai pembatas antara alas kaki dengan bagian tepi 
pijakan lantai. 
6) 
Bagian tepi pijakan lantai berjalan (moving walk) dapat 
diberikan warna kuning atau warna kontras sebagai penanda 
batas pijakan kaki. 
7) 
Pengguna kursi roda dapat menggunakan lantai berjalan 
(moving walk) dengan bantuan orang lain. 
8) 
Lantai berjalan (moving walk) perlu dilengkapi dengan 
penandaan yang jelas dan pencahayaan/iluminasi yang 
memadai. 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.77. Contoh penerapan lantai berjalan (moving walk) 
Gambar 2.76. Detail lantai berjalan (moving walk) 
00, 60, dan 120 
-II.52- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
C. Sarana Evakuasi 
Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sederhana harus menyediakan sarana evakuasi yang dibutuhkan 
terutama pada saat bencana atau situasi darurat lainnya untuk:  
1) evakuasi Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung ke luar Bangunan Gedung; dan/atau  
2) akses petugas evakuasi. 
Sarana evakuasi merupakan suatu jalan lintasan yang menerus dan 
tidak terhambat dari titik manapun dalam Bangunan Gedung menuju ke 
jalan, halaman, lapangan, atau ruang terbuka lainnya yang memberikan 
akses aman ke jalan umum. 
Sarana evakuasi dapat mencakup jalur perjalanan vertikal atau 
horizontal, ruang, pintu, lorong, koridor, balkon, ram, tangga, lobi, 
eskalator, lapangan dan halaman. 
Sarana evakuasi terdiri atas 3 bagian utama meliputi: 
 
1) akses eksit (exit access); 
2) eksit (exit); 
3) eksit pelepasan (exit discharge); 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sarana evakuasi perlu dilengkapi dengan sarana pendukung lainnya 
seperti: 
1) rencana evakuasi; 
2) sistem peringatan bahaya;  
3) pencahayaan eksit dan tanda arah; 
4) area tempat berlindung (refuge area); 
5) titik berkumpul; dan 
6) lif kebakaran. 
Gambar 2.78. Bagian-bagian utama sarana evakuasi 
A. Akses eksit 
B. Eksit 
C. Eksit pelepasan 
-II.53- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
Persyaratan teknis, gambar, dan ukuran sarana evakuasi adalah sebagai 
berikut: 
1. Akses Eksit 
a. Persyaratan teknis 
1) 
Akses eksit harus terproteksi dari bahaya kebakaran. 
2) 
Akses eksit harus bebas dari segala hambatan/halangan 
seperti pagar penghalang, gerbang, furnitur, dekorasi, atau 
benda yang menghalangi pintu keluar, akses kedalamnya, 
jalan keluar darinya, atau visibilitas daripadanya. 
3) 
Akses eksit harus diberi penanda yang mudah terlihat agar 
mudah ditemukan dan dikenali. 
4) 
Akses eksit 1 arah menuju ke 1 eksit, lebar minimal akses 
eksit harus paling sedikit bisa dilalui oleh kursi roda. 
5) 
Akses eksit lebih dari 2 arah menuju ke 1 eksit, masing-
masing akses eksit harus memiliki lebar yang cukup untuk 
jumlah orang yang dilayaninya. 
6) 
Lebar akses eksit diukur dari titik tersempit dalam hal akses 
eksit memiliki lebar yang tidak seragam.  
7) 
Akses eksit di luar ruangan dapat melalui balkon, serambi 
atau atap. 
8) 
Akses eksit di luar ruangan harus dilengkapi dengan 
kantilever, dinding pengaman dan menggunakan material 
penutup lantai yang lembut dan solid. 
9) 
Pintu akses eksit dapat dipasang di sepanjang jalur 
penyelamatan menuju eksit atau sebagai akses ke ruangan 
atau ruang selain toilet, kamar tidur, gudang, ruang utilitas, 
pantri dan sejenisnya.  
10) Pintu akses eksit harus secara jelas mudah dikenali. 
11) Pintu akses eksit dari ruangan berkapasitas lebih dari 50 
(lima puluh) orang yang terbuka ke arah koridor umum tidak 
boleh melebihi setengah dari lebar koridor. 
12) Jarak ayunan pintu akses eksit ke tangga eksit tidak boleh 
melebihi setengah dari lebar bordes tangga. 
 
 
 
 
-II.54- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.79. Jarak standar ke pintu eksit 
Gambar 2.81. Contoh penerapan akses eksit pada koridor terbuka 
Gambar 2.80. Contoh penerapan akses eksit pada koridor buntu 
-II.55- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
2. Eksit 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Bangunan Gedung dengan ketinggian sedang dan tinggi serta 
Bangunan Gedung Umum di atas 1 lantai harus dilengkapi 
dengan eksit berupa tangga eksit yang tertutup dan 
terlindung dari api, asap kebakaran, dan rintangan lainnya.  
2) 
Tangga putar tidak boleh digunakan sebagai tangga eksit. 
3) 
Lebar tangga eksit dan bordes sesuai dengan perhitungan 
kapasitas pengguna. 
4) 
Lebar tangga eksit dan bordes untuk kapasitas sampai 
dengan 50 orang paling sedikit 90 cm. 
5) 
Lebar tangga eksit dan bordes untuk kapasitas lebih dari 50 
orang paling sedikit 112 cm.  
6) 
Tangga eksit harus dilengkapi dengan pegangan rambat 
(handrail) setinggi 110 cm dan mempunyai lebar anak tangga 
paling sedikit 30 cm dengan ketinggian paling besar 18 cm. 
7) 
Tangga eksit terbuka yang terletak di luar bangunan harus 
berjarak paling sedikit 1 meter dari bukaan dinding yang 
berdekatan dengan tangga tersebut. 
8) 
Bangunan Gedung selain tempat parkir dengan sisi terbuka 
dan luas lantai Bangunan Gedung 600 m2 atau lebih, yang 
bagian atas lantai tersebut tingginya 7,5 m di atas level akses, 
harus dilengkapi dengan saf untuk tangga eksit dan tidak 
perlu dilengkapi dengan lif kebakaran. 
9) 
Bangunan Gedung dengan 2 atau lebih lantai besmen yang 
luasnya lebih dari 900 m2 harus dilengkapi dengan saf untuk 
tangga eksit dan tidak perlu dilengkapi dengan lif kebakaran. 
10) Bangunan Gedung dengan ketinggian sampai dengan 3 
lantai, eksit harus terlindungi dengan tingkat ketahanan api 
(TKA) paling sedikit 1 jam.  
11) Bangunan Gedung dengan ketinggian mulai dari 4 lantai, 
eksit harus terlindungi dengan tingkat ketahanan api (TKA) 
paling sedikit 2 jam. 
12) Jika terdapat lebih dari 1 eksit pada 1 lantai, sedikitnya 
harus tersedia 2 eksit yang terpisah untuk meminimalkan 
kemungkinan keduanya terhalang oleh api atau keadaan 
darurat lainnya. 
-II.56- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
13) Tidak disarankan melewati area dengan tingkat bahaya tinggi 
untuk menuju eksit terdekat kecuali jalur perjalanan 
diproteksi dengan partisi yang sesuai atau penghalang fisik 
lainnya. 
14) Pintu eksit harus diberi penanda yang mudah terlihat agar 
mudah ditemukenali. 
15) Penanda eksit harus memiliki warna khusus dan kontras 
dengan dekorasi, penyelesaian interior, dan penanda lainnya.  
16) Perletakan dekorasi, perabotan, dan penanda lain yang diberi 
pencahayaan tidak boleh mengurangi visibilitas Pengguna 
Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung 
terhadap penanda eksit. 
17) Penanda eksit harus mengandung kata “EKSIT” yang mudah 
dibaca dengan tinggi huruf paling kurang 15 cm dan lebar 
huruf paling kurang 1,875 cm. 
18) Penanda eksit bertuliskan “EKSIT” atau penanda sejenis 
dengan anak panah yang menunjukkan arah eksit, harus 
ditempatkan pada akses eksit untuk mengarahkan pada eksit 
terdekat.  
19) Pintu eksit harus menggunakan jenis pintu ayun (swinging 
door) yang dapat menutup otomatis. 
20) Pintu eksit harus membuka ke arah perjalanan keluar untuk 
ruang yang dihuni oleh lebih dari 50 orang atau digunakan 
untuk hunian dengan tingkat bahaya tinggi. 
21) Pintu eksit yang membuka ke arah lorong atau jalan terusan 
yang berfungsi sebagai akses eksit tidak boleh membatasi 
lebar efektif akses eksit tersebut. 
22) Pintu 
eksit 
tidak 
diperbolehkan 
dilengkapi/berhadapan 
dengan cermin atau ditutup dengan tirai/gorden. 
23) Untuk eksit yang melayani lebih dari 1 lantai, beban 
Pengguna Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan 
Gedung di setiap lantai dipertimbangkan secara individual 
untuk menghitung kapasitas eksit di setiap lantai tersebut 
sehingga kapasitas eksit tidak akan berkurang sepanjang 
arah perjalanan keluar. 
24) Jika terdapat pintu, bagian, atau tangga yang bukan sebagai 
eksit dan dapat disalahtafsirkan sebagai sebuah eksit, perlu 
-II.57- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
diberikan identifikasi dengan penanda “bukan jalan keluar” 
atau sesuai dengan fungsi ruang sebenarnya seperti “menuju 
basement”. 
25) Beberapa perangkat deteksi seperti alarm dapat dipasang 
untuk 
membatasi 
penyalahgunaan 
eksit 
yang 
dapat 
mengakibatkan kegagalan fungsi eksit, menghambat atau 
menghalangi proses evakuasi Pengguna Bangunan Gedung 
dan Pengunjung Bangunan Gedung. 
26) Eksit harus memiliki ruang yang cukup untuk menempatkan 
kursi roda saat terjadi kebakaran atau keadaan darurat 
lainnya. 
27) Contoh penghitungan jumlah dan kecukupan akomodasi 
Eksit: 
a) Langkah pertama: Menentukan Beban Hunian (BH) pada 
suatu lantai bangunan. 
Hal ini berarti menghitung jumlah orang yang dapat 
ditampung di semua ruang di lantai Bangunan Gedung. 
 Total 
BH 
= 
Area fungsional (m2) 
Faktor beban hunian 
 
= 
((Resepsionis (18 m2)/(3 m2/orang)) + ((klinik 1 (100 
m2)/(5 m2/orang)) + ((klinik 2 (100 m2)/(5 m2/orang)) 
+ ((klinik 3 (50 m2)/(5 m2/orang)) + ((klinik 4 (250 
m2)/(5 m2/orang)) 
 
= 
(6 + 20 + 30 + 10 + 50) orang 
 
= 
116 orang 
 
b) Langkah kedua: Menentukan jumlah lebar unit Eksit dari 
akomodasi penyelamatan untuk beban hunian dari lantai itu 
antara lain: 
(1) 1 lebar unit pintu dapat dilewati 30 orang (berlaku untuk 
semua lantai termasuk lantai dasar); atau 
(2) 1 lebar unit tangga dapat dilewati 15 (lima belas) orang. 
 
Dengan membagi BH dengan angka-angka tersebut dapat 
ditentukan jumlah unit lebar pintu Eksit dan Tangga eksit 
yang mengakomodasi penyelamatan bagi penghuni lantai 
tersebut. 
 
Tabel 2.1. Perhitungan Kebutuhan Pintu Eksit dan Tangga Eksit 
-II.58- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
Pintu Eksit 
Tangga Eksit 
Jumlah unit dari lebar 
Eksit yang dibutuhkan 
pada lantai bersangkutan 
OL/30 orang 
OL/15 orang 
= 
116 
orang/30 
orang 
= 
116 
orang/15 
orang 
=   3.8  
= 7.7 
Total unit  
4 unit 
8 unit 
 
Lantai bangunan tersebut membutuhkan 4 unit lebar pintu 
eksit dan 8 unit lebar tangga eksit. 
c) Langkah ketiga, menentukan jumlah dan lebar minimum 
pintu eksit dan tangga eksit yang dibutuhkan untuk 
mengakomodasi penyelamatan beban hunian dari lantai 
bangunan tersebut. 
(1) Jumlah Eksit 
Dalam segala situasi, 2 atau lebih tangga diperlukan. 
Setidaknya jumlah minimum tangga eksit adalah 2 unit. 
Untuk memenuhi “n” jumlah tangga, apabila “n” lebih 
besar dari 1, kondisi berikut harus dipenuhi: 
Total jumlah unit lebar eksit dari lantai “n” ≤ 4 unit lebar 
eksit (maksimum per eksit). 
Catatan: 
Jika jumlah total unit lebar dibagi dengan jumlah eksit “n” 
yang dimaksud melebihi 4 unit atau 2 m, maka tambahan 
eksit harus dimasukkan dengan meningkatkan nilai “n” 
sampai persamaan di atas terpenuhi. 
(2) Ukuran apabila lebih dari 2 eksit dibutuhkan: 
Tabel 2.2. Lebar Eksit untuk Jumlah Eksit lebih dari 2 Unit 
 
Tangga 
Pintu 
Lebar setiap eksit 
= 8 unit lebar atau 4 
m 
= 4 unit lebar atau 
2 m 
= 4 unit lebar atau 2 
m 
= 2 unit lebar atau 
1 m 
= 2 m 
= 1 m 
 
Oleh 
karena 
itu, 
lantai 
bangunan 
membutuhkan 
penyediaan minimal 2 tangga eksit dengan lebar lorong 
efektif masing-masing 2 m, dan 2 pintu eksit masing-
masing dengan lebar efektif 1 m. 
-II.59- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
Berdasarkan perhitungan tersebut, maka dimungkinkan 
120 orang (2 buah x 4 unit x 15 orang) dapat 
menyelamatkan diri melalui tangga dan 120 orang (2 buah 
x 2 unit x 30 orang) dapat menyelamatkan diri melalui 
pintu eksit. 
Tabel 2.3. Total Penyediaan Sarana Evakuasi 
Lantai 
x 
Tangga 
Pintu 
Eksit 
Lebar (m) 
Nilai Unit Lebar 
Kapasitas Eksit 
Kapasitas 
Eksit 
Lantai 
Tangga 
Pintu 
Tangga 
Pintu 
Tangga 
Pintu 
 
1 
Ke 
tangga 1 
2 
1 
4 (15) 
2 (30) 
60 
60 
60 
 
2 
Ke 
tangga 2 
2 
1 
4 (15) 
2 (30) 
60 
60 
60 
Total penyediaan sarana evakuasi di lantai x =  120 
 
Kapasitas eksit lantai  harus total kapasitas eksit dari 
tangga atau pintu eksit (yang lebih kecil). 
28) Dalam segala situasi,  sampai persamaan di atas terpenuhi 2 
atau lebih tangga diperlukan sehingga jumlah paling sedikit 
tangga eksit 2 buah. 
 
b. Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.82. Contoh tangga eksit 
-II.60- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.83. Tangga eksit dalam 
Gambar 2.83. Tangga eksit luar 
Gambar 2.85. Contoh Rambu-rambu menuju pintu keluar darurat 
           Gambar 2.84. Contoh pintu keluar darurat 
-II.61- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Eksit Pelepasan 
a. Persyaratan Teknis 
1) 
Eksit pelepasan harus berada di permukaan tanah atau 
langsung ke ruang terbuka yang aman di luar Bangunan 
Gedung. 
2) 
Ruang terbuka yang aman di luar Bangunan Gedung dapat 
berupa selasar terbuka yang tidak digunakan untuk kegiatan 
komersial dengan lebar tidak lebih dari 5 m diukur dari 
dinding bagian luar Bangunan Gedung. 
3) 
Pada Bangunan Gedung yang diproteksi oleh sprinkler, paling 
banyak 50% dari jumlah eksit dapat dilepas langsung ke 
ruang sirkulasi tertutup di permukaan tanah dengan 
Gambar 2.86. Tinggi pegangan pintu keluar darurat 
Gambar 2.87. Ruang Bebas Pintu Keluar 
-II.62- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
ketentuan: 
a) Eksit pelepasan harus mudah terlihat dan memiliki akses 
langsung ke ruang terbuka yang aman di luar Bangunan 
Gedung; 
b) Jarak paling jauh antara eksit pelepasan dan ruang 
terbuka di luar Bangunan Gedung harus tidak melebihi 
10 m; 
c) Jika terdapat kegiatan komersial seperti kios atau yang 
terletak di sepanjang 1 sisi atau kedua sisi jalur 
penyelamatan sebagai ruang terbuka yang aman di luar 
Bangunan Gedung, harus terdapat jarak pemisah paling 
sedikit 10 m antara kegiatan komersial dan jalur 
penyelamatan; dan 
d) Lebar bersih pintu eksit menuju ruang terbuka yang 
aman di luar Bangunan Gedung harus mampu menerima 
beban hunian di lantai pertama dan jumlah Pengguna 
Bangunan Gedung dan Pengunjung Bangunan Gedung 
yang keluar dari tangga eksit.  
4) 
Pada bangunan hunian yang tidak dilengkapi dengan sistem 
sprinkler otomatis, paling sedikit 50% dari jumlah total tangga 
eksit harus dilepaskan ke ruang terbuka yang aman di luar 
Bangunan Gedung dan untuk tangga eksit yang tersisa 
diperbolehkan untuk dilepaskan ke ruang sirkulasi tertutup 
di permukaan tanah dengan ketentuan: 
a) Ruang sirkulasi tertutup pada lantai dasar harus bebas 
dari kegiatan komersial; 
b) Titik pelepasan ke dalam ruang sirkulasi lantai dasar 
harus terlihat dan dilengkapi dengan paling sedikit 2 jalur 
alternatif menuju ruang terbuka yang aman di luar 
Bangunan Gedung; dan 
c) Jarak paling jauh antara titik pelepasan tangga eksit dan 
ruang terbuka yang aman di luar Bangunan Gedung 
harus tidak melebihi 10 m. 
5) 
Bukaan pada area hunian dalam jarak 3 m dari titik 
pelepasan tangga eksit (internal dan eksternal) harus 
terproteksi namun dapat dikurangi menjadi 1,5 m jika 
bukaan yang terproteksi memiliki bidang yang sama dengan 
-II.63- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
tangga eksit. 
 
b. Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Sarana dan Prasarana Pendukung Evakuasi Lainnya 
a. Rencana Evakuasi 
1) 
Persyaratan Teknis 
Gambar 2.88. Contoh bentuk eksit pelepasan 
Gambar 2.89. Contoh lokasi eksit pelepasan langsung 
Gambar 2.90. Contoh lokasi eksit pelepasan melalui lobi 
Lobi 
-II.64- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
a) Gambar dan tulisan harus dapat terbaca dengan jelas. 
b) Harus menunjukkan tata letak lantai terhadap orientasi 
bangunan yang benar dan menekankan pada jalur 
penyelamatan (dalam kaitannya dengan lokasi pembaca), 
koridor penyelamatan dan eksit menggunakan kata, 
warna, dan tanda arah yang tepat. 
c) Informasi lain yang dapat dilengkapi pada rencana 
penyelamatan kebakaran meliputi: 
(1) lif kebakaran; 
(2) slang kebakaran; 
(3) alat pemadam api ringan (APAR); 
(4) pipa tegak kering dan/atau pipa tegak basah; 
(5) papan indikator api/kebakaran; dan 
(6) titik panggil alarm manual. 
2) 
Gambar detail dan ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.91. Contoh rencana evakuasi alternatif 1 
-II.65- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Sistem Peringatan Bahaya Bagi Pengguna  
1) 
Persyaratan Teknis 
a) Sistem peringatan bahaya pada Bangunan Gedung 
berupa 
sistem 
alarm 
bencana 
(kebakaran, 
gempa, 
tsunami) dan/atau sistem peringatan menggunakan 
audio/tata suara dan visual (cahaya berpendar dalam 
gelap dan waktu berpendar paling sedikit 2 jam dapat 
menyala tanpa sumber daya cadangan). 
b) Sistem alarm bencana (kebakaran, gempa, tsunami)  
dan/atau sistem peringatan bahaya dipasang sesuai SNI 
0225: 2011 atau edisi terbaru tentang “Persyaratan 
Umum Instalasi Listrik 2011 (PUIL 2011)”, dan SNI 3985: 
2000 atau edisi terbaru tentang “Tata Cara Perencanaan 
dan Pemasangan Sistem Deteksi dan Alarm Kebakaran 
Untuk Pencegahan Bahaya Kebakaran Pada Bangunan 
Gedung”. 
c) Sistem pencahayaan darurat dipasang sesuai SNI 6574: 
2001 tentang “Tata Cara Perancangan Pencahayaan 
Darurat. 
Gambar 2.92. Contoh rencana evakuasi alternatif 2 
-II.66- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
d) Sarana jalan keluar dipasang sesuai SNI 1746: 2000 
tentang “Tata Cara Perencanaan dan Pemasangan Sarana 
Jalan Keluar untuk Penyelamatan terhadap Bahaya 
Kebakaran pada Bangunan Gedung”. 
e) Jalur evakuasi pada saat terjadi tsunami dipasang sesuai 
SNI 7766: 2012 tentang “Jalur Evakuasi Tsunami”. 
f) 
Jenis-jenis sensor yang dapat digunakan pada alarm 
kebakaran antara lain: 
(1) 
Sensor asap (Smoke Detector) 
Sensor asap akan mendeteksi intensitas asap pada 
suatu ruangan. 
(2) 
Sensor panas (Heat Detector) 
Sensor panas akan mendeteksi perubahan panas di 
suatu ruangan dengan perubahan bentuk atau 
konduktivitas benda pada sensor karena perubahan 
panas tersebut. 
(3) 
Sensor percikan api (Flame Detector) 
Sensor percikan api akan bekerja untuk mendeteksi 
bila terjadi percikan api di suatu area pantauannya. 
(4) 
Sensor gas (Gas Detector) 
Sensor 
gas akan 
untuk 
mendeteksi 
kehadiran 
sebuah gas dalam area tertentu yang berpotensi 
menimbulkan kebakaran atau pun menyebabkan 
gangguan keselamatan bagi manusia. 
(5) 
Sensor warna/citra (Images sensor) 
Sensor warna/citra menganalisa spektrum warna 
yang dihasilkan dari suatu objek yang berpotensi 
menghasilkan ledakan kebakaran. 
2) 
Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.93. Contoh sensor panas 
-II.67- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.95. Contoh sensor gas 
Gambar 2.94. Contoh sensor percikan api 
Gambar 2.97. Contoh sensor asap 
Gambar 2.98. Sistem peringatan kebakaran 
Gambar 2.96. Contoh spektrum warna 
pada sensor warna/citra  
-II.68- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Pencahayaan Eksit dan Tanda Arah 
1) 
Persyaratan Teknis 
a) Penggunaan 
penandaan 
photoluminescent/pita 
ditempatkan di sepanjang jalur evakuasi eksit pada: 
(1) 
sepanjang dinding internal; 
(2) 
sepanjang koridor; 
(3) 
pintu lobi bebas asap; 
(4) 
lobi pemadam kebakaran; dan 
(5) 
tangga eksit. 
b) Penandaan 
photoluminescent/pita 
dapat 
dihilangkan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
(1) 
sumber daya listrik darurat pada pencahayaan eksit, 
tanda arah eksit dan tanda-tanda arah di lokasi di 
Gambar 2.99. Contoh lampu peringatan bahaya 
Gambar 2.100. Contoh tombol peringatan bahaya 
-II.69- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
atas dilengkapi dengan baterai terpisah (sistem titik 
tunggal) 
sesuai 
ketentuan 
yang 
berlaku 
atau 
pasokan 
baterai 
sentral 
yang 
didukung 
oleh 
generator siaga; 
(2) 
terdapat paling sedikit 2 pencahayaan darurat dalam 
lobi bebas asap, lobi pemadam kebakaran dan 
koridor dengan tanda arah eksit sehingga tidak 
terdapat 
bagian 
yang 
gelap 
akibat 
gangguan 
pencahayaan darurat; dan 
(3) 
harus terdapat paling sedikit 1 pencahayaan darurat 
di setiap bordes tangga eksit. 
c) Lebar penandaan photoluminescent/pita paling sedikit 50 
mm yang ditempatkan pada level terendah. 
d) Bagian bawah tanda pada level rendah tidak boleh kurang 
dari 150 mm atau tidak lebih dari 400 mm di atas level 
lantai.  
2) 
Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.101. Contoh pencahayaan arah 
Saat kondisi gelap 
Saat kondisi normal 
Gambar 2.102. Contoh pencahayaan Eksit 
Kondisi normal 
Terkena sorot lampu 
Tanpa cahaya 
-II.70- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
 
 
d. Area Tempat Berlindung (refuge area) 
1) 
Persyaratan Teknis 
a) Harus memiliki konstruksi dinding yang mempunyai 
Tingkat Ketahanan Api (TKA) paling sedikit 2 jam; 
b) Paling sedikit 50% dari area kotor (gross area) lantai 
penyelamatan harus dirancang sebagai area berkumpul 
(holding area) dan pada saat tidak digunakan dapat 
berfungsi sebagai ruangan lain; 
c) Bukan 
merupakan 
area 
komersial 
namun 
dapat 
digunakan sebagai ruang senam atau tempat bermain 
anak. 
d) Seluruh peralatan atau furnitur yang terdapat pada area 
berkumpul (holding area) harus terbuat dari material yang 
tidak mudah terbakar. 
e) Dimensi tempat berkumpul harus dapat menampung 
paling sedikit setengah dari total beban hunian dari 
seluruh lantai di atas dan di bawah lantai tempat 
berkumpul, dengan dasar perhitungan 0,3 m2 per orang. 
f) 
Area berkumpul harus dipisahkan dari area lain melalui 
dinding 
kompartemen 
yang 
mempunyai 
tingkat 
ketahanan api (TKA) paling sedikit 2 jam.  
g) Konektivitas antara area berkumpul dan ruangan/area 
yang dihuni lainnya harus melalui koridor luar (eksternal) 
atau lobi bebas asap yang memenuhi persyaratan. 
h) Area berkumpul harus dilengkapi dengan ventilasi alami 
dan bukaan permanen paling sedikit pada 2 sisi dinding 
luar. 
i) 
Luasan total bukaan ventilasi pada area berkumpul harus 
paling sedikit 25% dari luas area berkumpul dengan 
ketinggian bukaan harus paling sedikit 12 cm. 
j) 
Seluruh bagian dari area berkumpul harus di dalam 
jangkauan jarak 9 m dari setiap bukaan ventilasi. 
k) Atap utama Bangunan Gedung dapat dianggap sebagai 
lantai tempat perlindungan dengan ketentuan: 
(1) 
permukaan 
atap 
harus 
datar 
dan 
memenuhi 
-II.71- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
persyaratan; 
(2) 
luas bersih tempat berlindung harus paling sedikit 
50% dari luas kotor lantai di bawah atap utama; 
(3) 
setiap tangga yang melayani lantai di bawah atap 
utama harus menerus dan setiap saat dapat 
memberikan akses ke atap utama tanpa adanya 
rintangan; 
(4) 
dimensi paling rendah area tempat perlindungan 
harus paling sedikit 50% lebih besar dari lebar 
tangga terluas yang melayani atap;  
(5) 
setiap bagian dari area tempat perlindungan harus 
dilengkapi 
dengan 
iluminasi 
horizontal 
pada 
permukaan lantai dengan tingkat iluminasi paling 
sedikit 30 Lux; dan 
(6) 
iluminasi pada area tempat perlindungan dapat 
berupa kombinasi pencahayaan alami dan buatan 
dan harus didukung oleh sistem pencahayaan 
darurat yang memenuhi persyaratan. 
2) 
Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.103. Ruang lantai penyelamatan 
-II.72- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
e. Titik Berkumpul 
1) 
Persyaratan Teknis 
a) Jarak minimum titik berkumpul dari Bangunan Gedung 
adalah 20 m untuk melindungi Pengguna Bangunan 
Gedung 
dan 
Pengunjung 
Bangunan 
Gedung 
dari 
keruntuhan atau bahaya lainnya. 
b) Titik berkumpul dapat berupa jalan atau ruang terbuka. 
c) Lokasi titik berkumpul tidak boleh menghalangi akses 
dan manuver mobil pemadam kebakaran. 
d) Memiliki akses menuju ke tempat yang lebih aman, tidak 
menghalangi dan mudah dijangkau oleh kendaraan atau 
tim medis. 
e) Persyaratan lain mengenai titik berkumpul mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan tentang sistem 
proteksi 
kebakaran 
pada 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungan. 
 
 
2) 
Gambar Detail dan Ukuran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2.105. Contoh Penerapan penanda titik berkumpul 
Gambar 2.104. Contoh penanda titik berkumpul 
-II.73- 
 
JDIH Kementerian PUPR 
f. Lif kebakaran 
1) Persyaratan teknis 
a) Paling sedikit harus disediakan 1 buah lif  kebakaran atau lif 
darurat (emergency lift) pada:  
(1) Bangunan Gedung yang memiliki ketinggian lebih dari 20 
m atau 10 m di bawah level akses masuk Bangunan 
Gedung; dan  
(2) Bangunan 
Gedung 
perawatan 
kesehatan 
termasuk 
bagian-bagian 
dari 
bangunan 
tersebut 
berupa 
laboratorium 
yang 
daerah 
perawatan 
pasiennya 
ditempatkan di atas level permukaan jalur penyelamatan 
langsung ke arah jalan umum atau ruang terbuka.  
b) Bangunan Gedung yang lantainya terletak lebih dari 20 m di 
atas permukaan tanah atau di atas level akses masuk 
Bangunan Gedung atau yang besmennya lebih dari 10 m di 
bawah permukaan tanah atau level akses masuk Bangunan 
Gedung, harus memiliki saf untuk pemadaman kebakaran 
dengan lif kebakaran didalamnya. 
c) Persyaratan lif kebakaran lainnya mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan tentang sistem proteksi 
kebakaran pada Bangunan Gedung dan lingkungan dan SNI 
tentang Sarana Jalan Keluar. 
2) Gambar detail dan ukuran 
Ketentuan lebih lanjut mengenai gambar detail dan ukuran 
mengenai 
lif 
kebakaran 
mengikuti 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENTERI PEKERJAAN UMUM DAN 
PERUMAHAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
 
M. BASUKI HADIMULJONO 
