PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM 
NOMOR : 26/PRT/M/2008 
TANGGAL 30 DESEMBER 2008 
TENTANG
PERSYARATAN TEKNIS 
SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA 
BANGUNAN GEDUNG DAN LINGKUNGAN 
DEPARTEMEN PEKERJAAN UMUM
DIREKTORAT JENDERAL CIPTA KARYA 
2
1
MENTERI PEKERJAAN UMUM 
REPUBLIK INDONESIA 
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM 
NOMOR: 26/PRT/M/2008 
TENTANG 
PERSYARATAN TEKNIS 
SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN 
PADA BANGUNAN GEDUNG DAN LINGKUNGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI PEKERJAAN UMUM, 
Menimbang : a. bahwa 
perkembangan 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
semakin  kompleks baik dari segi intensitas, teknologi, maupun 
kebutuhan prasarana dan sarananya;
b. bahwa keselamatan masyarakat yang berada di dalam bangunan 
dan lingkungannya harus menjadi pertimbangan utama khususnya  
terhadap bahaya kebakaran, agar dapat melakukan kegiatan, dan  
meningkatkan produktivitasnya serta meningkatkan kualitas 
hidupnya;
c. bahwa dengan telah diundangkannya Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung dan pengaturan 
pelaksanaannya, maka Keputusan Menteri Negara Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
10/KPTS/2000 
tentang 
Ketentuan 
Teknis 
Pengamanan Terhadap Bahaya Kebakaran Pada Bangunan 
Gedung dan Lingkungan perlu disempurnakan dan diganti dengan 
peraturan menteri yang baru; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a, huruf b, dan huruf c  perlu menetapkan Peraturan Menteri 
tentang Persyaratan Teknis Sistem Proteksi Kebakaran Pada 
Bangunan Gedung dan Lingkungan;
2
Mengingat  : 1. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2005 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4532); 
2. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2005 
tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, Susunan Organisasi, dan 
Tata Kerja Kementerian Negara Republik Indonesia; 
3. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 187/M Tahun 
2004 tentang Kabinet Indonesia Bersatu; 
4. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 01/PRT/M/2008 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Pekerjaan Umum; 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan : 
PERATURAN 
MENTERI 
PEKERJAAN 
UMUM 
TENTANG 
PERSYARATAN TEKNIS SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN 
PADA BANGUNAN GEDUNG DAN LINGKUNGAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian
Pasal 1 
Dalam peraturan menteri ini yang dimaksud dengan : 
1. 
Sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan lingkungan adalah 
sistem yang terdiri atas peralatan, kelengkapan dan sarana, baik yang 
terpasang maupun terbangun pada bangunan yang digunakan baik untuk tujuan 
sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif maupun cara-cara pengelolaan dalam 
rangka melindungi bangunan dan lingkungannya terhadap bahaya kebakaran.  
2. 
Bangunan gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu 
dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas 
dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia 
melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat tinggal, kegiatan 
keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus.
3. 
Perencanaan tapak adalah perencanaan yang mengatur tapak (site) bangunan, 
meliputi tata letak dan orientasi bangunan, jarak antar bangunan, penempatan 
hidran halaman, penyediaan ruang-ruang terbuka dan sebagainya dalam 
rangka mencegah dan meminimasi bahaya kebakaran. 
3
4. 
Sarana penyelamatan adalah sarana yang dipersiapkan untuk dipergunakan 
oleh 
penghuni 
maupun 
petugas 
pemadam 
kebakaran 
dalam 
upaya 
penyelamatan jiwa manusia maupun harta benda bila terjadi kebakaran pada 
suatu bangunan gedung dan lingkungan. 
5. 
Sistem proteksi kebakaran pasif adalah sistem proteksi kebakaran yang 
terbentuk atau terbangun melalui pengaturan penggunaan bahan dan 
komponen struktur bangunan, kompartemenisasi atau pemisahan bangunan 
berdasarkan tingkat ketahanan terhadap api, serta perlindungan terhadap 
bukaan.
6. 
Sistem proteksi kebakaran aktif adalah sistem proteksi kebakaran yang secara 
lengkap terdiri atas sistem pendeteksian kebakaran baik manual ataupun 
otomatis, sistem pemadam kebakaran berbasis air seperti springkler, pipa tegak 
dan slang kebakaran, serta sistem pemadam kebakaran berbasis bahan kimia, 
seperti APAR dan pemadam khusus. 
7. 
Pencegahan kebakaran pada bangunan gedung adalah mencegah terjadinya 
kebakaran pada bangunan gedung atau ruang kerja. Bila kondisi-kondisi yang 
berpotensi terjadinya kebakaran dapat dikenali dan dieliminasi akan dapat 
mengurangi secara substansial terjadinya kebakaran. 
8. 
Pengelolaan proteksi kebakaran adalah  upaya mencegah terjadinya kebakaran 
atau 
meluasnya 
kebakaran 
ke 
ruangan-ruangan 
ataupun 
lantai-lantai 
bangunan, termasuk ke bangunan lainnya melalui eliminasi ataupun 
minimalisasi risiko bahaya kebakaran, pengaturan zona-zona yang berpotensi 
menimbulkan kebakaran, serta kesiapan dan kesiagaan sistem proteksi aktif 
maupun pasif. 
9. 
Pengawasan dan pengendalian adalah upaya yang perlu dilakukan oleh pihak 
terkait dalam melaksanakan pengawasan maupun pengendalian dari tahap 
perencanaan pembangunan bangunan gedung sampai dengan setelah terjadi 
kebakaran pada suatu bangunan gedung dan lingkungannya. 
10. Persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan adalah setiap ketentuan atau syarat-syarat teknis yang harus 
dipenuhi dalam rangka mewujudkan kondisi aman kebakaran pada bangunan 
gedung dan lingkungannya, baik yang dilakukan pada tahap perencanaan, 
perancangan, pelaksanaan konstruksi dan pemanfaatan bangunan. 
11. Penyelenggaraan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan meliputi proses perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, 
serta kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran sistem proteksi 
kebakaran pada bangunan gedung dan lingkungannya. 
12. Penyelenggara bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung, penyedia 
jasa konstruksi bangunan gedung, dan pengguna bangunan gedung.
4
13. Pemilik bangunan gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau 
perkumpulan yang menurut hukum sah sebagai pemilik gedung. 
14. Pengguna bangunan gedung adalah pemilik bangunan gedung dan/atau bukan 
pemilik bangunan gedung berdasarkan kesepakatan dengan pemilik bangunan 
gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola bangunan gedung atau 
bagian bangunan gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan.  
15. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau usaha dan 
lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang bangunan gedung, 
termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan 
dengan penyelenggaraan bangunan gedung.
16. Daerah adalah Kabupaten/Kota atau Daerah Khusus Ibukota Jakarta pada 
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Raya. 
17. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik 
Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik 
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945.
18. Pemerintah daerah adalah bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai 
unsur penyelenggara pemerintahan daerah, kecuali untuk Provinsi Daerah 
Khusus Ibukota Jakarta adalah Gubernur.
19. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
pekerjaan umum.
Bagian Kedua 
Maksud, Tujuan dan Lingkup 
Pasal 2 
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan untuk menjadi acuan bagi penyelenggara 
bangunan gedung dalam mewujudkan penyelenggaraan bangunan gedung 
yang aman terhadap bahaya kebakaran. 
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk terselenggaranya fungsi bangunan 
gedung dan lingkungan yang aman bagi manusia, harta benda, khususnya dari 
bahaya kebakaran, sehingga tidak mengakibatkan terjadinya gangguan 
kesejahteraan sosial. 
(3) Lingkup peraturan menteri ini meliputi sistem proteksi kebakaran pada 
bangunan gedung dan lingkungannya mulai dari tahap perencanaan, 
pelaksanaan pembangunan sampai pada tahap pemanfaatan, sehingga 
bangunan gedung senantiasa andal dan berkualitas sesuai dengan fungsinya. 
5
BAB II 
PERSYARATAN TEKNIS DAN PENGATURAN PELAKSANAAN SISTEM 
PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG DAN LINGKUNGAN 
Bagian Kesatu 
Persyaratan Teknis  
Pasal 3 
(1) Persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan meliputi : 
a. 
ketentuan umum; 
b.  
akses dan pasokan air untuk pemadaman kebakaran; 
c.  
sarana penyelamatan; 
d.  
sistem proteksi kebakaran pasif; 
e.  
sistem proteksi kebakaran aktif; 
f.  
utilitas bangunan gedung; 
g.  
pencegahan kebakaran pada bangunan gedung; 
h.  
pengelolaan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung; dan 
i.  
pengawasan dan pengendalian. 
(2) Rincian persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung 
dan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum pada lampiran 
yang merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dengan 
peraturan menteri ini. 
(3) Setiap orang atau badan hukum termasuk instansi Pemerintah dan pemerintah 
daerah dalam penyelenggaraan pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan teknis yang diatur dalam 
peraturan menteri ini. 
Bagian Kedua 
Pengaturan Pelaksanaan di Daerah 
Pasal 4 
(1)  Pelaksanaan persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran pada bangunan 
gedung dan lingkungan di daerah diatur lebih lanjut dengan peraturan daerah 
yang berpedoman pada peraturan menteri ini. 
(2)  Dalam hal daerah belum mempunyai peraturan daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) maka pelaksanaan persyaratan teknis sistem proteksi kebakaran 
pada bangunan gedung dan lingkungan berpedoman pada peraturan menteri 
ini.
6
(3)  Dalam hal daerah telah mempunyai peraturan daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebelum peraturan menteri ini diberlakukan, maka peraturan 
daerah tersebut harus menyesuaikan dengan peraturan menteri ini. 
BAB III 
PEMBINAAN TEKNIS 
Pasal 5 
(1) Dalam melaksanakan pembinaan sistem proteksi kebakaran pada bangunan 
gedung dan lingkungan, Pemerintah melakukan peningkatan kemampuan 
aparat pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota maupun masyarakat 
dalam memenuhi ketentuan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 untuk 
terwujudnya penataan sistem proteksi kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungan, serta terwujudnya keandalan bangunan gedung. 
(2)  Dalam 
melaksanakan 
pengendalian 
penyelenggaraan 
sistem 
proteksi 
kebakaran pada bangunan gedung dan lingkungan, pemerintah provinsi, 
pemerintah kabupaten/kota wajib mengikuti persyaratan teknis sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 3. 
BAB IV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 6 
(1)  Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
(2)  Pada saat peraturan menteri ini mulai berlaku, Keputusan Menteri Negara 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
10/KPTS/2000 
tentang 
Ketentuan 
Teknis 
Pengamanan terhadap Bahaya Kebakaran pada Bangunan Gedung dan 
Lingkungan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
(3)  Peraturan Menteri ini disebarluaskan kepada pihak-pihak yang berkepentingan 
untuk diketahui dan dilaksanakan. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 30 Desember 2008 
i
- DAFTAR ISI - 
DAFTAR ISI ................................................................................... 
i 
BAB I :
KETENTUAN UMUM. 
1.1. 
Pengertian. ………………………………………………………... 
1 
1.2. 
Maksud dan Tujuan……………………………………………….. 
16 
1.3. 
Ruang Lingkup…………………………………………………….. 
16 
 
 
 
BAB II :
AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAMAN KEBAKARAN.  
2.1. 
Umum. ……………………………………………………………... 
17 
2.2. 
Lingkungan Bangunan Gedung …………………………………. 
17 
2.3. 
Akses Petugas Pemadam Kebakaran Ke Lingkungan……….. 
18 
2.4. 
Akses Petugas Pemadam Kebakaran Ke Bangunan Gedung. 
26 
 
 
 
BAB III 
SARANA PENYELAMATAN. 
3.1. 
Tujuan……………………………………………………………… 
33 
3.2. 
Fungsi……………………………………………………………… 
33 
3.3. 
Persyaratan Kinerja………………………………………………. 
33 
3.4. 
Akses Eksit Koridor……………………………………………….. 
34 
3.5. 
Eksit…………………………………………………………………. 
35 
3.6. 
Keandalan Sarana Jalan Ke Luar……………………………….. 
38 
3.7. 
Pintu…………………………………………………………………. 
39 
3.8. 
Ruang terlindung dan Proteksi Tangga…………………………. 
50 
3.9. 
Jalur Terusan Eksit………………………………………………… 
56 
3.10. 
Kapasitas Sarana Jalan Ke Luar………………………………… 
58 
3.11. 
Pengukuran Jarak Tempuh ke Eksit 
66 
3.12. 
Jumlah Sarana Jalan Ke Luar……………………………………. 
70 
3.13. 
Susunan Sarana Jalan Ke Luar………………………………….. 
72 
3.14. 
Eksit Pelepasan……………………………………………………. 
85 
DAFTAR ISI 
ii
3.15. 
Iluminasi Sarana Jalan Ke Luar………………………………….. 
88 
3.16. 
Pencahayaan Darurat…………………………………………….. 
90 
3.17. 
Penandaan Sarana Jalan Ke Luar………………………………. 
93 
3.18. 
Sarana Penyelamatan Sekunder………………………………… 
102 
  
  
BAB IV 
SISTEM PROTEKSI PASIF.
4.1. 
Umum.   ……………………………………………………………. 
103 
4.2. 
Konstruksi………………………………………………………….. 
103 
4.3. 
Pasangan konstruksi tahan api………………………………….. 
103 
4.4. 
Pintu dan jendela tahan api………………………………………. 
104 
4.5. 
Bahan pelapis interior……………………………………………... 
104 
4.6. 
Kelengkapan, perabot, dekorasi dan bahan pelapis yang 
diberi perlakuan……………………………………………………. 
105
4.7. 
Penghalang api…………………………………………………….. 
105 
4.8. 
Partisi penghalang asap………………………………………….. 
116 
4.9. 
Penghalang asap………………………………………………….. 
118 
4.10. 
Atrium 
123 
 
 
 
BAB V 
SISTEM PROTEKSI AKTIF. 
5.1. 
Umum……………………………………………………………….. 
125 
5.2. 
Sistem Pipa Tegak………………………………………………… 
126 
5.3. 
Sistem Springkler Otomatik………………………………………. 
128 
5.4. 
Pompa Pemadam Kebakaraan………………………………….. 
161 
5.5. 
Penyediaan Air…………………………………………………….. 
169 
5.6. 
Alat Pemadam Api Ringan (Portable)…………………………… 
170 
5.7. 
Sistem Deteksi dan Alarm Kebakaran, dan Sistem 
Komunikasi................................................................................
184
5.8. 
Ventilasi Mekanik dan Sistem Pengendalian Asap................... 
195 
 
 
 
iii
BAB VI
UTILITAS BANGUNAN GEDUNG.
6.1. 
Listrik……………………………………………………………….. 
212 
6.2. 
Pemanas, Ventilasi Dan Pengkondisian Udara……………….. 
217 
6.3. 
Lif.............................................................................................. 
218 
6.4. 
Instalasi bahan bakar gas ……………………………………….. 
221 
6.5. 
Alat Pemanas Rumah Tangga…………………………………… 
221 
6.6. 
Corong Sampah, Insinerator, dan Corong Laundri……………. 
222 
6.7. 
Generator Stasioner dan Sistem Daya Siaga………………….. 
223 
6.8. 
Pusat Pengendalian Asap ……………………………………….. 
224 
6.9. 
Pusat Pengendali Kebakaran……………………………………. 
225 
6.10. 
Sistem Proteksi Petir. 
230 
6.11. 
Pemeliharaan Sistem Proteksi Petir 
234 
6.12. 
Inspeksi Sistem Proteksi Petir (SPP). 
236 
 
 
 
BAB VII 
PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG. 
7.1. 
Umum………………………………………………………………. 
240 
7.2. 
Tatagrha Keselamatan Kebakaran (Fire Safety 
Housekeeping)........................................................................
240
7.3. 
Sarana Jalan Ke Luar............................................................... 
254 
7.4. 
Inspeksi, Uji Coba Dan Pemeliharaan Sistem Proteksi 
Kebakaran…………………………………………………………...
256
BAB VIII 
PENGELOLAAN PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG.
8.1. 
Umum………………………………………………………………. 
281 
8.2. 
Tanggung Jawab Pemilik/Penghuni…………………………….. 
281 
8.3. 
Penghunian ……………………………………………………….. 
282 
8.4. 
Pemeliharaan, Pemeriksaan dan Pengujian…………………… 
282 
8.5. 
Evakuasi Bangunan………………………………………………. 
283 
8.6. 
Latihan Kebakaran………………………………………………… 
283 
8.7. 
Laporan Kebakaran dan Darurat Lain…………………………… 
284 
iv
8.8. 
Perusakan Terhadap Peralatan Keselamatan Kebakaran……. 
285 
8.9. 
Perencanaan Darurat……………………………………………... 
285 
8.10. 
Merokok…………………………………………………………….. 
286 
8.11. 
Pemadaman………………………………………………………… 
286 
8.12. 
Penandaan Sistem Proteksi Kebakaran………………………… 
287 
8.13. 
Bangunan Dan Tempat Kosong………………………………….. 
289 
8.14. 
Bahan-bahan Mudah Terbakar…………………………………… 
289 
 
  
BAB IX
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 
9.1. 
Umum……………………………………………………………….. 
291 
9.2. 
Pengawasan dan Pengendalian Tahap Perencanaan………… 
291 
9.3. 
Pengawasan dan Pengendalian Tahap Pelaksanaan…………. 
291 
9.4. 
Pengawasan dan Pengendalian Tahap Pemanfaatan/
Pemeliharaan……………………………………………………….
293
9.5. 
Jaminan Keandalan Sistem Dan Pengujian Api ….……………. 
293 
9.6. 
Pengujian Api………………………………………………………. 
294 
BAB X
PENUTUP……………………………………………………………….
295
 
 
 
1
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
1.1 PENGERTIAN. 
(1)  Atrium, adalah ruang di dalam bangunan gedung yang menghubungkan 
dua tingkat atau lebih dan:
(a)  keseluruhan atau sebagian ruangannya tertutup pada bagian 
atasnya oleh lantai.
(b)  termasuk setiap bagian bangunan gedung yang berdekatan tetapi 
tidak terpisahkan oleh penghalang yang sesuai untuk kebakaran, 
dan
(c)  tidak termasuk lorong tangga, lorong ram atau ruangan dalam saf. 
(2)  Bangunan gedung, adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang 
menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada 
di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai 
tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat 
tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, 
maupun kegiatan khusus. 
(3)  Bangunan gedung umum, adalah bangunan gedung yang digunakan 
untuk segala macam kegiatan kerja antara lain untuk: 
(a)  Pertemuan umum. 
(b)  Perkantoran. 
(c)  Hotel. 
(d)  Pusat Perbelanjaan/Mal. 
(e)  Tempat rekreasi/hiburan. 
(f)  
Rumah sakit/perawatan. 
(g) 
Museum. 
(4)  Bagian-bagian bangunan gedung, adalah bagian dari elemen bangunan 
gedung yang mempunyai fungsi tertentu, misalnya memikul beban, 
pengisi, dan lain-lain. 
(5)  Bahaya kebakaran, adalah bahaya yang diakibatkan oleh adanya 
ancaman potensial dan derajat terkena pancaran api sejak dari awal 
terjadi kebakaran hingga penjalaran api, asap dan gas yang ditimbulkan. 
(6)  Bahan lapis penutup, adalah bahan yang digunakan sebagai lapisan 
bagian dalam bangunan gedung seperti plesteran, pelapis dinding, panel 
kayu dan lain-lain. 
B A B  I  
KETENTUAN UMUM 
2
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(7)  Beban api, adalah jumlah nilai kalori netto dari bahan-bahan mudah 
terbakar yang diperkirakan terbakar dalam kompartemen kebakaran, 
termasuk bahan lapis penutup, bahan yang dapat dipindahkan maupun 
yang terpasang serta elemen bangunan gedung. 
(8)  Besmen, adalah ruangan di dalam bangunan gedung yang letak 
laintainya secara horizontal berada di bawah permukaan tanah yang 
berada di sekitar lingkup bangunan gedung tersebut. 
(9)  Blok, adalah suatu luasan lahan tertentu yang dibatasi oleh batas fisik 
yang tegas, seperti laut, sungai, jalan, dan terdiri dari satu atau lebih persil 
bangunan gedung. 
(10). Bukaan penyelamatan, adalah bukaan/lubang yang dapat dibuka yang 
terdapat pada dinding bangunan gedung terluar, bertanda khusus, 
menghadap ke arah luar dan diperuntukkan bagi unit pemadam 
kebakaran dalam pelaksanaan pemadaman kebakaran dan penyelamatan 
penghuni.
(11). Dinding api, adalah dinding yang mempunyai ketahanan terhadap 
penyebaran api yang membagi suatu tingkat atau bangunan gedung 
dalam kompartemen-kompartemen kebakaran. 
(12). Dinding dalam, adalah dinding di luar dinding biasa atau bagian dinding. 
(13). Dinding luar, adalah dinding luar bangunan gedung yang tidak 
merupakan dinding biasa. 
(14). Dinding panel, adalah dinding luar yang bukan dinding pemikul di dalam 
rangka atau konstruksi sejenis, sepenuhnya didukung pada tiap tingkat. 
(15) Eksit, adalah bagian dari sebuah sarana jaln ke luar yang dipisahkan dari 
tempat lainnya dalam bangunan gedung oleh konstruksi atau peralatan 
untuk menyediakan lintasan jalan yang diproteksi menuju eksit pelepasan. 
(16)  Eksit horizontal, adalah suatu jalan terusan dari satu bangunan gedung 
ke satu daerah tempat berlindung di dalam bangunan gedung lain pada 
ketinggian yang hampir sama, atau suatu jalan terusan yang melalui atau 
mengelilingi suatu penghalang api ke daerah tempat berlindung pada 
ketinggian yang hampir sama dalam bangunan gedung yang sama, yang 
mampu menjamin keselamatan dari kebakaran dan asap yang berasal 
dari daerah kejadian dan daerah yang berhubungan. 
(17)  Elemen bangunan gedung, adalah bagian bangunan gedung yang 
diantaranya berupa lantai, kolom, balok, dinding, atap dan lain-lain. 
(18)  Eskalator, adalah tangga berjalan dalam bangunan gedung. 
3
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(19) Hidran halaman, adalah alat yang dilengkapi dengan slang dan mulut 
pancar (nozzle) untuk mengalirkan air bertekanan, yang digunakan bagi 
keperluan pemadaman kebakaran dan diletakkan di halaman bangunan 
gedung.
(20)  Slang kebakaran, adalah slang gulung yang dilengkapi dengan mulut 
pancar (nozzle) untuk mengalirkan air bertekanan. 
(21) Tingkat Ketahanan Api (TKA), adalah tingkat ketahanan api yang diukur 
dalam satuan menit, yang ditentukan berdasarkan standar uji ketahanan 
api untuk kriteria sebagai berikut : 
(a)  ketahanan memikul beban (kelayakan struktur); 
(b) 
ketahanan terhadap penjalaran api (integritas); 
(c) 
ketahanan terhadap penjalaran panas (isolasi); 
  
yang dinyatakan berurutan. 
  
Catatan : Notasi (-) berarti tidak dipersyaratkan. 
  
Contoh : 50/-/- , atau -/-/- 
(22)  Integritas, dikaitkan dengan TKA adalah kemampuan untuk menahan 
penjalaran api dan udara panas sebagaimana ditentukan pada standar. 
(23)  Isolasi, dikaitkan dengan TKA adalah kemampuan untuk memelihara 
temperatur pada permukaan yang tidak terkena panas langsung dari 
tungku pembakaran pada temperatur di bawah 1400 C sesuai standar uji 
ketahanan api. 
 (24) Intensitas kebakaran, adalah laju pelepasan energi kalor fiukur dalam 
Watt, yang ditentukan baik secara teoritis maupun empiris. 
 (25) Jalan akses, adalah jalur pencapaian yang menerus dari perjalanan ke 
atau di dalam bangunan gedung yang cocok digunakan untuk/oleh orang 
cacat sesuai dengan standar aksesibilitas. 
(26)  Jalan penyelamatan/evakuasi, adalah jalur perjalanan yang menerus 
(termasuk jalan ke luar, koridor/selasar umum dan sejenis) dari setiap 
bagian bangunan gedung termasuk di dalam unit hunian tunggal ke 
tempat yang aman di bangunan gedung kelas 2, 3 atau bagian kelas 4. 
(27) Jalur 
lintasan 
yang 
dilindungi 
terhadap 
kebakaran, 
adalah 
koridor/selasar atau ruang semacamnya yang terbuat dari konstruksi 
tahan api, yang menyediakan jalan penyelamatan ke tangga, ram yang 
dilindungi terhadap kebakaran atau ke jalan umum atau ruang terbuka. 
(28)  Kelas bangunan gedung, adalah pembagian bangunan gedung atau 
bagian bangunan gedung sesuai dengan jenis peruntukan atau 
penggunaan bangunan gedung, sebagai berikut: 
4
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(a)  Kelas 1 : Bangunan gedung hunian biasa. 
  
Satu atau lebih bangunan gedung yang merupakan: 
1)  
Kelas 1a, bangunan gedung hunian tunggal yang berupa: 
a)  
satu rumah tinggal; atau 
b)  
satu atau lebih bangunan gedung gandeng, yang masing-
masing bangunan gedungnya dipisahkan dengan suatu 
dinding tahan api, termasuk rumah deret, rumah taman, 
unit town house, villa; atau 
2)  
Kelas 1b, rumah asrama/kost, rumah tamu, hotel atau 
sejenisnya dengan luas total lantai kurang dari 300 m2 dan tidak 
ditinggali lebih dari 12 orang secara tetap, dan tidak terletak di 
atas atau di bawah bangunan gedung hunian lain atu banguan 
kelas lain selain tempat garasi pribadi. 
(b)  Kelas 2 : Bangunan gedung hunian, terdiri atas 2 atau lebih unit 
hunian yang masing-masing merupakan tempat tinggal terpisah. 
(c)  Kelas 3 : Bangunan gedung hunian di luar bangunan gedung 
kelas 1 atau kelas 2, yang umum digunakan sebagai tempat tinggal 
lama atau sementara oleh sejumlah orang yang tidak berhubungan, 
termasuk:
1)  
rumah asrama, rumah tamu (guest house), losmen; atau 
2)  
bagian untuk tempat tinggal dari suatu hotel atau motel; atau 
3)  
bagian untuk tempat tinggal dari suatu sekolah; atau 
4)  
panti untuk lanjut usia, cacat atau anak-anak; atau 
5)  
bagian untuk tempat tinggal dari suatu bangunan gedung 
perawatan 
kesehatan 
yang 
menampung 
karyawan-
karyawannya.
(d)  Kelas 4 : Bangunan gedung hunian campuran. 
  
Tempat tinggal yang berada di dalam suatu bangunan gedung kelas 
5, 6, 7, 8 atau 9 dan merupakan tempat tinggal yang ada dalam 
bangunan gedung tersebut. 
(e)  Kelas  5 : Bangunan gedung kantor. 
  
Bangunan gedung yang dipergunakan untuk tujuan-tujuan usaha 
profesional, pengurusan administrasi, atau usaha komersial, di luar 
bangunan gedung kelas 6, 7, 8 atau 9. 
(f)  
Kelas 6 : Bangunan gedung perdagangan. 
5
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
   
Bangunan gedung toko atau bangunan gedung lain yang 
dipergunakan untuk tempat penjualan barang-barang secara eceran 
atau pelayanan kebutuhan langsung kepada masyarakat, termasuk: 
1)  
ruang makan, kafe, restoran; atau 
2)  
ruang makan malam, bar, toko atau kios sebagai bagian dari 
suatu hotel atau motel; atau 
3)  
tempat potong rambut/salon, tempat cuci umum; atau 
4)  
pasar, ruang penjualan, ruang pamer, atau bengkel. 
(g)  Kelas 7 : Bangunan gedung penyimpanan/Gudang. 
  
Bangunan 
gedung 
yang 
dipergunakan 
untuk 
penyimpanan, 
termasuk:
1)  
tempat parkir umum; atau 
2)  
gudang, atau tempat pamer barang-barang produksi untuk 
dijual atau cuci gudang. 
(h)  Kelas 8 : Bangunan gedung Laboratorium/Industri/Pabrik. 
  
Bangunan gedung laboratorium dan bangunan gedung yang 
dipergunakan untuk tempat pemrosesan suatu produk, perakitan, 
perubahan, perbaikan, pengepakan, finishing, atau pembersihan 
barang-barang produksi dalam rangka perdagangan atau penjualan. 
(i)  
Kelas 9 : Bangunan gedung Umum. 
  
Bangunan gedung yang dipergunakan untuk melayani kebutuhan 
masyarakat umum, yaitu: 
1)  
Kelas 9a : bangunan gedung perawatan kesehatan, termasuk 
bagian-bagian dai bangunan gedung tersebut yang berupa 
laboratorium.
2)  
Kelas 9b : bangunan gedung pertemuan, termasuk bengkel 
kerja, laboratorium atau sejenisnya di sekolah dasar atau 
sekolah 
lanjutan, 
hall, 
bangunan 
gedung 
peribadatan, 
bangunan gedung budaya atau sejenis, tetapi tidak termasuk 
setiap bagian dari bangunan gedung yang merupakan kelas 
lain.
(j)  
Kelas 10 : Bangunan gedung atau struktur yang bukan hunian. 
1)  
Kelas 10a : bangunan gedung bukan hunian yang merupakan 
garasi pribadi, carport, atau sejenisnya. 
6
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
2)  
Kelas 10b : struktur yang berupa pagar, tonggak, antena, 
inding penyangga atau dinding yang berdiri bebas, kolam 
renang, atau sejenisnya. 
(k)  Bangunan gedung-bangunan gedung yang tidak diklasifikasikan 
khusus.
  
Bangunan gedung atau bagian dari bangunan gedung yang tidak 
termasuk dalam klasifikasi bangunan gedung 1 s.d 10 tersebut, 
dalam persyaratan teknis ini, dimaksudkan dengan klasifikasi yang 
mendekati sesuai peruntukannya. 
(l)  
Bangunan gedung yang penggunaannya insidentil. 
  
Bagian bangunan gedung yang penggunaannya insidentil dan 
sepanjang tidak mengakibatkan gangguan pada bagian bangunan 
gedung lainnya, dianggap memiliki klasifikasi yang sama dengan 
bangunan gedung utamanya. 
(m)  Klasifikasi jamak. 
  
Bangunan gedung dengan klasifikasi jamak adalah bila beberapa 
bagian dari bangunan gedung harus diklasifikasikan secara terpisah, 
dan:
1) 
bila bagian bangunan gedung yang memiliki fungsi berbeda 
tidak melebihi 10% dari luas lantai dari suatu tingkat bangunan 
gedung, dan bukan laboratorium, klasifikasinya disamakan 
dengan klasifikasi bangunan gedung utamanya. 
2)  
Kelas-kelas : 1a, 1b, 9a, 9b, 10a dan 10b, adalah klasifikai yang 
terpisah;
3)  
Ruang-ruang pengolah, ruang mesin, ruang mesin lif, ruang 
boiler (ketel uap) atau sejenisnya, diklasifikasi sama dengan 
bagian bangunan gedung di mana ruang tersebut terletak. 
(29)  Kelayakan struktur, yang dikaitkan dengan TKA adalah kemampuan 
untuk memelihara stabilitas dan kelayakan kapasitas beban sesuai 
dengan standar yang dibutuhkan. 
(30)  Kelengkapan lingkungan bangunan gedung, meliputi: hidran, sumur 
gali atau reservoir, dan komunikasi umum. 
(31)  Kereta lif, adalah ruangan atau tempat yang ada pada sistem lif, yang di 
dalamnya penumpang berada dan atau diangkut. 
(32)  Ketahanan api, yang diterapkan terhadap komponen struktur atau bagian 
lain dari bangunan gedung yang artinya mempunyai TKA  sesuai untuk 
komponen struktur atau bagian lain tersebut. 
7
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(33) Persyaratan teknis, adalah ketentuan teknis yang mengupayakan 
kesempurnaan dalam perencanaan, pelaksanaan, pengawasan dan 
pemanfaatan 
bangunan 
gedung 
terhadap 
pencegahan 
dan 
penanggulangan bahaya kebakaran pada bangunan gedung dan 
lingkungannya. 
(34)  Kompartemen kebakaran, adalah:
(a)  Keseluruhan ruangan pada bangunan gedung; atau 
(b)  Bila mengacu ke: 
1)  
Menurut persyaratan fungsional dan kinerja, adalah setiap 
bagian 
dari 
bangunan 
gedung 
yang 
dipisahkan 
oleh 
penghalang kebakaran/api seperti dinding atau lantai yang 
mempunyai ketahanan terhadap penyebaran api dengan 
bukaan yang dilindungi secara baik. 
2)  
Menurut persyaratan teknis, bagian dari bangunan gedung 
yang dipisahkan oleh dinding dan lantai yang mempunyai TKA 
tertentu.
(35) Kompartemenisasi, 
adalah 
usaha 
untuk 
mencegah 
penjalaran 
kebakaran dengan cara membatasi api dengan dinding, lantai, kolom, 
balok yang tahan terhadap api untuk waktu yang sesuai dengan kelas 
bangunan gedung. 
(36) Komponen struktur, adalah komponen atau bagian struktur yang 
memikul beban vertikal dan lateral pada bangunan gedung. 
(37) Konstruksi tahan api, adalah salah satu dari tipe konstruksi, berdasarkan 
ketentuan pada Bab IV. 
(38)  Konstruksi ringan, adalah konstruksi yang terdiri dari : 
(a)  lembaran atau bahan papan, plesteran, belahan, aplikasi semprotan, 
atau material lain yang sejenis yang rentan rusak oleh pukulan, 
tekanan atau goresan; atau 
(b)  beton atau produk yang berisi batu apung, perlite, vermiculite, atau 
bahan lunak sejenis yang rentan rusak oleh pukulan, tekanan atau 
goresan; atau
(c) 
adukan yang mempunyai ketebalan kurang dari 70 mm. 
(39) Koridor umum, adalah koridor tertutup, jalam dalam ruang/gang/lorong 
atau sejenis, yang : 
(a)  melayani jalan ke luar dari 2 atau lebih unit hunian tunggal ke eksit di 
lantai tersebut; atau 
8
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(b)  yang disediakan sebagai eksit dari suatu bagian dari setiap tingkat 
menuju ke jalan ke luar. 
(40)  Kgf, adalah singkatan dari kilogram force atau kilogram gaya. 
(41) Lapisan penutup tahan api, adalah bahan lapis penutup tahan api yang 
antara lain terbuat dari : 
(a)  13 mm, papan plester tahan api; atau 
(b)  12 mm, lembaran semen serat selulosa; atau 
(c)  12 mm, plester berserat yang diperkuat dengan 13 mm x 13 mm x 
0,7 mm kawat anyam besi galvanis yang dipasang tidak lebih dari 6 
mm dari permukaan; atau 
(d)  material lain yang tidak kurang ketahanan apinya dari pada 13 mm 
papan plester tahan api yang dipasang sesuai dengan yang ada di 
pasaran untuk bahan yang dipakai bagi lapisan penutup tahan api. 
(42) Lapisan pelindung, adalah lapisan khusus yang digunakan untuk 
meningkatkan ketahanan ketahanan api suatu komponen struktur. 
(43) Lantai monolit, adalah lantai beton yang dicor setempat yang merupakan 
satu kesatuan yang utuh. 
(44) Lif, adalah sarana transportasi dalam bangunan gedung, yang 
mengangkut penumpangnya di dalam kereta lif, yang bergerak naik-turun 
secara vertikal. 
(45)  Mudah terbakar, adalah bahan bangunan gedung yang menurut hasil 
pengujian sesuai standar atau ketentuan yang berlaku masuk dalam 
katagori mudah terbakar. 
(46) Mezanine, adalah lantai antara yang terdapat di dalam ruangan. 
(47) Pemikul beban, dimaksudkan untuk menahan gaya vertikal di luar beban 
sendiri.
(48) Pengaturan lingkungan bangunan gedung, dalam persyaratan teknis ini 
meliputi pengaturan blok dan kemudahan pencapaiannya (accessibility),
ketinggian bangunan gedung, jarak bangunan gedung, dan kelengkapan 
lingkungan. 
(49) Pengaturan bangunan gedung, meliputi pengaturan ruang-ruang efektif, 
ruang 
sirkulasi, 
eskalator, 
tangga, 
kompartemenisasi, 
dan 
pintu 
kebakaran. 
(50) Penutup beton, adalah bagian dari struktur beton yang berfungsi 
melindungi tulangan agar tahan terhadap korosi dan api. 
9
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(51) Plambing, adalah instalasi/kelengkapan dalam bangunan gedung yang 
berupa sistem pemipaan baik pemipaan untuk pengaliran air bersih, air 
kotor dan drainase, serta hal-hal lainnya yang berhubungan dengan 
pekerjaan pemipaan. 
(52) PVC, adalah Polyvinyl Chloride, sejenis plastik thermosetting. 
(53) Ruang terbuka, adalah ruang pada lokasi gedung, atau suatu atap atau 
bagian bangunan gedung sejenis yang dilindungi dari kebakaran, terbuka 
dan dihubungkan langsung dengan jalan umum. 
(54) Ram yang dilindungi, adalah ram yang dilindungi oleh konstruksi tahan 
terhadap api, yang memberikan jalan ke luar dari suatu lantai. 
(55) Ruang efektif, adalah ruang yang dipergunakan untuk menampung 
aktivitas yang sesuai dengan fungsi bangunan gedung, misalnya: ruangan 
efektif suatu hotel antara lain kamar, restoran dan lobi. 
(56) Ruang sirkulasi, adalah ruang yang hanya dipergunakan untuk lalu lintas 
atau sirkulasi dalam bangunan gedung, misalnya: pada bangunan gedung 
hotel adalah koridor. 
(57) Saf, adalah dinding atau vagian bangunan gedung yang membatasi: 
(a)  sumur yang bukan merupakan sumur/lorong atrium, atau 
(b)  luncuran 
vertikal, 
saluran 
atau 
jalur 
sejenis, 
tetapi 
bukan 
cerobong/corong asap. 
(58) Sistem pengamanan kebakaran, adalah satu atau kombinasi dari 
metoda yang digunakan pada bangunan gedung untuk: 
(a)  memperingatkan orang terhadap keadaan darurat, atau 
(b)  penyediaan tempat penyelamatan, atau 
(c)  membatasi penyebaran kebakaran, atau 
(d)  pemadaman kebakaran, termasuk disini sistem proteksi pasif dan 
aktif.
(59) Springkler, adalah alat pemancar air untuk pemadaman kebakaranyang 
mempunyai tudung berbentuk deflektor pada ujung mulut pancarnya, 
sehingga air dapat memancar kesemua arah secara merata. Dalam 
pertanian ada juga jenis springkler yang digunakan untuk penyiraman 
tanaman.
(60) Sumur/lorong atrium, adalah ruangan dalam atrium yang dibatasi oleh 
garis keliling dari bukaan lantai atau garis keliling lantai dan dinding luar. 
10
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(61) Ruang luncur lif, adalah suatu ruang berbentuk lubang vertikal di dalam 
bangunan gedung di mana di dalam lubang tersebut lif bersirkulasi naik-
turun.
(62) Tempat/ruang berkumpul, adalah ruang di dalam bangunan gedung 
tempat orang berkumpul untuk : 
(a)  tujuan sosial, pertunjukan, politik atau keagamaan, dan 
(b)  tujuan pendidikan seperti sekolah, pusat pendidikan anak balita, 
pendidikan pra-sekolah, dan semacamnya, atau 
(c) 
tujuan rekreasi, liburan atau olahraga, atau 
(d)  tujuan transit. 
(63) Tinggi efektif, adalah tinggi ke lantai tingkat paling atas (tidak termasuk 
tingkat paling atas,  bila hanya terdiri atas peralatan pemanas, ventilasi, lif 
atau peralatan lainnya, tangki air atau unit pelayanan sejenis) dari lantai 
tingkat terbawah yang menyediakan jalan ke luar langsung menuju jalan 
atau ruang terbuka. 
(64)  Tempat parkir mobil terbuka, adalah parkir mobil yang semua bagian 
tingkat parkirnya mempunyai ventilasi permanen dari bukaan, yang tidak 
terhalang melalui sekurang-kurangnya dari 2 sisi berlawanan atau hampir 
berlawanan dan: 
(a)  tiap sisi mempunyai ventilasi tidak kurang dari 1.6 luas dari sisi yang 
lain, dan 
(b)  bukaan tidak kurang dari ½ luas dinding dari sisi yang dimaksud. 
(65) Tidak mudah terbakar, adalah:
(a)  material/bahan yang tidak mudah terbakar sesuai standar. 
(b)  konstruksi atau bagian bangunan gedung yang dibangun seluruhnya 
dari bahan yang tidak mudah terbakar. 
(66)  Tempat penonton berdiri terbuka, adalah tempat orang berdiri yang 
terbuka bagian depannya. 
(67) Tempat aman, adalah:
(a) 
suatu tempat yang aman di dalam bangunan gedung, seperti : 
1) 
yang tidak ada ancaman api. 
2) 
dari sana penghuni bisa secara aman berhambur setelah 
menyelamatkan diri dari keadaan darurat menuju jalan atau 
ruang terbuka, atau 
(b) 
suatu jalan atau ruang terbuka. 
11
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(68) Tangga kebakaran terlindung, adalah tangga yang dilindungi oleh saf 
tahan api dan termasuk didalamnya lantai dan atap atau ujung atas 
struktur penutup. 
(69)  Tangga kebakaran, adalah tangga yang direncanakan khusus untuk 
penyelamatan bila terjadi kebakaran. 
(70)  Pintu kebakaran, adalah pintu-pintu yang langsung menuju tangga 
kebakaran dan hanya dipergunakan apabila terjadi kebakaran. 
(71) Tangga berjalan, adalah sistem transportasi dalam bangunan gedung 
yang mengangkut penumpangnya dari satu tempat ke tempat lain, dengan 
gerakan terus menerus dan tetap, ke arah horisontal atau ke arah 
diagonal.
(72) Udara luar, adalah udara di luar bangunan gedung. 
(73) Unit hunian tunggal, adalah ruang atau bagian lain dari bangunan 
gedung yang dihuni oleh satu atau gabungan pemilikan, pengontrak, 
penyewa, atau penghuni lain yang bukan pemilik, penyewa atau pemilikan 
lain, dan termasuk: 
(a)  rumah tinggal; 
(b)  ruangan atau deretan ruang pada bangunan gedung kelas 3 
termasuk fasilitas tidur; 
(c) 
ruangan atau deretan ruang yang berhubungan pada bangunan 
gedung kelas 5, 6, 7, 8 atau 9. 
(74) Uji standar kebakaran, adalah uji ketahanan api komponen struktur 
bangunan gedung sesuai standar atau standar lain yang setara. 
(75) Ven asap dan panas, adalah suatu ven yang berada pada atau dekat 
atap yang digunakan untuk jalur asap dan udara panas ke luar, jika terjadi 
kebakaran pada bangunan gedung. 
(76) Waktu penyelamatan/evakuasi, adalah waktu bagi pengguna/penghuni 
bangunan gedung untuk melakukan penyelamatan ke tempat aman yang 
dihitung dari saat dimulainya keadaan darurat hingga sampai di tempat 
yang aman. 
(77)  Tipe dari Konstruksi.1
(a)  Konstruksi Tipe I (443 atau 332). 
1 NFPA 220 
12
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
  
Konstruksi Tipe I adalah tipe di mana elemen strukturalnya, termasuk 
dinding, kolom, bentangan, balok penopang, tiang penopang, 
lengkungan, lantai, dan atap adalah dari bahan tidak mudah terbakar 
atau bahan yang mudah terbakarnya terbatas yang disetujui, dan 
harus mempunyai nilai TKA tidak kurang dari seperti yang 
dipersyaratkan dalam Tabel 1.
(b)  Konstruksi Tipe II (222, 111, atau 000). 
  
Konstruksi Tipe II adalah tipe yang tidak memenuhi syarat sebagai 
konstruksi tipe I di mana elemen strukturalnya, termasuk dinding, 
kolom, bentangan, balok penopang, tiang penopang, lengkungan, 
lantai, dan atap adalah dari bahan tidak mudah terbakar atau bahan 
yang mudah terbakarnya terbatas yang disetujui, dan harus 
mempunyai nilai TKA tidak kurang dari seperti yang dipersyaratkan 
dalam Tabel 1.
(c)  Tipe Konstruksi III. 
  
Konstruksi Tipe III adalah tipe di mana dinding luarnya (eksterior) 
dan elemen struktur yang merupakan bagian dari dinding luar adalah 
dari bahan tidak mudah terbakar atau bahan yang mudah 
terbakarnya terbatas yang disetujui, dan elemen struktur dalamnya 
(interior), termasuk dinding, kolom, bentangan, balok penopang, 
tiang penopang, lengkungan, lantai, dan atap adalah seluruhnya atau 
sebagian dari kayu dengan dimensi lebih kecil dari pada persyaratan 
untuk konstruksi Tipe IV atau dari konstruksi bahan tidak mudah 
terbakar, bahan yang mudah terbakarnya terbatas, atau bahan 
mudah terbakar lain yang disetujui. Disamping itu elemen 
strukturalnya harus mempunyai nilai  TKA tidak kurang dari seperti 
yang dipersyaratkan dalam Tabel. 1
(d)  Tipe Konstruksi IV 
  
Konstruksi Tipe IV adalah tipe di mana dinding luar (eksterior) dan 
dinding dalamnya (interior) dan elemen struktur yang merupakan 
bagian dari dinding tersebut adalah dari bahan tidak mudah terbakar 
atau bahan yang mudah terbakarnya terbatas yang disetujui. Elemen 
struktur 
dalam 
(interior) 
lainnya, 
termasuk 
dinding, 
kolom, 
bentangan, balok penopang, tiang penopang, lengkungan, lantai, 
dan atap adalah dari kayu padat atau laminasi tanpa ruang 
tersembunyi/ kosong dan harus memenuhi persyaratan pada butir 
3.4.2 sampai dengan 3.4.6. 
 
Disamping itu elemen strukturalnya harus mempunyai nilai TKA tidak 
kurang dari seperti yang dipersyaratkan dalam Tabel 1:
13
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
 
Pengecualian 1 :  
 
  
Dinding luar (eksterior) dengan jarak lebih dari 9.1 m dari garis batas/pagar 
properti diperbolehkan dari konstruksi kayu padat/ tebal, asalkan nilai TKA 2 
jam seperti dipersyaratkan dalam Tabel 1 dipertahankan dan dinding 
tersebut tanpa ruang tersembunyi/ kosong. 
 
Pengecualian No. 2:  
 
Kolom, lengkungan, bentangan, balok penopang, dan tiang penopang dalam 
(interior) selain dari kayu diperbolehkan, asalkan mereka diproteksi untuk 
memberikan nilai TKA tidak kurang dari 1 jam.
 
Pengecualian 3 : 
 
Ruang tersembunyi/ kosong tertentu diperbolehkan oleh pengecualian dari 
butir 3-4.4.
1)  
Kolom kayu yang mendukung beban lantai tidak boleh kurang 
dari 203 mm dalam setiap dimensi; kolom kayu yang hanya 
mendukung beban atap tidak boleh kurang dari 152 mm dalam 
dimensi terkecil dan tidak boleh kurang dari 203 mm dalam 
kedalaman.
2) 
Bentangan dan balok penopang kayu yang mendukung beban 
lantai dimensinya tidak boleh kurang dari 152 mm dalam lebar 
tidak boleh kurang dari 254 mm dalam kedalaman; bentangan 
dan balok penopang dan rangka kayu lain yang hanya 
mendukung beban atap dimensinya tidak boleh kurang dari 102 
mm dalam lebar dan tidak boleh kurang dari 152 mm dalam 
kedalaman.
3)  
Laminasi lengkungan yang dirangkai atau dilem yang bermula/ 
berasal/ muncul dari garis muka tanah atau garis lantai dan 
tiang penopang yang mendukung beban lantai, dimensinya 
tidak boleh kurang dari 203 mm dalam lebar atau kedalaman. 
Laminasi lengkungan yang dirangkai atau dilem yang bermula/ 
berasal/ muncul dari garis muka tanah atau garis lantai dan 
tiang 
penopang 
yang 
tidak 
mendukung 
beban 
lantai, 
dimensinya tidak boleh kurang dari 152 mm dalam lebar dan 
tidak boleh kurang dari 203 mm dalam kedalaman untuk 
setengah bagian bawah tinggi elemen dan tidak boleh kurang 
dari 152 mm dalam kedalaman untuk setengah bagian atas 
tinggi elemen.
14
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
 
Laminasi lengkungan yang dirangkai atau dilem untuk 
konstruksi atap yang bermula/ berasal/ muncul dari puncak atau 
batas dinding dan tiang penopang kayu yang tidak mendukung 
beban lantai, dimensinya tidak boleh kurang dari 102 mm 
dalam lebar dan tidak boleh kurang dari 152 mm dalam 
kedalaman.
Pengecualian : 
  
Elemen berspasi diperbolehkan terdiri dari dua atau lebih bagian yang 
mempunyai ketebalan tidak kurang dari 76 mm di mana diganjal secara 
padat di seluruh celahnya atau di mana celah seperti itu ditutup secara 
kontinyu oleh tutup kayu yang mempunyai ketebalan tidak kurang dari 51 
mm terpasang kokoh pada bagian bawah elemen. 
 
Pelat sambungan tidak boleh kurang dari 76 mm dalam 
ketebalan. 
4)  
Lantai harus dikonstruksi dari papan dengan sambungan spline
atau lidah (tongue-and-groove) yang mempunyai ketebalan 
tidak kurang dari 76 mm yang ditutup dengan pasangan lantai 
(flooring) 
sambungan 
lidah 
(tongue-and-groove)
yang
mempunyai ketebalan 25 mm, dipasang melintang (crosswise)
atau diagonal terhadap papan, atau dengan plywood tebal 12,7 
mm, atau harus dikonstruksi dari papan terlaminasi yang 
mempunyai lebar tidak kurang dari 102 mm, dipasang rapat 
pinggir, dipaku pada selang 457 mm, dan ditutup dengan 
pasangan lantai (flooring) sambungan lidah (tongue-and-
groove) yang mempunyai ketebalan 25 mm, dipasang 
melintang (crosswise) atau diagonal terhadap papan, atau 
dengan plywood tebal 12,7 mm.  
5)  
Dek atap harus dikonstruksi dari papan dengan sambungan 
pasak (spine) atau lidah (Tongue-and groove) yang mempunyai 
ketebalan tidak kurang dari 51 mm; atau dari dari papan 
terlaminasi yang mempunyai lebar tidak kurang dari 76 mm, 
dipasang 
rapat 
pinggir, 
dan 
dipasang 
sesuai 
dengan 
persyaratan untuk lantai; atau dari bahan tidak mudah terbakar 
atau bahan yang mudah terbakarnya terbatas yang disetujui 
dengan daya tahan api yang sama. 
15
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
Tabel 1 -  TKA (dalam jam) untuk Konstruksi tipe I sampai V 
 
Tipe I 
Tipe II 
Tipe III 
Tipe IV 
Tipe 
V
 
443
332
222
111
000
211
200 2HH 111
000 
Dinding bearing bagian luar. 
Menunjang lebih dari satu 
lantai, kolom, atau dinding 
bearing lainnya 
4 
3 
2 
1 
0 1) 
2 
2 
2 
1 
01)
Menunjang hanya satu lantai 
4 
3 
2 
1 
01) 
2 
2 
2 
1 
01)
Menunjang hanya atap. 
4 
3 
1 
1 
01) 
2 
2 
2 
1 
01)
Dinding bearing bagian dalam. 
Menunjang lebih dari satu 
lantai, kolom, atau dinding 
bearing lainnya 
4 
3 
2 
1 
0 
1 
0 
2 
1 
0 
Menyangga hanya satu lantai 
3 
3 
2 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
Menyangga hanya atap. 
4 
3 
2 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Kolom.
Menunjang lebih dari satu 
lantai, kolom, atau dinding 
bearing lainnya 
3 
2 
2 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Menunjang hanya satu lantai 
3 
2 
1 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Menunjang hanya atap. 
4 
3 
2 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Balok, anak balok, dan lengkungan 
Menunjang lebih dari satu 
lantai, kolom, atau dinding 
bearing lainnya 
3 
2 
2 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Menunjang hanya satu lantai 
3 
2 
1 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Menunjang hanya atap. 
3 
2 
1 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Konstruksi lantai 
3 
2 
2 
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Konstruksi atap. 
2 
1 ½  
1   
1 
0 
1 
0 
H 2) 
1 
0 
Dinding non bearing bagian 
luar 3)
01)
01) 
01) 
01) 
01) 
01) 
01) 
01) 
01) 
01)
Bagian-bagian yang diijinkan untuk disetujui sebagai bahan mudah terbakar 
Keterangan : 
1)    
Lihat butir (77)(a). 
2)
H menunjukkan bagian kayu yang berat. lihat naskah persyaratan. 
3)    
Dinding non bearing bagian luar memenuhi kondisi yang dapat diterima sesuai ketentuan yang 
berlaku 
16
- BAB I  KETENTUAN UMUM - 
(e)  Tipe Konstruksi V. 
  
Konstruksi Tipe V adalah tipe di mana dinding luar (eksterior), 
dinding penahan beban, kolom, bentangan, balok penopang, tiang 
penopang, lengkungan, lantai, dan atap adalah seluruhnya atau 
sebagian dari kayu atau bahan mudah terbakar lain yang disetujui 
yang lebih kecil dari bahan yang dipersyaratkan untuk konstruksi 
Tipe IV. Disamping itu elemen strukturalnya harus mempunyai nilai 
TKA tidak kurang dari seperti yang dipersyaratkan dalam Tabel 1. 
1.2  MAKSUD DAN TUJUAN. 
(1) 
Maksud. 
  
Peraturan 
Menteri 
ini 
dimaksudkan 
untuk 
menjadi 
acuan 
bagi 
penyelenggara bangunan gedung dalam mewujudkan penyelenggaraan 
bangunan gedung yang aman terhadap bahaya kebakaran. 
(2)  Tujuan. 
  
Peraturan Menteri ini bertujuan untuk terselenggaranya fungsi bangunan 
gedung dan lingkungan yang aman bagi manusia, harta benda, 
khususnya dari bahaya kebakaran, sehingga tidak mengakibatkan 
terjadinya gangguan kesejahteraan sosial. 
1.3 RUANG LINGKUP. 
Ruang lingkup persyaratan teknis ini meliputi : 
(1).  Ketentuan Umum. 
(2). Akses dan Pasokan Air untuk Pemadaman Kebakaran. 
(3) 
Sarana Penyelamatan. 
(4)  Sistem Proteksi Kebakaran Pasif. 
(5)  Sistem Proteksi Kebakaran Aktif. 
(6)  Utilitas Bangunan Gedung. 
(7)  Pencegahan Kebakaran pada Bangunan Gedung. 
(8)  Ketentuan Umum Pengelolaan Sistem Proteksi Kebakaran Pada 
Bangunan Gedung. 
(9)  Pengawasan dan Pengendalian. 
17
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.1. 
UMUM. 
Akses dan pasokan air untuk pemadam kebakaran harus memenuhi 
persyaratan dalam bab ini. 
2.2.  
LINGKUNGAN BANGUNAN GEDUNG. 
2.2.1. 
Lingkungan Perumahan, Perdagangan, Industri dan/atau Campuran. 
2.2.1.1.  Lingkungan tersebut di atas harus direncanakan sedemikian rupa sehingga 
tersedia sumber air berupa hidran halaman, sumur kebakaran atau 
reservoir air dan sebagainya yang memudahkan instansi pemadam 
kebakaran untuk menggunakannya, sehingga setiap rumah  dan bangunan 
gedung dapat dijangkau oleh pancaran air unit pemadam kebakaran dari 
jalan di lingkungannya. 
2.2.1.2. Setiap lingkungan bangunan gedung harus dilengkapi dengan sarana 
komunikasi umum yang dapat dipakai setiap saat untuk memudahkan 
penyampaian informasi kebakaran. 
2.2.2. 
Jalan Lingkungan.  
Untuk 
melakukan 
proteksi 
terhadap 
meluasnya 
kebakaran 
dan 
memudahkan operasi pemadaman, maka di dalam lingkungan bangunan 
gedung harus tersedia jalan lingkungan dengan perkerasan agar dapat 
dilalui oleh kendaraan pemadam kebakaran. 
2.2.3.  
Jarak Antar Bangunan Gedung. 
Untuk 
melakukan 
proteksi 
terhadap 
meluasnya 
kebakaran, 
harus 
disediakan jalur akses mobil pemadam kebakaran dan ditentukan jarak 
minimum antar bangunan gedung dengan memperhatikan Tabel 2.2.3. 
Tabel 2.2.3 - Jarak Antar Bangunan Gedung 
No. 
Tinggi Bangunan Gedung 
(m)
Jarak Minimum Antar Bangunan 
Gedung (m) 
1. 
s.d. 8 
3 
2. 
> 8  s.d.  14 
> 3  s.d.  6 
3. 
> 14  s.d.  40 
> 6  s.d. 8 
4. 
> 40 
> 8 
Jarak minimum antar bangunan gedung tersebut tidak dimaksudkan untuk 
menentukan garis sempadan bangunan gedung. 
B A B  I I  
AKSES DAN PASOKAN AIR
UNTUK PEMADAM KEBAKARAN
18
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Garis sempadan bangunan gedung tetap mengikuti ketentuan rencana tata 
ruang wilayah yang berlaku di kabupaten/kota atau Provinsi DKI Jakarta. 
2.3.  
AKSES PETUGAS PEMADAM KEBAKARAN KE LINGKUNGAN. 
2.3.1. 
Akses Kendaraan Pemadam Kebakaran. 
2.3.1.1. Akses kendaraan pemadam kebakaran harus disediakan dan dipelihara 
sesuai persyaratan teknis ini. 
2.3.1.2. Cetak biru akses jalan untuk kendaraan pemadam kebakaran sebaiknya 
disampaikan kepada Instansi pemadam kebakaran untuk dikaji dan diberi 
persetujuan sebelum dilakukan konstruksinya. 
2.3.2. 
Akses ke Bangunan Gedung atau Lingkungan Bangunan Gedung. 
2.3.2.1.   Sambungan Siamese . 
Otoritas 
berwenang 
setempat 
(OBS) 
memiliki 
kewenangan 
untuk 
mengharuskan 
pemilik/ 
pengelola 
bangunan 
gedung 
menyediakan 
sambungan siamese yang dipasang di lokasi dimana akses ke atau di 
dalam bangunan gedung atau lingkungan bangunan gedung menjadi sulit 
karena alasan keamanan. 
2.3.2.2.   Akses ke Bagian Pintu Masuk atau Pintu Lokasi Pembangunan 
Gedung.
OBS memiliki kewenangan untuk mengharuskan pemilik bangunan gedung 
menyediakan akses untuk pemadam kebakaran lewat bagian pintu masuk 
atau pintu lokasi pembangunan gedung dengan pemakaian peralatan atau 
sistem yang disetujui. 
2.3.2.3.   Pemeliharaan Akses. 
Pemilik atau penghuni bangunan gedung dengan adanya akses 
sebagaimana diesebut dalam butir 2.3.2.1 dan butir 2.3.2.2 harus 
memberitahu OBS manakala akses tersebut diubah sedemikian rupa 
sehingga bisa menghambat akses pemadam kebakaran ke lokasi 
bangunan gedung.
2.3.3. 
Jalan Akses Pemadam Kebakaran. 
2.3.3.1. Akses yang dipersyaratkan. 
2.3.3.1.1 Jalan akses pemadam kebakaran yang telah disetujui harus disediakan 
pada setiap fasilitas, bangunan gedung, atau bagian bangunan gedung 
setelah selesai dibangun atau direlokasi. 
19
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.3.3.1.2 Jalan akses pemadam kebakaran meliputi jalan kendaraan, jalan untuk 
pemadam kebakaran, jalan ke tempat parkir, atau kombinasi jalan-jalan 
tersebut.
2.3.3.1.3 Apabila tidak ada garasi untuk rumah tinggal untuk satu atau dua keluarga, 
atau garasi pribadi, tempat parkir, gudang/bangsal, bangunan gedung 
pertanian atau bangunan gedung gandeng atau bangunan gedung seluas 
(37 m2) 400 ft2  atau kurang, maka ketentuan sebagaimana tersebut dalam 
butir 2.3.2.1 dan butir 2.3.2.2 diizinkan untuk dimodifikasi oleh OBS. 
2.3.3.1.4 Apabila jalan akses pemadam kebakaran tidak dapat dibangun karena 
alasan lokasi, topografi, jalur air, ukuran-ukuran yang tidak dapat 
dinegosiasi, atau kondisi-kondisi semacam itu, maka pihak yang berwenang 
bisa mensyaratkan adanya fitur proteksi kebakaran tambahan. 
2.3.3.2. Jalur Akses Lebih dari Satu. 
Jalur akses pemadam kebakaran lebih dari satu bisa disediakan apabila 
ditentukan oleh OBS dengan pertimbangan bahwa jalan akses tunggal 
kurang bisa diandalkan karena kemacetan lalu lintas, kondisi ketinggian, 
kondisi iklim, dan faktor-faktor lainnya yang bisa menghalangi akses 
tersebut.
2.3.3.3. Penutupan Jalur Akses. 
2.3.3.3.1 OBS memiliki kewenangan untuk mensyaratkan pemasangan dan 
pemeliharaan gerbang atau penghalang-penghalang yang disetujui 
sepanjang jalan, jalan kecil atau jalan terusan lainnya, tidak termasuk jalan-
jalan umum, gang untuk umum atau jalan besar. 
2.3.3.3.2 Apabila diperlukan, pintu gerbang dan penghalang-penghalang tersebut 
harus diberi pengaman secara rapih. 
2.3.3.3.3 Jalan-jalan, jalan kecil, dan jalan terusan yang telah ditutup dan dihalangi 
sebagaimana disebutkan pada butir 2.3.3.3.1 tidak boleh diterobos atau 
digunakan kecuali jika ada izin dari pemilik atau OBS. 
2.3.3.3.4 Pejabat publik yang bertugas sesuai bidang tugasnya, diperbolehkan untuk 
memasuki lingkungan yang disebutkan pada butir 2.3.3.3.1. 
2.3.3.3.5 Pengunci, gerbang, pintu-pintu, penghalang, kunci, penutup, tanda-tanda, 
label atau segel yang telah dipasang oleh unit pemadam kebakaran atau 
atas instruksinya atau dibawah kendalinya, tidak boleh dipindahkan, dibuka, 
dibongkar, dirusak atau diperlakukan tidak dengan baik. 
2.3.3.3.6 Pejabat publik atas izin OBS, dan bertugas sesuai dengan bidang 
tugasnya, 
diperkenankan 
memperoleh 
akses 
melalui 
cara-cara 
sebagaimana disebutkan pada butir 2.3.3.3.1. 
20
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.3.4.  
Lapis Perkerasan (hard standing) dan Jalur Akses masuk (access
way).
2.3.4.1. Di setiap bagian dari bangunan gedung hunian di mana ketinggian lantai 
hunian tertinggi diukur dari rata-rata tanah tidak melebihi 10 meter, maka 
tidak dipersyaratkan adanya lapis perkerasan, kecuali diperlukan area 
operasional dengan lebar 4 meter sepanjang sisi bangunan gedung tempat 
bukaan akses diletakkan, asalkan ruangan operasional tersebut dapat 
dicapai pada jarak 45 meter dari jalur masuk mobil pemadam kebakaran. 
2.3.4.2.  Dalam tiap bagian dari bangunan gedung (selain bangunan gedung rumah 
tinggal satu atau dua keluarga), perkerasan harus ditempatkan sedemikian 
rupa agar dapat langsung mencapai bukaan akses pemadam kebakaran 
pada bangunan gedung.
Perkerasan tersebut harus dapat mengakomodasi jalan masuk dan 
manuver mobil pemadam, snorkel, mobil pompa dan mobil tangga dan 
platform hidrolik serta mempunyai spesifikasi sebagai berikut : 
(1) .  Lebar minimum lapis perkerasan 6 meter dan panjang minimum 15 
meter. Bagian-bagian lain dari jalur masuk yang digunakan untuk 
lewat mobil pemadam kebakaran lebarnya tidak boleh kurang dari 4 
meter.
(2).  Lapis perkerasan harus ditempatkan sedemikian agar tepi terdekat 
tidak boleh kurang dari 2 meter atau lebih dari 10 meter dari pusat 
posisi akses pemadam kebakaran diukur secara horizontal. 
(3). Lapis perkerasan harus dibuat dari metal, paving blok, atau lapisan 
yang diperkuat agar dapat menyangga beban peralatan pemadam 
kebakaran. Persyaratan perkerasan untuk melayani bangunan gedung 
yang ketinggian lantai huniannya melebihi 24 meter harus dikonstruksi 
untuk menahan beban statis mobil pemadam kebakaran seberat 44 
ton dengan beban plat kaki (jack) seperti terlihat pada contoh gambar 
2.3.4.2.(3)
(4).  Lapis perkerasan harus dibuat sedatar mungkin dengan kemiringan 
tidak boleh lebih dari 1 : 8,3. 
(5).  Lapis perkerasan dan jalur akses tidak boleh melebihi 46 m dan bila 
melebihi 46 harus diberi fasilitas belokan. 
21
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.3.4.2.(3) - Posisi perkerasan pada rumah hunian. 
Gambar 2.3.4.2.(4) - Perkerasan untuk ke luar masuknya mobil pemadam kebakaran 
22
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.3.4.2.(5) - Posisi Jack Mobil Pemadam Kebakaran. 
Gambar 2.3.4.2.(6) - Contoh Fasilitas belokan untuk mobil pemadam kebakaran. 
(6).  Radius terluar dari belokan pada jalur masuk tidak boleh kurang dari 
10,5 m dan harus memenuhi persyaratan seperti terlihat pada gambar 
2.3.4.2.(7).
23
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.3.4.2.(7) - Radius terluar untuk belokaan yang dapat dilalui. 
(7).  Tinggi ruang bebas di atas lapis perkerasan atau jalur masuk mobil 
pemadam minimum 4,5 m untuk dapat dilalui peralatan pemadam 
tersebut.
(8).  Jalan umum boleh digunakan sebagai lapisan perkerasan (hard-
standing) asalkan lokasi jalan tersebut sesuai dengan persyaratan 
jarak dari bukaan akses pemadam kebakaran (access openings).
(9).  Lapis perkerasan harus selalu dalam keadaan bebas rintangan dari 
bagian lain bangunan gedung, pepohonan, tanaman atau lain tidak 
boleh menghambat jalur antara perkerasan dengan bukaan akses 
pemadam kebakaran. 
2.3.4.3.  Pada pembangunan bangunan gedung bukan hunian seperti pabrik dan 
gudang, harus disediakan jalur akses dan ruang lapis perkerasan yang 
berdekatan 
dengan 
bangunan 
gedung 
untuk 
peralatan 
pemadam 
kebakaran. Jalur akses tersebut harus mempunyai lebar minimal 6 m dan 
posisinya minimal 2 m dari bangunan gedung dan dibuat minimal pada 2 
sisi bangunan gedung. Ketentuan jalur masuk harus diperhitungkan 
berdasarkan volume kubikasi bangunan gedung sebagai berikut : 
Tabel 2.3.4.3 - Volume bangunan gedung untuk penentuan jalur akses 
No
Volume bangunan 
gedung (m3)
Keterangan
1 
> 7.100 
Minimal 1/6 keliling bangunan gedung 
2 
>28.000 
Minimal ¼ keliling bangunan gedung. 
3 
> 56.800 
Minimal ½ keliling bangunan gedung. 
4 
> 85.200 
Minimal ¾ keliling bangunan gedung 
5 
> 113.600 
Harus sekeliling bangunan gedung 
24
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.3.4.4. Penandaan jalur. 
(1). Pada ke-4 sudut area lapis perkerasan untuk mobil pemadam harus 
diberi tanda. 
(2). Penandaan sudut-sudut pada permukaan lapis perkerasan harus dari 
warna yang kontras dengan warna permukaan tanah atau lapisan 
penutup permukaan tanah. 
(3). Area jalur masuk pada kedua sisinya harus ditandai dengan bahan 
yang kontras dan bersifat reflektif sehingga jalur masuk dan lapis 
perkerasan dapat terlihat pada malam hari.
Penandaan tersebut diberi jarak antara tidak melebihi 3 m satu sama 
lain dan harus diberikan pada kedua sisi jalur. Tulisan  
“JALUR PEMADAM KEBAKARAN – JANGAN DIHALANGI” 
harus dibuat dengan tinggi huruf tidak kurang dari 50 mm. 
2.3.5.  Hidran Halaman. 
2.3.5.1. Rencana dan spesifikasi sistem hidran halaman harus disampaikan ke 
instansi pemadam kebakaran untuk dikaji dan diberi persetujuan sebelum 
dilakukan konstruksinya. 
2.3.5.2. Tiap bagian dari jalur untuk akses mobil pemadam di lahan bangunan 
gedung harus dalam jarak bebas hambatan 50 m dari hidran kota. Bila hidran 
kota tidak tersedia, maka harus disediakan hidran halaman (lihat gambar 
2.3.5.2).
2.3.5.3. Dalam situasi di mana diperlukan lebih dari satu hidran halaman, maka 
hidran-hidran tersebut harus diletakkan sepanjang jalur akses mobil 
pemadam sedemikian hingga tiap bagian dari jalur tersebut berada dealam 
jarak radius 50 m dari hidran. 
2.3.5.4. Pasokan air untuk hidran halaman harus sekurang-kurangnya 38 liter/detik 
pada tekanan 3,5 bar, serta mampu mengalirkan air minimmal selama 30 
menit.
25
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.3.5.2 - Posisi akses bebas mobil pemadam terhadap hidran kota. 
Gambar 2.3.5.3 - Letak hidran halaman terhadap jalur akses mobil pemadam. 
26
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.3.5.5. Pasokan Air. 
2.3.5.5.1 Suatu pasokan air yang disetujui dan mampu memasok aliran air yang 
diperlukan untuk roteksi kebakaran harus disediakan guna menjangkau 
seluruh lingkungan dimana fasilitas, bangunan gedung atau bagian 
bangunan gedung di konstruksi atau akan disahkan secara formal. 
2.3.5.5.2 Apabila tidak ada sistem distribusi air yang handal, maka diperbolehkan 
untuk memasang atau menyediakan reservoir, tangki bertekanan, tangki 
elevasi, atau berlangganan air dari pemadam kebakaran atau sistem 
lainnya yang disetujui. 
2.3.5.5.3 Jumlah dan jenis hidran halaman dan sambungannya ke sumber air lainnya 
yang disetujui harus mampu memasok air untuk pemadaman kebakaran 
dan harus disediakan di lokasi-lokasi yang disetujui. 
2.3.5.5.4 Hidran halaman dan sambungannya ke pasokan air lainnya yang disetujui 
harus dapat dijangkau oleh pemadam kebakaran. 
2.3.5.5.5 Sistem pasokan air individu, harus diuji dan dipelihara sesuai ketentuan 
baku atau standar yang berlaku.   
2.3.5.5.6 Apabila dipersyaratkan oleh OBS, hidran halaman yang rawan terkena 
kerusakan akibat kendaraan, harus dilindungi, kecuali apabila terletak 
dalam lokasi jalan umum. 
 
2.4. 
AKSES PETUGAS PEMADAM KEBAKARAN KE BANGUNAN GEDUNG. 
2.4.1. 
Akses Petugas Pemadam Kebakaran ke Bangunan Gedung. 
2.4.1.1. Akses petugas pemadam kebakaran dibuat melalui dinding luar untuk 
operasi pemadaman dan penyelamatan. Bukaan tersebut harus siap dibuka 
dari dalam dan luar atau terbuat dari bahan yang mudah dipecahkan, dan 
senantiasa bebas hambatan selama bangunan gedung dihuni atau 
dioperasikan. 
2.4.1.2. Akses Petugas Pemadam Kebakaran harus diberi tanda segitiga warna 
merah atau kuning dengan ukuran tiap sisi minimum 150 mm dan 
diletakkan pada sisi luar dinding dan diberi tulisan  
"AKSES PEMADAM KEBAKARAN – JANGAN DIHALANGI”  
dengan ukuran tinggi minimal 50 mm. Ketentuan ini tidak dipersyaratkan 
untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal satu atau dua keluarga. 
27
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.4.1.2 -  Tanda Bukaan (gambar dan tulisan berwarna merah) ditempel 
disisi sebelah dalam. 
Gambar 2.4.1.3 - Ukuran Bukaan 
2.4.1.3. Ukuran akses petugas pemadam kebakaran tidak boleh kurang dari 85 cm 
lebar dan 100 cm tinggi, dengan tinggi ambang bawah tidak lebih dari 100 
cm dan tinggi ambang atas tidak kurang dari 180 cm di atas permukaan 
lantai bagian dalam. 
2.4.1.4. Jumlah dan posisi bukaan akses pemadam kebakaran untuk selain 
bangunan gedung hunian: 
(1).  Pada tiap lantai atau kompartemen kecuali lantai pertama dan 
ketinggian bangunan gedung tidak melebihi 60 m, harus ada 1 bukaan 
akses untuk tiap 620 m2 luas lantai, ataupun bagian dari lantai harus 
memiliki 2 bukaan akses Pemadam Kebakaran pada setiap lantai 
bangunan gedung atau kompartemen. 
(2).  Pada bangunan gedung yang di dalamnya terdapat kompartemen-
kompartemen atau ruang-ruang yang ukurannya kurang dari 620 m2
yang tidak berhubungan satu sama lain, maka masing-masing harus 
diberi bukaan akses. 
28
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
(3).  Dalam suatu bangunan gedung atau kompartemen yang dilengkapi 
seluruhnya dengan sistem springkler otomatis, penentuan bukaan 
akses didasarkan atas perhitungan bukaan akses untuk 6.200 m2
pertama pada basis 620 m2 untuk tiap bukaan akses, dan selanjutnya 
diberikan tambahan bukaan akses berikutnya untuk luas lantai lebih 
dari 6.200 m2 dengan basis 1.240 m2. Untuk tiap bukaan akses 
tersebut harus didistribusikan pada dinding-dinding bangunan gedung 
yang berlawanan. 
(4).  Bila bukaan akses lebih dari 1 (satu), maka harus ditempatkan 
berjauhan satu sama lain dan ditempatkan tidak pada satu sisi 
bangunan gedung. Bukaan akses harus berjarak minimal 30 m satu 
sama lain diukur sepanjang dinding luar dari tengah bukaan akses. 
(5).  Bila luas ruangan sangat besar dibandingkan dengan ketinggian 
normal langit-langit, maka diberikan bukaan tambahan yang diletakkan 
pada permukaan atas bukaan dinding luar ke dalam ruang atau area 
atas persetujuan instansi yang berwenang. 
(6).  Pada bangunan gedung yang tinggi luarnya terbatas dan sulit 
ditempatkan bukaan akses, maka harus dilengkapi dengan instalasi 
pemadam kebakaran internal. 
2.4.2  
Akses Petugas Pemadam Kebakaran di Dalam Bangunan gedung. 
2.4.2.1. Pada bangunan gedung rendah yang tidak memiliki besmen, yang dalam 
persyaratan akses masuk bagi petugas instansi kebakaran akan dipenuhi 
oleh kombinasi dari sarana menuju jalan ke luar dengan akses masuk 
kendaraan sebagaimana dimaksud dalam butir 2.3.2. 
2.4.2.2. Pada bangunan gedung lainnya, masalah-masalah yang dihadapi saat 
mendekati lokasi kebakaran dan berada dekat lokasi kebakaran dalam 
upaya menanggulangi kebakaran, diperlukan persyaratan mengenai sarana 
atau fasilitas tambahan untuk menghindari penundaan dan untuk 
memperlancar operasi pemadaman. 
2.4.2.3. Fasilitas-fasilitas tambahan ini meliputi lif untuk pemadam kebakaran, 
tangga untuk keperluan pemadaman kebakaran, dan lobi untuk operasi 
pemadaman kebakaran yang dikombinasi di dalam suatu saf yang 
dilindungi terhadap kebakaran atau disebut sebagai saf untuk pemadaman 
kebakaran. 
29
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
2.4.3. Saf untuk Petugas Pemadam Kebakaran. 
2.4.3.1. Persyaratan Saf. 
(1).  Bangunan gedung yang lantainya terletak lebih dari 20 m di atas 
permukaan tanah atau di atas level akses masuk bangunan gedung 
atau yang besmennya lebih dari 10 m di bawah permukaan tanah atau 
level  akses masuk bangunan gedung, harus memiliki saf untuk 
pemadaman kebakaran yang berisi di dalamnya lif untuk pemadaman 
kebakaran. 
(2).  Bangunan gedung yang bukan tempat parkir sisi terbuka dengan luas 
tingkat bangunan gedung seluas 600 m2 atau lebih, yang bagian atas 
tingkat tersebut tingginya 7,5 m di atas level akses, harus dilengkapi 
dengan saf untuk tangga pemadam kebakaran yang tidak perlu 
dilengkapi dengan lif pemadam kebakaran. 
(3).  Bangunan gedung dengan dua atau lebih lantai besmen yang luasnya 
lebih dari 900 m2 harus dilengkapi dengan saf tangga kebakaran yang 
tidak perlu memasang lif pemadam kebakaran. 
(4).  Bilamana saf tangga kebakaran terlindung untuk pemadaman 
kebakaran diperlukan untuk melayani besmen, maka saf tersebut tidak 
perlu harus melayani lantai-lantai di atasnya, kecuali bila lantai-lantai 
atas tersebut bisa dicakup berdasarkan ketinggian atau ukuran 
bangunan gedung.
Gambar 2.4.3.1 - Persyaratan saf kebakaran terlindung untuk Pemadam Kebakaran. 
30
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
 
Demikian pula halnya suatu saf yang melayani lantai-lantai di atas 
lantai dasar tidak perlu harus melayani besmen, meskipun tidak begitu 
besar atau dalam yang memungkinkan dapat dipenuhi. Hal yang 
penting adalah bahwa tangga untuk pemadaman kebakaran dan lif 
kebakaran harus mampu melayani semua tingkat-tingkat menengah 
yang terletak di antara tingkat bangunan gedung tertinggi dan terendah 
yang dilayani. 
(5).  Kompleks perbelanjaan harus dilengkapi dengan saf untuk pemadaman 
kebakaran. 
2.4.3.2. Jumlah dan Lokasi Saf Untuk Petugas Pemadam Kebakaran. 
(1).  Jumlah saf untuk pemadaman kebakaran harus: 
(a)  Memenuhi tabel 2.4.3.2.(1) apabila bangunan gedung dipasangi 
seluruhnya dengan sistem springkler otomatis yang sesuai dengan 
standar yang berlaku. 
Tabel 2.4.3.2.(1) - Jumlah minimum saf untuk pemadaman kebakaran 
pada bangunan gedung yang dipasang springkler 
otomatis.
Luas lantai 
maksium (m2)
Jumlah minimum saf pemadam kebakaran 
Kurang dari 900 
1 
900 ~ 2.000 
2 
Lebih dari 2.000 
2 ditambah 1 untuk tiap penambahan 1.500 m2.
(b)  Bila bangunan gedung tidak berspringkler harus disediakan 
sekurang-kurangnya satu saf pemadam kebakaran untuk setiap 
900 m2 luas lantai dari lantai terbesar yang letaknya lebih dari 20 m 
di atas permukaan tanah (atau di atas 7,5 m dalam hal seperti pada 
butir 2.4.3.2.(1).(a). 
(c)  Kriteria yang sama mengenai luasan 900 m2untuk setiap saf 
pemadaman kebakaran, harus diterapkan untuk menghitung jumlah 
saf yang diperlukan bagi besmen bangunan gedung. 
31
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
(2).  Penempatan saf untuk pemadaman kebakaran harus sedemikian rupa, 
hingga setiap bagian dari tiap lapis atau tingkat bangunan gedung di 
luar level akses masuk petugas pemadam kebakaran, tidak lebih dari 
60 m diukur dari pintu masuk ke lobi. Tindakan pemadaman kebakaran 
ditentukan pada rute yang tepat untuk pemasangan slang, apabila 
denah internal tidak diketahui pada tahap desain, maka setiap bagian 
dari setiap tingkat bangunan gedung harus tidak lebih dari 40 m, diukur 
berdasarkan garis lurus yang ditarik langsung dari pintu masuk ke lobi 
pemadaman kebakaran. 
2.4.3.3. Desain dan Konstruksi Saf. 
(1).  Setiap jalur tangga untuk pemadaman kebakaran dan saf kebakaran 
harus dapat didekati dari akomodasi melewati lobi pemadaman 
kebakaran. 
Catatan : 
(a).  Outlet pipa tegak dan atau riser harus diletakkan di lobi 
pemadaman kebakaran kecuali di level akses atau lantai dasar. 
(b).  Lif kebakaran diperlukan bila bangunan gedung memiliki lantai 20 
m atau lebih di atas atau 10 m atau lebih di bawah level akses. 
(c).  Gambar ini hanya menggambarkan komponen dasar untuk suatu 
saf pemadam kebakaran. 
(2).  Semua saf untuk petugas pemadam kebakaran, harus dilengkapi 
dengan sumber air utama untuk pemadaman yang memiliki sambungan 
outlet dan katup-katup di tiap lobi pemadaman kebakaran kecuali pada 
level akses. 
(3).  Saf untuk pemadaman kebakaran harus dirancang, dikonstruksi dan 
dipasang sesuai ketentuan yang berlaku.
32
- BAB II  AKSES DAN PASOKAN AIR UNTUK PEMADAM KEBAKARAN- 
Gambar 2.4.3.3.(3) - Komponen-komponen Saf Pemadam Kebakaran. 
33
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.1. 
TUJUAN. 
Tujuan yang hendak dicapai dalam bab ini adalah mencegah terjadinya 
kecelakaan atau luka pada waktu melakukan evakuasi pada saat keadaan 
darurat terjadi. 
3.2  
FUNGSI. 
Setiap bangunan gedung harus dilengkapi dengan sarana jalan ke luar yang 
dapat digunakan oleh penghuni bangunan gedung, sehingga memiliki waktu 
yang cukup untuk menyelamatkan diri dengan aman tanpa terhambat hal-hal 
yang diakibatkan oleh keadaan darurat. 
3.3. 
PERSYARATAN KINERJA. 
(1)  Sarana jalan ke luar dalam bangunan gedung baru dan yang sudah ada 
harus memenuhi persyaratan teknis ini. 
(2)  Sarana jalan ke luar dari bangunan gedung harus disediakan agar 
penghuni 
bangunan 
gedung 
dapat 
menggunakannya 
untuk 
penyelamatan diri dengan jumlah, lokasi dan dimensi sesuai dengan: 
(a)  jarak tempuh; dan 
(b)  jumlah, mobilitas dan karakter lain dari penghuni bangunan gedung; 
dan
(c)  fungsi atau penggunaan bangunan gedung; dan  
(d)  tinggi bangunan gedung; dan 
(e)  arah sarana jalan ke luar apakah dari atas bangunan gedung atau 
dari bawah level permukaan tanah. 
(3)  Jalan ke luar harus ditempatkan terpisah dengan memperhitungkan: 
(a)  jumlah lantai bangunan gedung yang dihubungkan oleh jalan ke 
luar tersebut; dan 
(b)  sistem proteksi kebakaran yang terpasang pada bangunan gedung; 
dan
(c) 
fungsi atau penggunaan bangunan gedung; dan 
(d) 
jumlah lantai yang dilalui; dan 
(e)  tindakan petugas pemadam kebakaran. 
B A B  I I I  
SARANA PENYELAMATAN 
34
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(4)  Agar penghuni atau pemakai bangunan gedung dapat menggunakan 
jalan ke luar tersebut secara aman, maka jalur jalan ke luar harus 
memiliki dimensi yang ditentukan berdasarkan: 
(a)  jumlah, mobilitas dan karakter-karakter lainnya dari penghuni atau 
pemakai bangunan gedung; dan 
(b)  fungsi atau pemakaian bangunan gedung. 
Catatan:
Persyaratan (4) tidak berlaku terhadap bagian-bagian interval dari unit 
hunian tunggal pada bangunan gedung kelas 2, 3 dan bagian bangunan 
gedung kelas 4. 
3.4.  
AKSES EKSIT KORIDOR. 
Koridor yang digunakan sebagai akses eksit dan melayani suatu daerah 
yang memiliki suatu beban hunian lebih dari 30 harus dipisahkan dari bagian 
lain bangunan gedung dengan dinding yang mempunyai tingkat ketahanan 
api 1 jam dan sesuai ketentuan tentang “penghalang kebakaran”, 1) kecuali 
cara lain yang diizinkan  sebagai berikut: 
(1)  Persyaratan ini tidak diterapkan untuk bangunan gedung yang sudah 
ada, asalkan klasifikasi huniannya tidak berubah. 
(2)  Persyaratan ini tidak diterapkan pada seluruh klasifikasi hunian 
bangunan gedung bila bangunan gedung tersebut sudah mempunyai 
persyaratan sendiri. 
Contoh 3.4 – TKA pada Akses Koridor (sebagai penjelasan tambahan butir 3.2) 
1 NFPA 101 
35
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.5.  
EKSIT. 
3.5.1.  Apabila persyaratan teknis ini mempersyaratkan eksit untuk dipisahkan dari 
bagian lain bangunan gedung, konstruksi pemisahnya harus memenuhi 
ketentuan yang berlaku tentang “konstruksi dan kompartemenisasi” 1) dan 
berikut : 
(1)  Pemisah harus mempunyai tingkat ketahanan api sekurang-kurangnya 1 
jam apabila eksit menghubungkan tiga lantai atau kurang. 
(2)  Pemisah harus mempunyai tingkat ketahanan api 2 jam, apabila eksit 
menghubungkan empat lantai atau lebih, kecuali ada satu dari kondisi 
berikut:
(a)  Dalam bangunan gedung yang sudah ada dan bukan bertingkat 
tinggi, tangga eksit terlindung yang sudah ada harus mempunyai 
tingkat ketahanan api sekurang-kurangnya 1 jam. 
Contoh 3.5 - Pintu yang diizinkan dari lantai bawah ke dalam eksit terlindung. 
[sebagai penjelasan tambahan butir 3.5.1.(2) ] 
36
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.6 - Konstruksi pemisah yang disyaratkan untuk tangga eksit . 
[sebagai penjelasan tambahan butir 3.5.1.(2)] 
(b)  Dalam bangunan 
gedung yang sudah ada dan diproteksi 
keseluruhannya dengan sitem springkler otomatik tersupervisi dan 
disetujui sesuai butir 5.3, tangga eksit terlindung yang sudah ada 
harus mempunyai TKA sekurang kurangnya 1 jam. 
(c)  Untuk pelabuhan, garasi dan bengkel perbaikan diizinkan tangga 
eksit terlindung mempunyai TKA 1 jam sebagai alternatif persyaratan 
3.5.1.(2).
(3)  Pemisah dengan TKA 2 jam yang disyaratkan butir 3.5.1.(2) harus 
dibangun dengan pasangan konstruksi yang tidak mudah terbakar atau 
bahan yang mudah terbakarnya terbatas dan harus ditunjang dengan 
konstruksi yang mempunyai tingkat ketahanan api sekurang-kurangnya 2 
jam. Dalam konstruksi tipe III, IV dan V, kayu yang diolah agar 
terbakarnya lambat terlindung dalam bahan tidak mudah terbakar atau 
bahan mudah terbakarnya terbatas diizinkan. 
(4)  Bukaan dalam pemisah harus dilindungi oleh pasangan konstruksi pintu 
kebakaran yang dipasang dengan penutup pintu memenuhi butir 3.7.4 
(5)  Bukaan pada eksit terlindung harus terbatas untuk pintu dari tempat yang 
biasa dihuni dan koridor dan pintu untuk jalan ke luar dari tempat 
terlindung, kecuali satu dari kondisi berikut ada : 
(a)  Bukaan pada jalur terusan eksit dalam bangunan gedung mal seperti 
dijelaskan pada persyaratan untuk bangunan gedung mal, diizinkan. 
37
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.7 - Lantai antara yang tidak dihuni dengan bukaan ke tangga eksit 
terlindung. [sebagai penjelasan tambahan butir 3.5.1.(5)(b)] 
 (b) Dalam bangunan gedung konstruksi tipe I dan tipe II, pintu yang 
sudah ada yang mempunyai tingkat proteksi kebakaran  untuk lantai 
antara, diizinkan, asalkan ruang tersebut memenuhi kriteria berikut 
ini : 
1).  Ruangan semata-mata digunakan untuk pipa distribusi, saluran 
udara, dan konduit listrik. 
2). Isi ruangan bukan untuk gudang. 
3). Ruang dipisahkan dari eksit terlindung sesuai ketentuan  tentang 
“penghalang kebakaran” 1).
(c)  Bukaan yang sudah ada untuk ruang peralatan mekanikal diproteksi 
dengan pintu yang sudah ada dan mempunyai TKA yang disetujui, 
diizinkan, asalkan kriteria berikut terpenuhi : 
1).  Ruangan hanya digunakan untuk peralatan mekanikal yang tidak 
menggunakan pembakaran bahan bakar. 
2).  Isi ruangan bukan untuk penyimpanan bahan mudah terbakar. 
3). Bangunan gedung diproteksi keseluruhannya dengan sistem 
springkler otomatis   tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.3. 
(6)  Penetrasi (tembusan) ke dalam, dan bukaan yang melalui pasangan 
konstruksi eksit terlindung harus dibatasi hanya untuk sebagai berikut : 
(a)  Pintu yang dizinkan oleh butir 3.5.1.(5). 
(b)  Konduit listrik yang melayani jalur tangga. 
(c)  Pintu eksit yang disyaratkan. 
38
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(d)  Saluran udara dan peralatan yang perlu untuk presurisasi tangga 
tersendiri.
(e)  Pemipaan air atau uap untuk memanaskan atau mendinginkan eksit 
terlindung. 
(f)  Pemipaan springkler. 
(g)  Pipa tegak. 
(h)  Penetrasi yang sudah ada dan diproteksi sesuai ketentuan yang 
berlaku tentang “penetrasi” 1).
(i)  Penetrasi untuk sirkit alarm kebakaran, dimana sirkit dipasang dalam 
konduit metal dan penetrasi diproteksi sesuai ketentuan yang berlaku 
tentang “penetrasi” 1).
(7)  Penetrasi atau bukaan komunikasi dilarang antara eksit terlindung yang 
berdekatan.
3.5.2.  Suatu ruangan eksit terlindung harus menyediakan suatu jalur lintasan 
menerus terproteksi menuju ke eksit pelepasan. 
Contoh 3.8 - Susunan tangga terlindung yang tidak bisa diterima untuk yang 
melayani eksit yang disyaratkan. [sebagai penjelasan tambahan butir 3.5.2] 
3.5.3.  Suatu ruangan eksit terlindung bila dirancang sebagai daerah tempat 
berlindung, tidak boleh digunakan untuk setiap penggunaan yang berpotensi 
mengganggu kegunaannya sebagai sebuah eksit.
3.6. 
KEANDALAN SARANA JALAN KE LUAR. 
3.6.1. Umum. 
Sarana jalan ke luar harus dipelihara terus menerus, bebas dari segala 
hambatan atau rintangan untuk penggunaan sepenuhnya pada saat 
kebakaran atau pada keadaan darurat lainnya. 
39
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.6.2.  Perabot dan dekorasi di dalam sarana jalan ke luar. 
3.6.2.1. Perabot, dekorasi atau benda-benda lain tidak boleh diletakkan sehingga 
menggangu eksit, akses ke sana, jalan ke luar dari sana atau mengganggu 
pandangan.
3.6.2.2. Harus tidak ada gangguan karena sandaran pagar, penghalang atau pintu 
yang membagi tempat terbuka menjadi bagian yang berfungsi sebagai 
ruangan tersendiri, apartemen atau penggunaan lain.
Apabila OBS menjumpai jalur lintas yang disyaratkan terganggu oleh 
perlengkapan atau benda yang dapat di pindah-pindah lainnya, OBS berhak 
untuk mengharuskan benda itu disingkirkan dan dikeluarkan dari jalur 
lintasan atau berhak mempersyaratkan pagar penghalang atau pelindung 
permanen lainnya dipasang untuk memproteksi jalur lintasan terhadap 
penyempitan. 
3.6.2.3. Cermin harus tidak dipasang pada pintu eksit. Cermin tidak boleh dipasang 
di dalam atau dekat eksit manapun sedemikian rupa yang dapat 
membingungkan arah jalan ke luar. 
3.6.2.4. Setiap pintu dan setiap jalan masuk utama yang disyaratkan untuk melayani 
sebuah eksit harus dirancang dan dibangun sehingga jalan dari jalur ke luar 
dapat terlihat jelas dan langsung. Setiap jendela yang karena konfigurasi 
fisiknya atau rancangan dan bahan yang digunakan dalam pembangunan 
gedungnya mempunyai potensi dikira pintu, harus dibuat tidak dapat 
dimasuki oleh penghuni dengan memasang penghalang atau pagar. 
3.6.3.  Penghalang pada jalan ke luar. 
Setiap alat atau alarm yang dipasang untuk membatasi penggunaan sarana 
jalan ke luar secara tidak benar, harus dirancang dan dipasang sehingga 
pada saat alat ini terganggu, tidak menghalangi atau mencegah penggunaan 
sarana jalan ke luar selama dalam keadaan darurat, kecuali ditentukan cara 
lain.
3.7.  
PINTU. 
3.7.1.  Ayunan dan gaya untuk membuka. 
3.7.1.1. Setiap pintu pada sarana jalan keluar harus dari jenis engsel sisi atau pintu 
ayun. Pintu harus dirancang dan dipasang sehingga mampu berayun dari 
posisi manapun hingga mencapai posisi terbuka penuh, kecuali cara lain 
yang ditentukan pada butir 3.7.1.1.1 sampai 3.7.1.1.9. 
3.7.1.1.1 Pintu geser dalam hunian tahanan dan lembaga pemasyarakatan, 
dibolehkan. 
40
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.1.1.2   Pintu unit rumah tinggal, dibolehkan. 
3.7.1.1.3   Pintu di rumah singgah dan hunian perawatan, dibolehkan. 
3.7.1.1.4  Apabila dibolehkan untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung, 
kisi-kisi pengaman geser horisontal atau kisi-kisi pengaman digulung 
vertikal ataupun pintu yang merupakan bagian dari sarana jalan ke luar 
yang disyaratkan, diizinkan, asalkan memenuhi kriteria sebagai berikut: 
(1)  Kisi-kisi atau pintu seperti itu harus tetap terjamin dalam posisi terbuka 
penuh selama jangka waktu dihuni oleh umum. 
(2)  Pada atau dekat lokasi pintu, harus dipasang tanda arah yang dapat 
dilihat secara jelas bertuliskan : 
"PINTU TETAP DIBUKA SAAT BANGUNAN GEDUNG DIHUNI" 
dengan ukuran tinggi huruf 2,5 cm dan latar belakang yang kontras.  
(3)  Pintu dan kisi-kisi harus tidak menyebabkan pintu pada posisi 
menutup jika ruangan terisi. 
(4)  Pintu dan kisi-kisi dapat dioperasikan dari dalam ruang secara mudah, 
tanpa membutuhkan upaya dan pengetahuan khusus. 
(5)  Bilamana diperlukan 2 atau lebih jalur jalan ke luar maka tidak lebih 
dari separuh   sarana jalan ke luar tersebut dilengkapi dengan penutup 
atau pintu, baik dari tipe geser horizontal maupun gulung vertikal. 
3.7.1.1.5   Pintu tipe geser horizontal yang memenuhi ketentuan yang berlaku 
tentang “pintu geser horizontal”1) dibolehkan.  
3.7.1.1.6  Pintu geser horizontal yang melayani suatu ruangan atau daerah dengan 
beban penghuni tidak lebih dari 10 pada hunian perawatan kesehatan 
harus dikecualikan dari persyaratan butir 3.7.1.1. 
3.7.1.1.7 Pintu yang menuju ke garasi pribadi, daerah bisnis, daerah industri dan 
daerah gudang dengan beban hunian tidak lebih dari 10 atau benda yang 
tersimpan dalam daerah tersebut memiliki resiko bahaya kebakaran ringan 
dan sedang, pintu di daerah seperti itu harus dikecualikan dari 
persyaratan butir 3.7.1.1. 
3.7.1.1.8  Pintu jenis putar yang memenuhi ketentuan yang berlaku sebagai  “pintu 
putar”1), dibolehkan. 
3.7.1.1.9 Pintu vertikal tahan api jenis geser horizontal yang dioperasikan dengan 
pengaman lebur (fusible link) atau pintu gulung vertikal, diizinkan 
digunakan untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung.
41
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.1.2. Pintu tahan api yang disyaratkan dari jenis engsel sisi atau jenis poros ayun 
harus membuka ke arah jalur jalan ke luar apabila digunakan untuk melayani 
ruangan atau daerah dengan beban hunian 50 atau lebih, kecuali di bawah 
kondisi sebagai berikut : 
(1)  Pintu pada eksit horizontal tidak disyaratkan untuk membuka searah 
jalur jalan ke luar.
(2)  Pintu penghalang asap tidak disyaratkan untuk membuka searah jalur 
jalan ke luar pada hunian pelayanan kesehatan.
Contoh 3.9  - Ayunan pintu yang perlu diperhatikan. (sebagai tambahan 
penjelasan butir 3.7.1.2) 
Penjelasan Contoh 3.9 
(1)  Pintu C diizinkan mengayun balik ke dalam ruangan jika ruangan mempunyai beban 
hunian sekitar 50 orang dan tidak mempunyai isi bahaya berat. 
(2)  Pintu D harus mengayun searah jalur jalan ke luar jika ruangan mempunyai beban 
hunian lebih dari 50.  
(3)  Pintu E, meskipun pintu eksit, tidak digunakan dalam eksit terlindung, maka diizinkan 
mengayun balik ke dalam ruangan jika beban hunian kurang dari 50 dan ruangan tidak 
mempunyai isi berbahaya berat. 
(4)  Pintu A dan B terkait dengan pelanggaran batas yang berkaitan dengan butir 3.7.1.4. 
Pintu ini membuka ke langsung koridor berlawanan satu sama lain. Meskipun tidak 
melanggar persyaratan teknis ini, sebaiknya pintu itu tidak mengayun dalam arah yang 
menutup penggunaan koridor jika keduanya membuka. 
3.7.1.3. Pintu harus membuka ke arah jalur jalan ke luar di bawah salah satu kondisi 
berikut ini: 
(1) Apabila pintu digunakan di dalam ruang eksit terlindung, kecuali pintu 
merupakan pintu unit tersendiri yang langsung membuka ke dalam ruang 
eksit terlindung.
42
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(2)  Apabila pintu di daerah yang berisi bahan dengan bahaya kebakaran 
tinggi.
3.7.1.4. Selama mengayun, setiap pintu pada sarana jalan ke luar harus menyisihkan 
ruang tak terhalangi tidak kurang dari setengah lebar yang disyaratkan dari 
gang, koridor, jalan terusan, atau bordes tangga, maupun tonjolan yang lebih 
dari 18 cm terhadap lebar yang disyaratkan dari gang, koridor, jalan terusan 
atau bordes tangga apabila pintu membuka penuh, kecuali salah satu dari 
kondisi berikut dipenuhi:  
Contoh 3.10 -  Pintu yang membuka ke dalam koridor. (sebagai penjelasan 
butir 3.7.1.4) 
43
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.11 - Minimum jarak antara tak terhalangi yang disyaratkan 
dengan pintu yang mengganggu pada bordes dalam 
bangunan gedung baru (sebagai penjelasan butir 3.7.1.4) 
Contoh 3.12  - Gangguan selama pintu mengayun tidak dibatasi untuk 
bangunan gedung yang sudah ada. (sebagai penjelasan 
butir 3.7.1.4) 
(1)  Pintu yang disediakan untuk akses ke tangga pada bangunan gedung 
yang sudah ada. 
(2)  Pintu yang memenuhi persyaratan bahwa tonjolan terbatas sampai tidak 
lebih dari 18 cm di dalam lebar bordes tangga apabila pintu terbuka 
penuh.
44
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.1.5. Tenaga yang diperlukan untuk membuka penuh pintu yang mana saja secara 
manual di dalam suatu sarana jalan ke luar harus tidak lebih dari 67 N untuk 
melepas grendel pintu, 133 N untuk mulai menggerakkan pintu, dan 67 N 
untuk membuka pintu sampai pada lebar minimum yang diperlukan, kecuali 
cara lain yang dijelaskan pada butir 3.7.1.5.2 dan 3.7.1.5.5 
3.7.1.5.1  Tenaga yang ditentukan pada butir 3.7.1.5 harus digunakan untuk tiang 
grendel.
3.7.1.5.2  Tenaga untuk membuka pintu ayun dari interior dengan engsel sisi bagian 
dalam  atau poros pintu ayun tanpa penutup harus tidak lebih dari 22 N .
3.7.1.5.3  Tenaga untuk membuka pintu yang sudah ada di bangunan gedung yang 
sudah ada harus tidak lebih dari 22 N dipakai untuk tiang grendel. 
3.7.1.5.4  Tenaga untuk membuka pintu geser horizontal pada hunian tahanan dan 
lembaga pemasyarakatan tidak disyaratkan.
3.7.1.5.5  Tenaga untuk membuka pintu yang dioperasikan dengan tenaga listrik 
harus seperti yang dijelaskan pada ketentuan baku atau standar teknis 
yang berlaku tentang “pintu bertenaga listrik”. 
3.7.1.6. Pintu kasa dan pintu angin (storm) yang digunakan pada sarana jalan ke luar       
persyaratan arah bukaannya sama dengan pintu lain yang digunakan pada 
sarana jalan ke luar. 
Contoh 3.13  -  Susunan ruang antara (vestibule) yang menuju pintu kasa 
memenuhi butir 3.7.1.6 
3.7.2. Kunci, Grendel dan Alat Alarm. 
3.7.2.1. Pintu-pintu harus disusun untuk dapat dibuka dari sisi jalan keluar bilamana 
bangunan gedung itu dihuni.
45
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.2.2. Kunci-kunci, bila ada, harus tidak membutuhkan sebuah anak kunci, alat 
atau pengetahuan khusus atau upaya tindakan untuk membukanya dari 
dalam bangunan gedung. 
3.7.2.3. Persyaratan butir 3.7.2.1 dan 3.7.2.2 tidak digunakan apabila ditentukan lain 
untuk bangunan gedung hunian pelayanan kesehatan baru dan yang sudah 
ada, bangunan gedung hunian pelayanan kesehatan ambulatori baru dan 
yang sudah ada, serta bangunan gedung hunian rumah tahanan dan 
lembaga pemasyarakatan.
3.7.2.4. Bagian luar pintu dibolehkan  mempunyai anak kunci yang dioperasikan dari 
sisi jalan keluar, dengan syarat memenuhi kriteria sebagai berikut : 
(1)  Alternatif ini diizinkan untuk seluruh klasifikasi hunian pada bangunan 
gedung, dan untuk hunian khusus. 
(2)  Mudah terbaca, tanda arahnya tahan lama, tinggi hurufnya tidak kurang 
dari 2,5 cm dengan latar belakang yang kontras ditempatkan disebelah 
pintu, dengan tulisan berbunyi : 
“ PINTU INI TETAP TERBUKA SAAT BANGUNAN GEDUNG DIHUNI” 
(3)  Alat pengunci dari jenis yang mudah dibedakan pada saat terkunci.
(4)  Sebuah anak kunci selalu tersedia untuk penghuni di dalam bangunan 
gedung saat terkunci. 
3.7.2.5. Ketentuan alternatif pada butir 3.7.2.4 dapat dicabut kembali oleh OBS 
dengan suatu alasan. 
3.7.2.6. Apabila diizinkan adanya anak kunci di seluruh klasifikasi hunian bangunan 
gedung,  anak kunci tersebut tidak dapat dilepas jika pintu terkunci dari sisi 
jalan ke luar. 
 
3.7.2.7. Setiap pintu pada ruang tangga terlindung yang melayani lebih dari 4 lantai, 
kecuali yang diizinkan pada butir 3.7.2.7.2, harus memenuhi salah satu 
sebagai berikut : 
(1)  dapat dimasuki kembali dari ruang tangga terlindung ke bagian dalam 
bangunan gedung,
(2)  sebuah pelepas otomatik yang digerakkan oleh sistem alarm kebakaran 
bangunan gedung harus disediakan untuk membuka semua kunci pintu 
ruang tangga terlindung guna dapat dimasuki kembali.
(3)  yang dapat dimasuki kembali dipilih, harus dijelaskan memenuhi butir 
3.7.2.7.1
3.7.2.7.1 Pintu pada ruang tangga terlindung yang dipilih, dibolehkan untuk 
dilengkapi dengan perangkat keras yang mencegah masuk kembali ke 
bagian dalam bangunan gedung,  dengan syarat kriteria berikut dipenuhi: 
46
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(1)  paling sedikit ada dua lantai, untuk meninggalkan ruangan tangga 
terlindung bila dimungkinkan.
(2)  tidak lebih dari empat lantai antara dua lantai  di mana dimungkinkan 
untuk ke luar dari ruang tangga terlindung.
(3)  dimungkinkan untuk masuk kembali di lantai teratas atau satu lantai 
sebelum lantai teratas yang diizinkan untuk akses ke eksit yang lainnya.
(4)  pintu yang diizinkan untuk masuk kembali ditandai sedemikian rupa 
pada pintu.  
(5)  pintu yang tidak diizinkan untuk masuk kembali harus diberi tanda arah 
pada sisi tangga yang menunjukkan lokasi dari pintu terdekat, pada 
semua arah lintasan yang mengizinkan masuk kembali atau eksit. 
3.7.2.7.2 Persyaratan butir 3.7.2.7 tidak berlaku untuk berikut ini: 
(1)  instalasi yang sudah ada untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan 
gedung.
(2)  ruang tangga terlindung yang melayani bangunan gedung, diizinkan 
mempunyai eksit tunggal yang sesuai untuk seluruh klasifikasi hunian 
bangunan gedung.
(3)  ruang tangga terlindung pada bangunan gedung hunian perawatan 
kesehatan.
(4)  ruang tangga terlindung pada hunian tahanan dan 
lembaga 
pemasyarakatan.
3.7.2.8. Jika ruang tangga terlindung mengizinkan akses ke atap bangunan gedung, 
pintu ke atap harus dijaga terkunci atau membolehkan masuk kembali dari 
atap.
3.7.2.9. Sebuah grendel atau alat pengunci lain pada sebuah pintu harus disediakan 
dengan alat pelepas yang mempunyai metoda operasi yang jelas pada 
semua kondisi pencahayaan.  
3.7.2.9.1 Mekanisme pelepasan untuk grendel manapun harus ditempatkan 
sekurang-kurangnya 87 cm, dan tidak lebih dari 120 cm di atas lantai.
3.7.2.9.2 Pintu harus dapat dibuka  dengan tidak lebih dari satu operasi pelepasan, 
kecuali cara lain ditentukan pada butir 3.7.2.9.3 dan 3.7.2.9.4 
3.7.2.9.3 Pintu jalan keluar pada unit rumah tinggal tersendiri dan wisma tamu dari 
hunian tempat tinggal, dibolehkan untuk dilengkapi dengan alat, termasuk 
alat grendel otomatis, yang membutuhkan tidak lebih dari satu operasi 
pelepasan tambahan, asalkan alat tersebut dapat dioperasikan dari dalam 
tanpa menggunakan anak kunci atau perkakas dan dipasang pada 
ketinggian tidak lebih dari 120 cm di atas lantai.
47
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.2.9.4 Alat pengaman yang sudah ada yang dibolehkan oleh butir 3.7.2.9.3, 
dibolehkan untuk mempunyai dua operasi pelepasan tambahan. 
3.7.2.9.5 Alat pengaman yang sudah  ada dan dibolehkan oleh butir 3.7.2.9.3, selain 
dari peralatan grendel otomatis harus diletakkan tidak lebih dari 150 cm 
tingginya di atas lantai.  
3.7.2.10. Apabila sepasang pintu disyaratkan pada sarana jalan ke luar, salah satu 
dari kriteria berikut harus dipenuhi : 
(1)  Setiap daun pintu dari sepasang daun pintu tersebut harus dilengkapi 
dengan alat pelepas tersendiri yang tidak tergantung pada pelepasan 
dari satu pintu sebelum yang lainnya. 
(2)   Baut tanam otomatik yang disetujui harus digunakan dan disusun 
sedemikian rupa memenuhi kriteria sebagai berikut : 
(a)  Daun pintu  yang dilengkapi dengan baut tanam otomatik  harus 
tidak mempunyai knop-pintu atau perangkat yang terpasang di atas 
permukaan.
(b)  Pembukaan setiap daun pintu harus tidak memerlukan lebih dari 
satu operasi. 
3.7.2.11* Peralatan harus tidak dipasang dalam hubungannya dengan pintu manapun 
pada perangkat panik atau perangkat eksit kebakaran yang disyaratkan, 
apabila  peralatan tersebut mencegah atau dimaksudkan untuk mencegah 
penggunaan pintu secara bebas untuk maksud jalan ke luar, kecuali cara 
lain yang dijelaskan oleh butir 3.7.3. 
3.7.3.  
Susunan Penguncian Khusus. 
3.7.3.1. Kunci Jalan Ke Luar Tertunda.  
Kunci jalan ke luar tertunda yang disetujui, terdaftar/teruji, diizinkan 
dipasang pada pintu yang melayani bangunan gedung denga isi berisiko 
rendah dan sedang yang diproteksi seluruhnya dengan sistem springkler 
otomatis yang tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.7 atau sistem 
springkler otomatis tersupervisi yang disetujui sesuai butir 5.3, dan apabila 
disetujui untuk seluruh klasifikasi hunian, asalkan kriteria berikut terpenuhi : 
(1)  Ketentuan butir 3.7.3.2 untuk jalan ke luar dengan akses kontrol   tidak 
boleh digunakan untuk pintu dengan kunci jalan ke luar tertunda. 
(2)  Pintu harus terbuka kuncinya pada gerakan dari salah satu berikut ini : 
(a)  Sistem springkler otomatis tersupervisi dan disetujui sesuai butir 
5.3.
(b)  Tidak lebih dari satu detektor panas dari sistem deteksi kebakaran 
otomatis tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.7. 
48
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(c)  Tidak lebih dari dua detektor asap dari sistem deteksi kebakaran 
tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.7. 
(3)  Pintu harus tidak terkunci pada saat kehilangan daya listrik untuk 
mengendalikan kunci atau mekanik penguncian.
(4)   Proses tidak bisa dirubah dalam melepas kunci harus di dalam 15 detik, 
atau 30 detik apabila disetujui (OBS) pada penerapan suatu tenaga 
untuk melepas alat yang disyaratkan pada butir 3.7.2.9 di bawah 
kondisi berikut: 
(a)  Tenaga tidak disyaratkan melebihi 67N. 
(b)  Tenaga tidak disyaratkan untuk terus menerus diterapkan untuk 
lebih dari 3 detik. 
(c)  Inisiasi proses pelepasan harus mengaktifkan sinyal bunyi (audible) 
pada sekitar pintu. 
(d)  Satu kunci pintu harus dilepas dengan menggunakan tenaga untuk 
melepas alat, mengunci kembali harus secara manual. 
(5)* Kunci harus mudah terlihat, tandanya tahan lama, tinggi hurufnya tidak 
kurang dari 2,5 cm dan lebar spasinya tidak kurang dari 3 mm dengan 
latar belakang kontras diletakkan pada pintu yang berdekatan ke alat 
pelepas, terbaca: 
DORONG SAMPAI ALARM BERBUNYI, 
PINTU DAPAT DIBUKA DALAM WAKTU 15 DETIK 
3.7.3.2. Pintu jalan ke luar dengan akses kontrol. 
Pada seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung, pintu pada sarana jalan 
ke luar yang dilengkapi dengan sistem kontrol  pintu masuk dan sistem 
kontrol akses jalan ke luar, dibolehkan untuk digunakan asalkan memenuhi 
kriteria sebagai berikut : 
(1) sebuah sensor disediakan pada sisi jalan ke luar, disusun untuk 
mendeteksi penghuni yang mendekati pintu dan pintu-pintu disusun 
untuk membuka kunci pada saat mendeteksi penghuni yang mendekati, 
atau pada saat kehilangan daya listrik ke sensor.
(2) kehilangan daya listrik ke bagian sistem akses kontrol yang mengunci 
pintu, kunci pintunya membuka secara otomatis dalam arah jalan ke 
luar.
(3) pintu itu disusun untuk membuka kunci dari alat pelepas manual yang 
terletak 100 cm sampai 120 cm vertikal di atas lantai dan dalam 
jangkauan 1,5 m dari pintu yang aman. 
49
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(4) alat pelepas manual harus mudah dicapai dan diberi tanda yang jelas 
dengan tulisan:
“ DORONG UNTUK EKSIT “ 
(5)  ketika dioperasikan, alat pelepas manual itu harus  langsung memutus 
daya listrik ke kunci-bebas dari sistem akses kontrol elektronik dan 
pintu-pintu harus tetap terbuka kuncinya tidak kurang dari 30 detik. 
(6) mengaktifkan sistem sinyal proteksi kebakaran bangunan gedung jika 
tersedia, secara otomatik membuka pintu-pintu dalam arah jalan ke 
luar, dan pintu-pintu akan tetap dalam keadaan tidak terkunci sampai 
sistem sinyal proteksi kebakaran itu di reset kembali secara manual.
(7) mengaktifkan kotak alarm kebakaran manual yang mengaktifkan sistem 
sinyal proteksi kebakaran bangunan gedung seperti ditentukan pada 
butir 3.7.3.2(6) tidak disyaratkan untuk membuka pintu. 
(8) mengaktifkan sistem springkler otomatik bangunan gedung atau sistem 
deteksi kebakaran, jika tersedia, secara otomatik membuka pintu-pintu 
dan pintu-pintu akan tetap dalam kondisi tidak terkunci sampai sistem 
sinyal proteksi kebakaran di reset kembali secara manual. 
3.7.3.3. Perangkat keras panik dan perangkat keras eksit kebakaran. 
3.7.3.3.1 Apabila sebuah pintu disyaratkan untuk dilengkapi dengan perangkat keras 
panik atau eksit kebakaran, peralatan pelepas tersebut harus : 
(1) terdiri dari palang atau panel, bagian penggeraknya memanjang tidak 
kurang dari separuh lebar daun pintu. 
(2) harus dipasang sebagai berikut: 
(a)  untuk instalasi baru, tidak kurang dari 87 cm dan tidak lebih dari 
122 cm , di atas lantai. 
(b)  untuk instalasi yang sudah ada, tidak kurang dari 76 cm dan  tidak 
lebih dari 112 cm, di atas lantai 
(3) harus dibuat sehingga tenaga horizontal untuk menggerakkan palang 
melintang atau alas dorong dan grendel. tidak melebihi 66 N.
3.7.3.3.2 Hanya perangkat keras panik yang disetujui digunakan pada pintu-pintu 
panik, dan  hanya perangkat keras eksit kebakaran saja yang  digunakan 
pada pintu kebakaran. 
3.7.3.3.3 Disyaratkan perangkat keras panik dan perangkat keras eksit kebakaran 
harus tidak dilengkapi dengan alat pengunci, sekrup, atau susunan lain 
yang mencegah pelepasan dari grendel ketika tekanan diterapkan pada alat 
pelepas, kecuali untuk hunian tahanan dan lembaga pemasyarakatan. 
50
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.7.3.3.4 Alat yang menahan grendel pada posisi menarik kembali  dilarang pada 
perangkat keras eksit kebakaran, kecuali alat tersebut teruji dan disetujui 
untuk tujuan tersebut. 
3.7.4. 
Alat yang menutup sendiri. 
3.7.4.1. Sebuah pintu yang dirancang dalam keadaan normal selalu tertutup pada 
suatu sarana jalan ke luar dari pintu yang menutup sendiri dan tidak 
diperkenankan dalam posisi terbuka setiap saat, dan harus menutup sendiri 
atau menutup otomatis sesuai dengan butir 3.7.4.2, kecuali sebaliknya 
diizinkan oleh butir 3.7.4.3. 
3.7.4.2. Pada bangunan gedung dengan tingkat bahaya kebakaran rendah atau 
sedang, atau apabila disetujui oleh OBS pintu-pintu dibolehkan dari jenis 
menutup otomatik, asalkan:
(1).  pada pelepasan dari mekanisme penahan buka, pintu akan menutup 
sendiri.
(2).  alat pelepas dirancang sehingga pintu segera melepas secara 
manual, dan pada saat lepas, pintu akan menutup sendiri, atau 
menutup pintu dengan operasional yang sederhana. 
(3).  mekanisme atau medium pelepas otomatik diaktifkan oleh bekerjanya 
sistem deteksi asap otomatik yang disetujui, sesuai SNI 03-1735-2000 
tentang tata cara perencanaan dan pemasangan sistem deteksi 
kebakaran untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan 
gedung.
(4).  pada 
keadaan 
kehilangan 
tenaga 
pada 
alat 
penahan-buka, 
mekanisme penahan buka dilepas dan pintu akan menutup sendiri. 
(5).  pelepasan melalui sarana deteksi asap dari suatu pintu di dalam 
sebuah ruang tangga tertutup akan menghasilkan semua pintu yang 
melayani tangga menutup. 
3.7.4.3. Pintu kereta lif dan yang terkait dengan pintu ruang luncur terlindung pada 
level lantai yang ditunjuk untuk panggilan ulang sesuai dengan persyaratan 
diizinkan untuk tetap terbuka selama phase I Operasi Panggilan Ulang 
Keadaan Darurat. 
3.8.  
RUANG TERLINDUNG DAN PROTEKSI TANGGA. 
3.8.1.  
Ruang terlindung. 
3.8.1.1.  Semua tangga di dalam bangunan gedung, yang melayani sebuah eksit 
atau komponen eksit, harus tertutup sesuai butir 3.5. 
51
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.8.1.2. Tangga di dalam bangunan gedung, selain yang melayani eksit, harus 
diproteksi sesuai ketentuan tentang “bukaan vertikal” 1).
3.8.1.3. Dalam bangunan gedung yang sudah ada, apabila dua lantai ruang eksit 
terlindung menghubungkan lantai eksit pelepasan dengan suatu lantai yang 
berdekatan, eksit tersebut diperkenankan dilindungi hanya pada lantai eksit 
pelepasan, asalkan sekurang kurangnya 50 persen dari jumlah dan 
kapasitas eksit pada lantai pelepasan dilindungi tersendiri.
Contoh 3.14 -  Bagian terlindung dari tangga yang sudah ada. (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.8.1.3). 
3.8.2. 
Ter-ekspos (exposure = terpapar). 
3.8.2.1.  Apabila dinding yang bukaan tahan api atau   tidak terproteksi melindungi 
bagian luar jalur tangga, selain jalur tangga yang sudah ada, dan dinding 
atau bukaan yang terekspos oleh bagian lain dari bangunan gedung pada 
kurang dari 180 derajat, dinding terlindung bangunan gedung di dalam jarak 
3 m horizontal dari dinding yang bukan tahan api atau bukan yang 
terproteksi harus dibuat seperti disyaratkan untuk ruang tangga terlindung 
termasuk proteksi untuk bukaannya. 
3.8.2.2.  Konstruksi harus menjulur vertikal dari dasar ke suatu titik 3 m di atas 
bordes tangga di puncak paling tinggi atau pada garis atap, yang mana 
yang lebih rendah. 
52
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.8.2.2(a) - Tangga dengan dinding luar tidak disyaratkan 
proteksinya dalam bidang yang sama sebagai 
dinding luar bangunan gedung. 
Gambar A.3.8.2.2.(b) - Tangga dengan keliling bagian luar tidak diproteksi 
menonjol keluar melewati dinding luar bangunan 
gedung.
Gambar A.3.8.2.2.(c) - Tangga dengan dinding luar tidak terproteksi 
terekspos dinding luar bangunan gedung yang 
berdekatan.
3.8.2.3. Tingkat ketahanan api dari pemisah yang menjulur 3 m (10 ft)  dari tangga 
tidak disyaratkan lebih dari 1 jam apabila bukaannya mempunyai tingkat 
ketahan api sedikit-dikitnya ¾ jam. 
53
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.8.3. 
Tempat yang terpakai. 
Tempat yang terpakai di dalam eksit terlindung,  dilarang, termasuk di 
bawah tangga, kecuali cara lain yang diizinkan pada butir 3.8.3.2. 
3.8.3.1.  Tempat terbuka di dalam eksit terlindung harus tidak digunakan untuk 
tujuan apapun yang berpotensi menggangu jalan ke luar. 
3.8.3.2.  Tempat terpakai terlindung diperkenankan di bawah tangga, asalkan 
memenuhi kriteria sebagai berikut : 
(1)  tempat tersebut dipisahkan dari ruang tangga terlindung oleh bahan 
tahan api yang sama seperti ruang eksit terlindung.
(2)  Jalan masuk ke tempat terpakai terlindung, tidak dari dalam ruang 
tangga terlindung.
Contoh 3.15   -  Terlindung, tempat terpakai di bawah tangga. (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.8.3.2). 
3.8.4. 
Penandaan jalur tangga. 
3.8.4.1.  Tangga terlindung yang memenuhi salah satu dari dua kondisi berikut ini 
harus memenuhi butir 3.8.4.1.1 sampai 3.8.4.1.5. 
(1)  Tangga terlindung baru yang melayani tiga lantai atau lebih. 
(2)  Tangga terlindung yang sudah ada melayani lima lantai atau lebih.  
3.8.4.1.1 Tangga harus disediakan dengan tanda pengenal khusus di dalam ruang 
terlindung pada setiap bordes lantai. 
3.8.4.1.2 Penandaan harus menunjukkan tingkat lantai. 
3.8.4.1.3 Penandaan harus menunjukkan akhir teratas dan terbawah dari ruang 
tangga terlidung. 
54
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.8.4.1.4 Penandaan harus menunjukkan identifikasi dari ruang tangga terlindung. 
3.8.4.1.5 Penandaan harus menunjukkan tingkat lantai dari, dan ke arah eksit 
pelepasan. 
3.8.4.1.6 Penandaan harus di dalam ruang terlindung ditempatkan mendekati 1,5 m 
di atas bordes lantai dalam suatu posisi yang mudah terlihat bila pintu 
dalam posisi terbuka atau tertutup. 
3.8.4.1.7 Penunjukan tingkat lantai harus juga memenuhi ketentuan yang berlaku. 
Gambar A.3.8.4 – Contoh Penandaan Tanda Arah. 
3.8.4.2.  Kemanapun ruang tangga terlindung membutuhkan jalur dalam arah ke 
atas untuk mencapai permukaan eksit pelepasan, penandaan  dengan 
indikator pengarah yang menunjukkan arah ke permukaan dari eksit 
pelepasan harus disediakan pada setiap bordes permukaan lantai dari yang 
ke arah atas dari jalur yang dibutuhkan, kecuali cara lain diberikan pada 
butir 3.8.4.2.1 dan 3.8.4.2.2, dan berikut ini juga harus diterapkan: 
Penandaan seperti itu harus mudah terlihat apabila pintu dalam posisi 
terbuka atau tertutup. 
3.8.4.2.1 Persyaratan butir 3.8.4.2. harus tidak digunakan apabila penandaan 
disyaratkan oleh butir 3.8.4.1  tersedia. 
3.8.4.2.2 Persyaratan butir 3.8.4.2 harus tidak diterapkan untuk tangga yang 
memanjang tidak lebih dari satu lantai di bawah permukaan eksit pelepasan 
apabila eksit pelepasan jelas terlihat. 
3.8.4.3.  Penandaan harus dicat atau dituliskan pada dinding atau pada penandaan 
terpisah yang terpasang kuat pada dinding. 
55
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.8.4.4.  Huruf identifikasi jalur tangga harus ditempatkan pada bagian atas dari 
penandaan dengan tinggi minimum huruf 2,5 cm dan harus memenuhi 
ketentuan tentang “karakter huruf”. 
3.8.4.5.  Akses atap atau kurang darinya harus dirancang dengan penandaan yang 
terbaca : 
AKSES ATAP  , atau 
TIDAK ADA AKSES ATAP 
dan ditempatkan di bawah huruf identifikasi jalur tangga. Tinggi huruf harus 
minimum 2,5 cm. 
3.8.4.6. Angka level lantai harus ditempatkan di tengah-tengah penandaan dengan 
tinggi angka minimum 12,5 cm (5 inci). Level mezanine harus mempunyai 
huruf "M" atau huruf identifikasi lainnya yang tepat di depan angka lantai, 
sementara itu level besmen harus mempunyai huruf "B" atau huruf 
identifikasi lainnya yang tepat di depan angka level lantai. 
3.8.4.7. Identifikasi dari akhir jalur tangga teratas dan terbawah harus ditempatkan 
pada bagian bawah dari penandaan dengan tinggi huruf atau angka 
minimum 2,5 cm. 
Contoh 3.16   - Penempatan tanda arah tangga. (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.8.4.7) 
3.8.4.8*  Apabila penandaan baru yang kontras diterapkan untuk tangga, penandaan 
seperti itu harus memenuhi sebagai berikut : 
(1)  Penandaan harus termasuk garis yang menerus seperti pelapisan, atau 
seperti bahan yang menyatu dengan seluruh lebar dari ujung tepi dari 
setiap anak tangga. 
56
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(2)  Penandaan harus termasuk garis yang menerus seperti pelapisan, atau 
seperti bahan yang menyatu dengan seluruh lebar dari ujung tepi 
pingulan bordes. 
(3)  Lebar garis penandaan, diukur horizontal dari ujung tepi vertikal dari 
pingulan, harus konsisten pada semua pingulan. 
(4)  Lebar garis penandaan harus 2,5 cm sampai 5 cm. 
3.9.  
JALAN TERUSAN EKSIT. 
3.9.1.  Umum. 
Jalan terusan eksit yang digunakan sebagai bagian komponen eksit harus 
memenuhi persyaratan umum sarana jalan ke luar dan persyaratan khusus 
butir 3.9. 
Contoh 3.17 - Jalur terusan eksit yang digunakan untuk menghubungkan 
tangga eksit dengan bagian luar bangunan gedung. (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.9.1) 
3.9.2. Terlindung. 
Suatu jalan terusan eksit harus dipisahkan dari bagian lain bangunan gedung 
seperti ditentukan pada butir 3.5 dan alternatif berikut diizinkan: 
(1)  Jendela kebakaran sesuai ketentuan tentang “pintu dan jendela 
kebakaran” 1), diperkenankan untuk dipasang pada pemisah dalam 
bangunan gedung yang diproteksi keseluruhannya oleh sistem 
springkler otomatis yang disetujui dan tersupervisi, sesuai butir 5.3. 
57
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(2)  Panel kaca berkawat dipasang tetap dalam rangka baja diperkenankan 
terus digunakan pada pemisah dalam bangunan gedung yang 
diproteksi keseluruhannya oleh sistem springkler otomatis yang 
disetujui dan tersupervisi sesuai butir 5.3. 
Contoh 3.18 - Jalan terusan eksit yang digunakan untuk menjaga jarak 
lintasan dari  menjadi berlebihan. (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.9.2) 
Contoh 3.19 - Jalur terusan eksit yang digunakan untuk beragam tujuan 
dalam bangunan gedung mal. (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.9.2) 
3.9.3.  Pelepasan tangga. 
Suatu jalan terusan eksit yang melayani sebagai pelepasan dari ruang 
tangga terlindung, harus mempunyai sekurang-kurangnya tingkat ketahanan 
api yang sama dengan proteksi bukaan yang tingkat proteksi kebakarannya 
seperti disyaratkan untuk ruang tangga terlindung.     
58
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.20 –  Jalan Terusan Eksit terlindung (A dan B) tahan api dan 
pintu tahan api (sebagai penjelasan tambahan butir 3.9.3) 
3.9.4.  
Lebar. 
Lebar dari jalan terusan eksit harus cukup untuk mengakomodasi kapasitas 
yang disyaratkan oleh semua eksit pelepasan  yang melaluinya, kecuali 
satu dari kondisi berikut diterapkan: 
(1)  apabila jalan terusan eksit melayani hunian dari lantai eksit pelepasan 
dan lantai lain, kapasitasnya tidak disyaratkan untuk dijumlah. 
(2)  seperti dijelaskan untuk hunian perdagangan, suatu jalan terusan eksit 
dalam mal diperkenankan untuk mengakomodasi beban hunian 
secara bebas dari mal dan tempat yang disewakan. 
3.10.  
KAPASITAS SARANA JALAN KE LUAR. 
3.10.1. Beban Hunian 
3.10.1.1. Kapasitas Yang Cukup Untuk Beban Hunian. 
Kapasitas total sarana jalan ke luar untuk setiap lantai, balkon, tempat 
duduk dengan deretan bertingkat, atau tempat yang dihuni lainnya, harus 
cukup untuk beban huniannya.   
59
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.10.1.2* Faktor Beban Hunian 
Beban hunian setiap bangunan gedung atau bagiannya harus tidak boleh 
kurang dari jumlah orang yang ditetapkan dengan membagi luas lantai yang 
diberikan terhadap penggunaan oleh faktor beban hunian sesuai dengan 
tabel 3.10.1.2 dan gambar 3.10.1.2.
Tabel 3.10.1.2 - Faktor beban hunian 
Pengunaan 
(m2 per orang) a
 Pertemuan : 
Padat, tanpa kursi yang dipasang tetap. 
0,65 bersih 
Kurang padat, tanpa kursi yang dipasang tetap.
1,4 
Tempat duduk jenis bangku. 
1 orang/455 mm lurus 
Tempat duduk dipasang tetap. 
Jumlah kursi yang dipasang tetap 
Tempat tunggu 
Lihat standar 1)
Dapur 
9,3 
Daerah tumpukan di Perpustakaan. 
9,3 
Ruang baca perpustakaan. 
4,6 bersih 
Kolam renang. 
4,6 (permukaan air) 
Geladak kolam renang. 
2,8 
Ruang latihan dengan peralatan, 
4,6 
Ruang latihan tanpa peralatan. 
1,4 
Panggung. 
1,4 bersih 
Pencahayaan dan akses jalan sempit 
(catwalk), galeri, alat panggang. 
9,3 bersih 
Kasino dan daerah permainan serupa.  
1 
Lingkaran skating. 
4,6 
Pendidikan : 
Ruang kelas 
1,9 bersih 
Bengkel, laboratorium, ruang kejuruan. 
4,6 bersih 
Perawatan harian 
3,3 bersih 
Pelayanan Kesehatan. 
Ruang tindakan rawat inap. 
22,3 
Rawat inap 
11,1 
Rawat jalan 
9,3 
Rumah Tahanan dan Lembaga 
Pemasyarakatan. 
11,1
Rumah Tinggal : 
Hotel dan Asrama 
18,6 
Bangunan gedung Apartemen. 
18,6 
Ruamah perawatan, besar. 
18,6 
60
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Industri : 
Umum dan Industri berisiko tinggi.  
9,3 
Industri dengan tujuan khusus. 
Tidak tersedia 
Bisnis
9,3
Gudang
Dalam hunian gudang 
Tidak tersedia 
Dalam hunian perdagangan 
27 
Dalam hunian lain dan hunian perdagangan. 
46,5 
Perdagangan 
Daerah penjualan pada lantai jalan. b,c)
2,8
Daerah penjualan pada dua atau lebih lantai 
jalan c)
3,7
Daerah penjualan pada lantai di bawah lantai 
jalan.c)
2,8
Daerah penjualan pada lantai di atas lantai 
jalan.c)
5,6
Lantai atau bagian dari lantai yang digunakan 
hanya untuk kantor. 
Lihat bisnis 
Lantai atau bagian dari lantai yang digunakan 
hanya untuk gudang, penerimaan, pengiriman, 
dan tidak terbuka ke publik umum 
27,9
Bangunan gedung Mall.d)
Per faktor penerapan untuk 
penggunaan tempat. e)
Keterangan : 
(Tidak tersedia) : Beban hunian adalah angka mungkin yang maksimum dari hunian yang 
ada pada setiap waktu. 
a)   Semua faktor dinyatakan dalam luas kotor kecuali diberi tanda “bersih”. 
b)
Untuk tujuan menentukan beban hunian dalam hunian perdagangan, apabila karena 
perbedaan dari poermukaan jalan pada sisi yang berbeda, dua atau lebih lantai jalan 
masuk langsung dari jalan lama (tidak termasuk lorong atau jalan belakang sejenis), 
setiap lantai seperti itu diizinkan untuk dihitung menjadi lantai jalan. Faktor beban 
hunian adalah satu orag untuk setaip 40 ft2 (3,7 m2) luas lantai kotor dari tempat 
penjualan. 
c)    Untuk tujuan menentukan beban hunian dalam hunian perdagangan dengan tanpa 
lantai jalan, seperti didefinisikan dalam bab II tetapi dengan akes langsung dari jalan 
dengan tangga atau eskalator, lantai pada titik jalan masukke hunian perdagangan 
dihitung lantai jalan. 
d)   Untuk setiap jualan makanan atau daerah yang digunakan untuk pertemuan lain yang 
berada di dalam mal yang tidak termasuk sebagai bagian dari luasan kotor yang 
disewakan dari bangunan gedung mal, beba hunian dihitung berdasarkan pada faktor 
beban hunian untuk penggunaan seperti ditentukan pada tabel 3.10.1.2. Luas mal 
yang tersisa tidak disyaratkan untuk ditentukan beban huniannya. 
61
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
e)   Bagian dari mal yang diperhitungkan sebagai jalan untuk pejalan kaki dan tidak 
digunakan sebagai luasan kotor yang disewakan tidak disyaratkan untuk ditentukan 
beban huniannya  berdasarkan tabel 3.10.1.2. Bagaimanapun sarana jalan ke luar 
dari jalan untuk pejalan kaki di mal disyaratkan untuk disediakan untuk beban hunian 
yang ditentukan dengan membagi luas kotor yang disewakan  dari bangunan gedung 
mal (tidak termasuk toko pancing) dengan jumlah terendah faktor beban hunian dari 
gambar 3.10.1.2. . 
Setiap penyewa tempa tersendiri disyaratkan mempunyai sarana jalan ke luar ke luar 
bangunan gedung atau ke mal didasarkan pada beban hunian dihitung dengan 
menggunakan faktor beban hunian keseluruhan dari tabel 3.10.1.2. Setiap toko 
pancing tersendiri disyaratkan utuk mempunyai sarana jalan ke luar tersendiri dari 
mal.
Apabila luas kotor dan luas bersih pada gambar keduanya digunakan untuk 
hunian yang sama;  perhitungan harus dibuat dengan menerapkan gambar 
luas kotor untuk luas kotor bagian bangunan gedung yang disediakan  
untuk penggunaan gambar luas kotor yang ditentukan, dan dengan 
menerapkan gambar luas bersih untuk luas bersih dari bagian bangunan 
gedung yang disediakan untuk penggunaan gambar area bersih yang 
ditentukan.
Gambar 3.10.1.2 - Faktor beban hunian bangunan gedung Mall (SI) 
62
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
 Tabel A.3.10.1.2 - Beban hunian Terminal Bandara 
Daerah Terminal Bandara 
m2 (kotor) 
Tempat berkumpul banyak orang
9,3
Ruang Tunggu 
1,4 
Ruang pengambilan bagasi 
1,9 
Ruang penanganan bagasi 
27,9 
Contoh 3.21 - Luas lantai untuk beban hunian yang diperhitungkan ( 
sebagai penjelasan tambahan butir butir 3.10.1.2 ) 
3.10.1.3. Pembesaran Beban Hunian 
3.10.1.3.1 Beban 
Hunian 
pada 
setiap 
bangunan 
gedung 
atau 
bagiannya 
diperkenankan diperbesar dari beban hunian yang ditetapkan untuk 
penggunaan sesuai butir 3.10.1.2, apabila semua persyaratan lain dari 
persyaratan teknis ini juga memenuhi, didasarkan pada beban hunian 
yang diperbesar.  
3.10.1.3.2 OBS diperkenankan untuk mempersyaratkan diagram gang, tempat duduk 
atau  peralatan terpasang tetap yang disetujui untuk memperkuat setiap 
kenaikan beban hunian, dan diperkenankan mempersyaratkan bahwa 
diagram seperti itu ditempatkan di lokasi yang disetujui.  
3.10.1.4. Eksit Yang Melayani Lebih Dari Satu Lantai. 
Apabila sebuah eksit melayani lebih dari satu lantai, hanya beban hunian  
tiap lantai diperhitungkan tersendiri harus digunakan dalam kapasitas yang 
dibutuhkan dari eksit pada lantai itu, dijelaskan bahwa kapasitas jalan ke 
luar yang dibutuhkan dari eksit tidak dikurangi dalam arah lintasan jalan ke 
luar.
63
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.22 -  Menghitung kapasitas tangga eksit yang melayani lebih dari satu 
lantai. (sebagai penjelasan tambahan butir 3.10.1.4) 
3.10.1.5. Kapasitas  Titik Pertemuan. (Capacity from a Point of Convergence)
Apabila sarana jalan ke luar dari sebuah lantai atas dan lantai bawah 
bertemu pada sebuah lantai tengah,  kapasitas sarana jalan keluar dari titik 
pertemuan  harus tidak kurang dari penjumlahan kapasitas dua sarana 
jalan keluar. 
Contoh 3.23 – Kapasitas tangga eksit dimana penghuni dari lantai di atas dan di 
bawah bertemu.(sebagai penjelasan tambahan butir 3.10.1.5). 
3.10.1.6. Kapasitas Sarana Jalan Keluar  Balkon dan Mezzanin. 
Apabila kapasitas jalan keluar yang disyaratkan dari sebuah balkon atau 
mezzanin yang ke luar melalui ruang di bawahnya, kapasitas yang 
dibutuhkan harus ditambahkan ke kapasitas jalan ke luar yang dibutuhkan 
dari ruang di bawahnya.   
64
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.24 - Kapasitas lantai utama dengan jalan ke luar dari mezanin yang 
melalui lantai itu.(sebagai penjelasan butir 3.10.1). 
3.10.2. Pengukuran Sarana Jalan Keluar. 
3.10.2.1. Lebar sarana jalan keluar harus diukur pada titik komponen yang paling 
sempit  sebagaimana diatur dalam 3.10.2.2 atau 3.10.2.3 
3.10.2.2. Penonjolan pada sarana jalan keluar yang tidak lebih dari 114 mm pada 
setiap sisi, diperkenankan pada ketinggian 965 mm dan di bawahnya. 
3.10.2.3. Pada peruntukkan rumah sakit, penonjolan diperkenankan pada koridor 
sesuai untuk hunian pelayanan kesehatan dan hunian pelayanan 
kesehatan ambulatori. 
3.10.3. Kapasitas  jalan keluar. 
3.10.3.1. Kapasitas jalan keluar untuk komponen sarana jalan keluar yang disetujui 
harus didasarkan pada faktor kapasitas dalam tabel 3.10.3.1. 
Contoh 3.25   -  Menghitung kapasitas jalan ke luar pada koridor (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.10.3.2) 
65
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Tabel 3.10.3.1 - Faktor Kapasitas 
Jalur tangga 
(lebar per orang) 
Komponen rata dan 
Ram (lebar per orang)
Daerah
mm 
mm 
Rumah perawatan 
10 
5 
Pelayanan Kesehatan berspringkler. 
7,6 
5 
Pelayanan Kesehatan, tanpa springkler. 
15 
13 
Isi  berisiko tinggi 
18 
10 
Lain-lainnya 
7,6 
5 
3.10.3.2. Persyaratan kapasitas sebuah koridor, ditentukan dari beban hunian lantai  
yang menggunakan koridor tersebut untuk mencapai akses eksit untuk 
kemudian dibagi dengan jumlah eksit (sesuai persyaratan) yang 
berhubungan dengan koridor tersebut, dengan syarat kapasitas koridor 
tidak boleh lebih kecil dari kapasitas eksit yang menjadi arah tujuan koridor. 
3.10.3.3. Lebar minimum 
3.10.3.3.1 Lebar sarana jalan ke luar selain memenuhi ketentuan tersebut dalam 
3.10.3.3.1.1 sampai dengan 3.10.3.3.1.3 harus memenuhi ketentuan 
sebagai berikut: 
(1) Tidak kurang dari yang disyaratkan untuk komponen sarana jalan 
keluar yang diberikan oleh bab ini atau seluruh klasifikasi hunian 
bangunan gedung.
(2)  Tidak lebih kecil dari 915 mm. 
3.10.3.3.1.1
Lebar akses eksit yang dibentuk oleh perabot dan partisi yang dapat 
dipindahkan, yang melayani tidak lebih dari enam orang, dan yang 
mempunyai panjang tidak lebih dari 15 m, harus memenuhi kedua 
kriteria sebagai berikut : 
(1)  Lebar tidak boleh kurang dari 455 mm, pada titik dan di bawah 
ketinggian 965 mm, dan tidak kurang dari 710 mm di atas 
ketinggian 965 mm. 
(2)  Lebar  tidak boleh kurang dari 915 mm untuk akses eksit yang baru, 
dan tidak boleh kurang dari 710 mm untuk akses eksit yang sudah 
ada, harus mampu disediakan tanpa melakukan perubahan dinding 
permanen.
3.10.3.3.1.2 Pada bangunan gedung yang sudah ada, lebar dari akses eksit 
diperkenankan tidak kurang dari 71 cm.
66
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.10.3.3.1.3  Persyaratan tersebut pada butir 3.10.3.3.1. harus tidak diberlakukan 
terhadap hal sebagai berikut : 
(1)  pintu tersebut sebagaimana diatur dalam  ketentuan tentang “lebar” 
1).
(2)  gang dan akses jalur gang dalam hunian pertemuan sebagaimana 
diatur dalam klasifikasi hunian pertemuan bangunan gedung yang 
baru dan yang sudah ada..
(3) akses peralatan industri sebagaimana diatur dalam ketentuan 
tentang “akses peralatan industri” 1).
3.10.3.3.2 Apabila akses eksit merupakan akses satu-satunya menuju eksit, 
kapasitasnya yang dinyatakan dengan lebar harus tidak lebih kecil dari 
kapasitas yang disyaratkan dari  eksit yang menuju kesana.
3.10.3.3.3 Apabila terdapat lebih dari satu akses eksit menuju eksit, setiap akses 
eksit harus mempunyai lebar yang cukup untuk jumlah orang yang 
dilayani.   
Contoh 3.26 - Lebar akses eksit yang ditimbulkan oleh perabot yang dapat 
dipindahkan dan partisi. (sebagai penjelasan tambahan butir 
3.10.3.3.1.1 )
3.11. 
PENGUKURAN JARAK TEMPUH KE EKSIT. 
3.11.1.
Jarak tempuh ke eksit harus diukur pada lantai atau permukaan jalan 
lainnya, sebagai berikut: 
67
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(1)  sepanjang garis tengah dari jalan dasar lintasan, mulai dari titik terjauh 
subyek hunian. 
(2)  melengkung sekeliling tiap pojok atau penghalang dengan celah 305 
mm darinya. 
(3)  berakhir pada salah satu berikut ini : 
(a)  pusat dari jalur pintu. 
(b)  titik lain pada mana eksit mulai. 
(c)  penghalang asap dalam jenis hunian rumah tahanan dan lembaga 
pemasyarakatan dijelaskan tersendiri. 
3.11.2.
Apabila jalur tangga terbuk atau ram diizinkan sebagai salah satu jalan 
lintasan ke eksit-eksit yang disyaratkan, jaraknya harus termasuk 
perjalanan pada jalur tangga atau ram dan perjalanan dari akhir tangga 
atau ram menuju satu pintu ke luar atau eksit lain, sebagai tambahan jarak 
yang ditempuh untuk mencapai jalur tangga atau ram. 
3.11.3.  Apabila bagian dari sebuah eksit luar dalam jarak horizontal 3 m dari 
bukaan pada bangunan gedung yang tidak diproteksi seperti diizinkan 
untuk tangga luar sebagai berikut : 
(1)  tangga luar yang melayani akses eksit balkon bagian luar yang 
mempunyai dua tangga luar berjauhan atau ram harus diizinkan tidak 
diproteksi.
(2)  tangga luar yang melayani tidak lebih dari dua lantai yang 
berebelahan,termasuk lantai eksit pelepasan, harus diizinkan tidak 
diproteksi apabila eksit ke dua ditempatkan berjauhan. 
(3)  Dalam bangunan gedung yang sudah ada, tangga luar yang melaytani 
tidak lebih tiga lantai yang berdekatan, termasuk lantai untuk eksit 
pelepasan, harus diizinkan tidak diproteksi apabila eksit ke dua 
ditempatkan berjauhan. 
(4)  TKA dari pemanjangan pemish 3 m dari tangga, harus tidak disyaratkan 
lebih dari 1 jam dengan bukaan mempunyai TKA 45 menit. 
(5)  tangga luar dalambangunan gedung yang sudah ada diproteksi 
seluruhnya dengan sistem springkler otomatik tersupervisi dan disetujui 
sesuai butir 5.7 diizinkan untuk tidak diproteksi. 
68
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Tabel A.3.11 - Lintasan bersama, Ujung buntu dan batas jarak tempuh 
 
Batas lintas bersama 
Batas ujung buntu 
Batas jarak tempuh 
Tanpa
springkler 
(m)
Ber
springkler 
(m)
Tanpa
springkler 
(m)
Ber
springkler 
(m)
Tanpa
springkler 
(m)
Ber
springkler
(m)
Hunian Pertemuan 
 
 
 
 
 
 
Baru 
6,1/23 a)
6,1/23 a)
6,1 b) 
6,1 b) 
61 c)
76 d)
Yang sudah ada 
6,1/23 a)
6,1/23 a)
6,1 b)
6,1 b)
61 c)
76 d)
Hunian Pendidikan 
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 
30 
6,1 
15 
45 d)
61 d)
Yang sudah ada 
23 
30 
6,1 
15 
45 d)
62 d)
Hunian Perawatam 
harian
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 
30 
6,1 
15 
45d 
61d
Yang sudah ada 
23 
30 
6,1 
15 
45d 
61d
Perawatan Kesehatan 
 
 
 
 
 
 
Baru 
TS 
TS 
9,1 
9,1 
TT 
61 d)
Yang sudah ada 
TS 
TS 
TS 
TS 
45d 
61 d)
Perawatan Ambulatori 
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 e)
30 e)
6,1 
 
15 
45 d) 
61 d)
Yang sudah ada 
23 g)
30 f)
1,5 
15 
45 d) 
61 d)
Hunian Rumah 
Tahanan dan Lembaga 
Pemasyarakatn. 
 
 
 
 
 
 
Baru-memakai 
kondisi II,III, IV 
15 
30 
15 
15 
45 d) 
61 d)
Baru memakai 
kondisi V 
15 
30 
6,1 
6,1 
45 d) 
61 d)
Yang sudah ada-
memakai kondisi
II,III,IV,V 
15 f)
30 f)
TS 
TS 
45 d) 
61 d)
Hunian Tempat 
Tinggal
 
 
 
 
 
 
Rumah tinggal satu 
atau dua keluarga. 
TS 
TS 
TS 
TS 
TS 
TS 
Wisma 
TS 
TS 
TS 
TS 
TS 
TS 
    Hotels dan asrama 
 
 
 
 
 
 
Baru 
10,7 g.h)
15 g.h)
10,7 
15 
53 d.a) 
99 d.a)
Yang sudah ada 
10,7 g)
15 
15 
15 
53 d.h) 
99 d.b)
    Apartements 
 
 
 
 
 
 
Baru 
10,7 g)
15 g)
10,7 
15 
53 d.a) 
99 d.a)
Yang sudah ada 
10,7 g)
15 g)
15 
15 
53 d.b) 
99 d.b)
     Singgah dan 
perawatan 
 
 
 
 
 
 
Kecil, baru dan yang 
TS 
TS 
TS
TS 
TS 
NR 
69
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
sudah ada 
Besar, baru 
TT 
38 h)
TT 
15 
TT 
99 d.a
Besar, yang sudah 
ada.
33 
49 
15 
15 
53 d.a 
99 d.a
Hunian Perdagangan 
 
 
 
 
 
 
Kelas A,B,C 
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 
30 
6,1 
15 
45 
76 
Yang sudah ada 
23 
30 
15 
15 
45 
76 
Udara terbuka 
TS 
TS 
0 
0 
TS 
TS 
Mal
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 
30 
6,1 
15 
45 
120 f)
Yang sudah ada 
23 
30 
15 
15 
45 
120 f)
Hunian bisnis 
 
 
 
 
 
 
Baru 
23 k)
30 k)
6,1 
15 
61 
91 
Yang sudah ada 
23 k)
30 k)
15 
15 
61 
91 
 
 
 
 
 
 
 
Keterangan : 
TS =  tidak disyaratkan. 
TT =  tidak diterapkan. 
a) 
=  Untuk lintasan bersama melayani > 50 orang, 6,1 m; untuk lintaan bersama melayani  50 
orang 23 m. 
b) 
=  Ujung buntu di koridor diizinkan 6,1 m, ujung buntu di gang diizinkan 6,1 m. 
c) 
= 
Pada hunian pertemuan, pertimbangan khusus untuk tempat duduk di arena atau stadion 
yang diproteksi terhadap asap. 
d) 
= 
Dimensi ini untuk jarak tempuh total, dianggap bagian yang menanjak mempunyai utilitas 
penuh untuk maksimum yang diizinkan,. Untuk jarak tempuh di dalam ruangan, dan dari pintu 
akses eksit ruangan ke eksit lihat bab hunian yang sesuai. 
e)  = 
Lihat jenis hunian bisnis. 
f) 
= 
Lihat jenis hunian rumah tahanan dan lembaga pemasyarakatan untuk pertimbangan khusus 
dari jalur bersama yang sudah ada. 
g) 
= 
Dimensi ini adalah dari pintu akes eksit ruangan/koridor atau suite/koridor ke eksit, jadi 
diterapkan ke jalur bersama koridor. 
h) 
= 
Lihat bab jenis hunian yang sesuai untuk persyaratan dari akses eksit ke dua didasarkan pada 
luas ruangan. 
i)  
= 
Lihat bab jenis hunian yang sesuai untuk pertimbangan jarak tempuh khusus untuk jalan di 
luar dari akses eksit. 
j) 
= 
Lihat jenis hunian mal, untuk pertimbangan jarak tempuh khusus dalam mal tertutup yang 
digunakan untuk jalan orang. 
k) 
= 
Lihat jenis hunian bisnis untuk pertimbangan jalur bersama ruangan dengan penyewa tunggal. 
Jarak tempuh ke eksit harus termasuk panjang tempuh ke lantai dasar. 
70
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.11.4.
Apabila pengukuran termasuk tangga, pengukuran harus diambil di ujung 
anak tangga. 
3.11.5.
Jarak tempuh dalam setiap tempat yang dihuni ke tidak kurang dari satu 
eksit, diukur sesuai butir 3.11.1 sampai 3.11.4, harus tidak melebihi batas 
yang ditentukan dalam persyaratan teknis ini. 
3.11.6.  Pembatasan jarak tempuh harus seperti yang tersedia untuk seluruh jenis 
hunian bangunan gedung. 
3.12.  
JUMLAH SARANA JALAN KE LUAR. 
3.12.1.  Umum. 
3.12.1.1. Jumlah minimum sarana jalan ke luar dari setiap balkon, mezanin, lantai 
atau bagian dari padanya harus dua, kecuali salah satu di bawah kondisi 
berikut : 
(1)  apabila sarana jalan ke luar tunggal diizinkan untuk bangunan gedung.
(2)  apabila sarana jalan ke luar tunggal diizinkan untuk suatu mezanin atau 
balkon dan dilengkapi jalur lintasan bersama terbatas dari seluruh 
klasifikasi hunian bangunan gedung. 
3.12.1.2. Jumlah minimum sarana jalan ke luar dari setiap lantai atau bagian dari 
padanya selain untuk bangunan gedung yang sudah ada seperti diizinkan 
untuk seluruh klasifikasi bangunan gedung, harus sebagai berikut : 
(1)  beban hunian lebih dari 500 tetapi tidak lebih dari 1000, sekurang-
kurangnya 3. 
(2)  beban hunian lebih dari 1000, sekurang-kurangnya 4.
3.12.1.3. Sarana jalan ke luar yang mudah dicapai sesuai butir 3.12.1.4. tanpa 
menggunakan lif harus diizinkan untuk melayani semua sarana jalan ke luar 
minimum yang disyaratkan. 
3.12.1.4. Hanya beban hunian dari setiap lantai dihitung tersendiri harus disyaratkan 
untuk digunakan menghitung jumlah sarana jalan ke luar pada setiap lantai, 
asalkan jumlah sarana jalan ke luar yang disyaratkan tidak dikurangi ke 
arah lintasan jalan ke luar. 
3.12.1.5. Pintu lain dari pintu saf lif, pintu kereta lif dan pintu yang mudah dibuka dari 
sisi kereta tanpa kunci, perkakas, pengetahuan khusus, atau usaha khusus 
harus dilarang pada titik akses ke kereta lif. 
3.12.1.6. Lobi lif harus mempunyai akses ke sedikitnya satu eksit, akses eksit seperti 
itu   tidak disyaratkan menggunakan sebuah kunci, perkakas pengetahuan 
khusus, atau upaya khusus. 
71
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.27 - Jumlah sarana jalan ke luar dari mezanine (sebagai tambahan 
penjelasan butir 3.12.1.1) 
Contoh 3.28 - Jumlah minimum sarana jalan ke luar yang disyaratkan (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.12.1.4) 
72
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.29 - Akses eksit dari lobi lif (sebagai penjelasan tambahan butir 3.12.1.5) 
3.13.  
SUSUNAN SARANA JALAN KE LUAR. 
3.13.1.  Umum.
3.13.1.1. Eksit harus ditempatkan dan akses eksit harus disusun sehingga eksit 
mudah dicapai pada setiap saat. 
3.13.1.1.1* Apabila eksit tidak mudah dicapai dengan cepat dari daerah lantai 
terbuka, jalan terusan yang aman dan menerus, gang, atau koridor yang 
menuju langsung ke setiap eksit harus dijaga dan disusun menyediakan 
akses untuk setiap hunian ke sedikitnya dua eksit dengan pemisahan 
jalan lintasan, kecuali cara lain ditentukan pada butir 3.13.1.1.3 dan 
3.13.1.1.4.
3.13.1.1.2  Akses eksit pada koridor harus menyediakan akses untuk sedikitnya dua 
eksit yang disetujui, kecuali cara lain ditentukan pada butir 3.13.1.1.3 dan 
3.13.1.1.4.
3.13.1.1.3
Persyaratan butir 3.13.1.1.1 dan 3.13.1.1.2  harus tidak diterapkan 
apabila eksit tunggal untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung. 
3.13.1.1.4 Apabila jalur lintas bersama diizinkan untuk seluruh klasifikasi hunian, 
jalur lintasan bersama seperti itu diperkenankan tetapi harus tidak lebih 
dari batas yang ditentukan. 
3.13.1.2. Koridor harus menyediakan akses eksit tanpa lewat melaui setiap ruangan 
yang menghalangi, selain koridor, lobi dan tempat lain yang diizinkan 
membuka ke koridor, kecuali cara lain ditentukan dalam butir 3.13.1.2.1 dan 
butir 3.13.1.2.2.
3.13.1.2.1  Koridor lama yang disetujui, melewati ruangan untuk akses ke sebuah 
eksit, harus diizinkan digunakan menerus, asalkan kriteria berikut 
dipenuhi : 
(1).  jalur lintasan ditandai sesuai butir 3.17
(2).  pintu untuk ruangan seperti itu memenuhi ketentuan baku atau 
standar teknis yang berlaku tentang “pintu”. 1)
(3).  susunan seperti itu tidak dilarang oleh  butir  yang membahas 
hunian.1)
73
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.30 –  Akses eksit koridor yang kurang sempurna (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.13.1.2 ) 
Contoh 3.31.a - Denah bangunan gedung 20 lantai (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.13.1.3.1
3.13.1.2.2  Koridor yang tidak disyaratkan mempunyai tingkat ketahanan api harus 
diizinkan ke luar ke dalam daerah lantai terbuka.  
3.13.1.3.
Kondisi yang terjauh harus disediakan sesuai butir 3.13.1.3.1 sampai 
butir 3.13.1.3.7. 
74
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.13.1.3.1  Apabila lebih dari satu eksit disyaratkan dari bangunan gedung atau 
bagiannya, eksit seperti itu harus ditempatkan jauh satu sama lain dan 
harus disusun dan dibangun untuk  meminimalkan kemungkinan 
terblokirnya semua eksit oleh suatu kebakaran atau kondisi darurat 
lainnya. 
Contoh 3.31.b -  Denah bangunan gedung 15 lantai(sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.13.1.3.1) 
3.13.1.3.2
Apabila dua eksit atau pintu akses eksit diperlukan, harus ditempatkan 
satu sama lain pada jarak minimal setengah jarak maksimum dari 
diagonal ruangan atau bangunan gedung yang dilayaninya di ukur garis 
lurus dari ujung terdekat dari eksit atau pintu akses eksit, kecuali cara 
lain dijelaskan pada butir 3.13.1.3.3 sampai 3.13.1.3.5. 
Contoh 3.32 -  Akses ke eksit pada core bangunan gedung yang banyak 
penyewa. (sebagai penjelasan tambahan butir 3.13.1.3.2) 
75
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.13.1.3.2.(a) - Mengukur diagonal untuk eksit terjauh. 
Gambar A.3.13.1.3.2.(b) - Mengukur diagonal untuk eksit dan akses terjauh. 
76
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.13.1.3.2.(c) - Pemisah eksit dan ukuran diagonal dari daerah yang dilayani. 
Gambar A.3.13.1.3.2.(d) - Pemisah eksit diukur sepanjang lintasan koridor. 
77
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.13.1.3.2.(e) - Mengukur diagonal untuk daerah dengan bentuk khusus.  
3.13.1.3.3  Dalam bangunan gedung terproteksi menyeluruh oleh sistem springkler 
otomatik yang tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.7, jarak pemisahan 
minimum antara dua eksit atau pintu akses eksit diukur sesuai butir 
3.13.1.3.2, harus minimal sepertiga panjang diagonal maksimum 
bangunan gedung atau daerah yang dilayani. 
3.13.1.3.4  Apabila ruang eksit terlindung disediakan sebagai eksit yang disyaratkan 
ditentukan pada butir 3.13.1.3.2 dan 3.13.1.3.3 dan dihubungkan oleh 
koridor yang mempunyai tingkat ketahanan api  sekurang-kurangnya 1 
jam, pemisahan eksit diperkenan kan untuk diukur sepanjang koridor. 
Contoh 3.33 -  Eksit terjauh ditunjukkan sepanjang koridor dengan TKA 1 jam 
(sebagai penjelasan tambahan butir 3.13.1.3.4) 
78
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.13.1.3.5
Dalam bangunan gedung yang sudah ada, apabila lebih dari satu eksit, 
atau pintu akses eksit disyaratkan, sekurang-kurangnya dua dari eksit 
yang disyaratkan, eksit, atau pintu akses eksit seperti itu diperkenankan 
untuk diletakkan jauh sesuai butir 3.13.1.3.1.
3.13.1.3.6  Apabila lebih dari dua eksit atau pintu akses eksit diperlukan, minimal 
dua eksit atau pintu akses eksit yang diperlukan harus disusun untuk 
memenuhi jarak pemisahan minimum yang disyaratkan.
3.13.1.3.7
Eksit yang seimbang atau pintu akses eksit lain yang ditentukan pada 
butir 3.10.1.3.6 harus diletakkan sehingga apabila satu eksit terblokir, 
yang lain masih dapat digunakan. 
3.13.1.4.
Tangga yang saling menyambung (interlock) atau tangga gunting harus 
dihitung memenuhi butir 3.13.1.4.1 dan 3.13.1.4.2. 
3.13.1.4.1  Tangga yang saling menyambung (interlock) atau tangga gunting yang 
baru, diperkenankan dihitung hanya sebagai eksit tunggal. 
3.13.1.4.2
Tangga yang saling menyambung (interlock) atau tangga gunting yang 
sudah ada, diperkenankan dihitung sebagai eksit terpisah, asalkan 
memenuhi kriteria berikut : 
(1)  tangga terlindung sesuai butir 3.5 
(2)  tangga dipisah satu sama lain dengan konstruksi tidak mudah 
terbakar dengan tingkat ketahanan api 2 jam. 
Contoh 3.34 - Tangga gunting (sebagai penjelasan tambahan butir 3.13.1.4.2) 
79
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.35  - Tangga gunting dibandingkan dengan tangga eksit konvensional 
(sebagai penjelasan tambahan butir 3.13.1.4.2 ) 
(3)  harus tidak ada penetrasi atau bukaan penghubung, diproteksi atau 
tidak, antar ruang tangga terlindung.  
3.13.1.5.
Akses eksit harus disusun sehingga tidak ada ujung buntu dalam koridor, 
kecuali diizinkan oleh OBS, dibatasi untuk panjang yang ditentukan 
dalam seluruh klasifikasi hunian. 
Contoh 3.36 - Tipe umum dari ujung buntu koridor (sebagai penjelasan tambahan 
butir 3.13.1.5. 
80
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.13.1.5 - Jalur lintasan bersama dan ujung buntu dari koridor. 
3.13.1.6.
Akses eksit dari ruangan atau tempat harus diizinkan melalui ruang 
bersebelahan atau ruang yang dilalui, atau daerah, asalkan ruangan 
bersebelahan seperti itu sebagai pelengkap untuk daerah yang dilayani. 
Foyer, lobi, dan ruang resepsi yang dibangun seperti disyaratkan untuk 
koridor harus tidak ditafsirkan sebagai ruang yang dilalui. Akses eksit 
harus disusun sehingga tidak perlu melalui suatu daerah yang 
diidentifikasikan sebagai daerah proteksi bahaya untuk seluruh klasifikasi 
hunian.
81
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.37 - Akses Eksit melalui ruang yang bersebelahan. (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.13.1.6) 
3.13.2. 
Rintangan jalan ke luar. 
Lihat juga ketentuan baku atau standar teknis yang berlaku tentang 
“rintangan menuju jalan ke luar”, “peralatan pemanas, ventilasi, dan 
pengkondisian udara”, serta “kunci, grendel dan alat alarm”.  
3.13.2.1.
Akses ke eksit harus tidak melalui dapur, gudang, ruang istirahat, ruang 
kerja, kloset, kamar tidur atau tempat tempat yang serupa, atau ruang 
lain atau tempat lain yang mungkin terkunci, kecuali lintasan yang 
melalui ruang atau tempat yang diizinkan untuk hunian perwatan 
kesehatan, hunian tahanan dan lembaga pemsyarakatan. 
3.13.2.2.
Akses eksit dari pintu eksit harus dirancang dan di tata untuk mudah 
dikenali dengan jelas. 
3.13.2.2.1 Gantungan atau gorden harus tidak dipasang di atas pintu eksit atau 
dipasang sehingga eksit tersembunyi atau tidak jelas. 
3.13.2.2.2   Tirai diperkenankan untuk pembukaan sarana jalan ke luar dinding 
tenda, asalkan kriteria berikut dipenuhi : 
(1).  ditandai dengan terang dan kontras terhadap dinding tenda 
sehingga mudah dikenali sebagai sarana jalan ke luar. 
(2).  dipasang menyeberang pembukaan yang minimal lebarnya 1,8 m.  
(3).  digantung dengan cincin geser atau perangkat keras lain yang 
sesuai, sehingga mudah digeser ke sisi untuk membuat bukaan 
yang tak terhalangi pada dinding tenda dengan lebar minimum 
yang disyaratkan untuk bukaan pintu. 
3.13.3. 
Jalan di luar dari akses eksit. 
3.13.3.1.
Akses eksit harus diizinkan untuk sarana dari balkon luar, serambi, 
beranda, atau atap yang memenuhi persyaratan dari bab ini. 
82
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.13.3.2.
Sisi panjang dari balkon, serambi, beranda, atau tempat sejenisnya 
harus sedikitnya 50% terbuka dan harus disusun untuk membatasi 
pengumpulan asap. 
3.13.3.3.
Balkon sebagai akses luar harus dipisah dari bagian dalam bangunan 
gedung dengan dinding dan bukaan yang diproteksi seperti disyaratkan 
untuk koridor, kecuali balkon sebagai akses eksit luar dilayani oleh 
sedikitnya dua tangga yang berjauhan yang aksesnya dimana penghuni 
tidak perlu melintasi pada bukaan yang tidak terproteksi untuk menuju 
satu tangga, atau kecuali ujung buntu pada akses eksit luar tidak 
melebihi 6 m. 
Contoh 3.38 - Jalan di luar dari akses eksit (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.13.3.3. 
3.13.3.4.
Akses eksit luar harus disusun sehingga tidak ada ujung buntu dalam 
akses yang diizinkan untuk ujung buntu koridor dalam seluruh klasifikasi 
hunian.
83
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.13.4. Aksesibilitas Sarana Jalan Ke Luar.  
3.13.4.1. Daerah aksesibilitas untuk orang dengan cacat mobilitas, selain dari 
bangunan gedung yang sudah ada, harus mempunyai sedikitnya dua 
aksesibilitas sarana jalan ke luar, kecuali ditentukan cara lain pada butir 
3.13.4.1.2 dan 3.13.4.1.4.
3.13.4.1.1 Akses di dalam jarak tempuh yang dibolehkan harus disediakan tidak 
kurang dari satu daerah aksesibilitas tempat perlindungan atau satu 
aksesibilitas eksit yang menyediakan aksesibilitas ke eksit pelepasan. 
3.13.4.1.2 Aksesibilitas sarana jalan ke luar tunggal diizinkan dari bangunan gedung 
atau daerah bangunan gedung yang diizinkan mempunyai eksit tunggal. 
3.13.4.1.3 Aksesibilitas sarana jalan ke luar tidak disyaratkan dalam hunian 
perawatan kesehatan yang diproteksi keseluruhannya dengan sistem 
springkler otomatis yang disetujui dan tersupervisi sesuai butir 5.3. 
3.13.4.1.4 Lintasan akses eksit sepanjang aksesibilitas sarana jalan ke luar diizinkan 
menjadi bersama untuk jarak yang diizinkan seperti  jalur lintasan 
bersama.
3.13.4.2. Apabila dua aksesibilitas sarana jalan ke luar disyaratkan, eksit yang 
melayani jalur ini harus ditempatkan dengan jarak satu dari lainnya tidak 
kurang dari setengah panjang dimensi diagonal total maksimum bangunan 
gedung atau daerah yang dilayani. Jaraknya diukur dalam suatu garis lurus 
antara ujung terdekat dari pintu eksit atau pintu akses eksit, kecuali cara 
lain dijelaskan pada butir 3.13.4.2.1 sampai 3.13.4.2.3 
3.13.4.2.1 Apabila ruang eksit terlindung disediakan sebagai eksit yang disyaratkan 
dan dihubungkan oleh koridor yang memenuhi persyaratan butir 3.13.4.2, 
pemisahan eksit   diizinkan untuk diukur sepanjang garis litasan di dalam 
koridor.
3.13.4.2.2 Persyaratan 3.13.4.2 tidak diterapkan untuk bangunan gedung yang 
diproteksi seluruhnya oleh sistem springkler otomatis tersupervisi dan 
disetujui sesuai butir 5.3. 
3.13.4.2.3 Persyaratan 3.13.4.2 tidak diterapkan apabila penataan fisik dari sarana 
jalan ke luar mencegah kemungkinan akses itu ke kedua aksesibilitas 
sarana jalan ke luar akan ditutup (di blok) oleh satu kebakaran atau 
keadaan darurat lain seperti yang disetujui oleh OBS. 
3.13.4.3. Setiap aksesibiltas sarana jalan ke luar yang disyaratkan harus menerus 
dari setiap daerah yang dihuni yang mudah dicapai ke jalan umum atau 
daerah tempat perlindungan sesuai ketentuan  yang berlaku tentang 
“sarana jalan ke luar”.
84
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.39 –  Aksesibilitas sarana jalan ke luar (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.13.4.1.4) 
3.13.4.4. Apabila tangga eksit digunakan dalam aksesibilitas sarana jalan ke luar, 
harus memenuhi ketentuan yang berlaku tentang “sarana jalan ke luar” dan 
harus salah satu menggabung dengan daerah tempat perlindungan yang 
mudah dicapai bordes tingkat yang diperlebar atau harus di akses dari 
daerah tempat perlindungan.
3.13.4.5. Untuk bagian yang dipertimbangkan dari aksesibilitas sarana jalan ke luar, 
lif harus sesuai ketentuan yang berlaku tentang “sarana jalan ke luar”. 
85
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.13.4.6. Untuk bagian yang dipertimbangkan dari aksesibilitas sarana jalan ke luar, 
penghalang asap, sesuai ketentuan yang berlaku tentang “penghalang 
asap” dengan tingkat ketahanan api sedikit dikitnya 1 jam atau eksit 
horisontal sesuai ketentuan yang berlaku tentang “eksit horizontal”, harus 
lepas ke daerah tempat perlindungan sesuai ketentuan yang berlaku 
tentang “daerah tempat perlindungan” .
3.13.4.7. Aksesibiltas dari lantai yang berada di empat atau lebih di atas atau di 
bawah eksit pelepasan harus mempunyai sedikitnya satu lif yang 
memenuhi butir 3.13.4.5 kecuali dimodifikasi dalam butir 3.13.4.8. 
3.13.4.8. Apabila Lif disyaratkan oleh butir 3.13.4.7, ruang terlindung kedap asap 
yang disyaratkan sesuai ketentuan yang berlaku tentang “sarana jalan ke 
luar” tidak disyaratkan dalam bangunan gedung yang seluruhnya diproteksi 
oleh sistem springkler otomatik tersupervisi dan   disetujui, sesuai SNI 03-
3989-2000.   
3.13.4.9. Daerah tempat berlindung yang digunakan sebagai bagian dari aksesibilitas 
sarana jalan ke luar yang disyaratkan, harus memenuhi ketentuan yang 
berlaku tentang “daerah tempat perlindungan”.
3.14.  
EKSIT PELEPASAN.
3.14.1.  Perhentian eksit. 
Semua eksit harus berakhir langsung pada jalan umum atau pada bagian 
luar eksit pelepasan,   cara lain ditentukan dalam butir 3.14.1.2 sampai 
3.14.1.4.
3.14.1.1. Halaman, lapangan, tempat-tempat terbuka, atau bagian-bagian lain dari 
eksit pelepasan harus mempunyai lebar dan ukuran yang memenuhi 
persyaratan untuk menyediakan akses yang aman ke jalan umum bagi 
semua penghuni.
3.14.1.2. Persyaratan 3.14.1 harus tidak diterapkan untuk eksit pelepasan interior 
seperti cara lain ditentukan butir 3.14.2 
3.14.1.3. Persyaratan 3.14.1 harus tidak diterapkan untuk eksit pelepasan pada atap 
bangunan gedung seperti cara lain dijelaskan pada butir 3.14.6 
3.14.1.4. Sarana jalan ke luar diizinkan untuk berakhir di bagian luar daerah tempat 
perlindungan untuk hunian tahanan dan lembaga pemasyarakatan. 
86
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.14.2. Pelepasan melalui daerah pada level eksit pelepasan. 
Tidak lebih dari 50 persen dari jumlah eksit yang disyaratkan, dan tidak 
lebih dari 50 persen dari kapasitas jalan ke luar yang disyaratkan, harus 
diizinkan untuk pelepasan melalui daerah lantai eksit pelepasan, kecuali 
cara lain diizinkan dalam butir 3.14.2.1 dan 3.14.2.2, dan asalkan kriteria 
butir 3.14.2.3 sampai 3.14.2.7 juga terpenuhi. 
 
Contoh 3.40 – Eksit Pelepasan ( sebagai penjelasan tambahan butir 3.14.2) 
3.14.2.1. Seratus persen dari eksit diizinkan untuk pelepasan melalui daerah lantai 
eksit pelepasan di bangunan gedung rumah tahanan dan lembaga 
pemasyarakatan.
3.14.2.2. Dalam bangunan gedung yang sudah ada, batas 50 persen kapasitas jalan 
ke luar tidak diterapkan jika batas 50 persen jumlah yang disyaratkan telah 
terpenuhi.
3.14.2.3. Pelepasan yang ditentukan dalam butir 3.14.2 harus menuju ke jalan bebas 
dan tidak terhalang ke luar bangunan gedung, dan jalan seperti itu harus 
terlihat dengan jelas dan teridentifikasi dari titik eksit pelepasannya. 
87
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.14.2.4. Level pelepasan harus diproteksi menyeluruh oleh sebuah sistem springkler 
otomatik yang tersupervisi dan disetujui sesuai butir 5.3, atau bagian dari 
level pelepasan yang digunakan untuk maksud tersebut diproteksi oleh 
sebuah sistem springkler otomatik yang tersupervisi dan disetujui sesuai 
butir 5.3, dan dipisahkan dari bagian tidak berspringkler dari lantai itu oleh 
suatu pemisah yang mempunyai tingkat ketahanan api memenuhi 
persyaratan untuk ruang eksit terlindung. 
3.14.2.5. Persyaratan butir 3.14.2.4 tidak perlu diterapkan apabila daerah pelepasan 
adalah sebuah ruang antara atau beranda yang memenuhi kriteria berikut 
ini:
(1).  kedalaman bagian luar bangunan gedung tidak lebih dari 3 m dan 
panjangnya   tidak lebih dari 9 m. 
(2).  beranda harus dipisahkan dari bagian lantai pelepasan lainnya oleh 
konstruksi yang memberikan proteksi minimal sama dengan kaca 
berkawat dalam rangka baja. 
(3).  beranda hanya melayani sebagai sarana jalan ke luar dan termasuk 
sebuah eksit langsung keluar. 
3.14.2.6. Seluruh daerah pada lantai pelepasan harus dipisahkan dari daerah 
dibawahnya oleh konstruksi yang mempunyai TKA tidak kurang dari yang 
disyaratkan untuk ruang eksit terlindung, kecuali cara lain ditentukan pada 
butir 3.14.2.7. 
3.14.2.7. Lantai di bawah lantai pelepasan harus diizinkan untuk dibuka ke lantai 
pelepasan, apabila level pelepasan di proteksi sesuai ketentuan  yang 
berlaku tentang “atrium”.
3.14.3.  Susunan dan penandaan eksit pelepasan. 
Eksit pelepasan harus ditata dan diberi tanda untuk membuat jelas arah 
dari jalan ke luar ke jalan umum. Tangga harus ditata sehingga arah dari 
jalan ke luar ke sebuah jalan umum terlihat jelas. Tangga yang menerus 
melampaui setengah lantai di bawah level eksit pelepasan harus di berhenti 
pada level eksit pelepasan oleh partisi, pintu, atau sarana yang efektip 
lainnya. 
88
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.41 – Penghentian tangga eksit pada level eksit pelepasan. 
(sebagai penjelasan tambahan butir 3.14.3) 
3.14.4. Komponen eksit pelepasan. 
Pintu, tangga, ram, koridor, jalan terusan, jembatan, balkon, eskalator, 
travelator dan komponen lain dari eksit pelepasan harus memenuhi 
persyaratan.
3.14.5. Tanda Arah 
Lihat butir 3.8.4 
3.14.6.  Pelepasan ke atap. 
Apabila disetujui oleh OBS, eksit diizinkan untuk pelepasan ke atap atau 
bagian lain dari bangunan gedung  atau bangunan gedung yang 
bersebelahan apabila kriteria berikut terpenuhi: 
(1).  konstruksi atap/pasangan konstruksi langit-langit mempunyai TKA tidak 
kurang sesuai seperti yang disyaratkan untuk ruang eksit terlindung.  
(2) 
tersedia sarana jalan ke luar menerus dan aman dari atap.
3.15. 
ILUMINASI SARANA JALAN KE LUAR. 
3.15.1.  Umum. 
3.15.1.1. Iluminasi sarana jalan ke luar harus disediakan sesuai dengan buir ini untuk 
setiap gedung dan struktur apabila disyaratkan untuk seluruh klasifikasi 
bangunan gedung.
Untuk tujuan dari persyaratan ini, akses eksit termasuk hanya tangga, 
serambi, koridor, ram, eskalator dan terusan yang menuju ke suatu eksit.
89
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Untuk tujuan dari persyaratan ini, eksit pelepasan ( eksit discharge ) 
termasuk hanya tangga, serambi, koridor, ram, eskalator, jalur pejalan kaki 
dan jalur terusan eksit yang menuju jalan umum. 
3.15.1.2. Iluminasi sarana jalan ke luar harus menerus siap untuk digunakan setiap 
waktu  dalam kondisi penghuni membutuhkan sarana jalan ke luar, kecuali 
cara lain yang ditentukan pada butir 3.15.1.2.2. 
3.15.1.2.1  Pencahayaan buatan harus digunakan pada tempat-tempat itu dan untuk 
jangka waktu seperti disyaratkan untuk menjaga iluminasi ke nilai kriteria 
minimum yang ditentukan disini. 
3.15.1.2.2  Sakelar pencahayaan dari jenis sensor gerakan diizinkan di dalam 
sarana jalan ke luar, selama kontrol-kontrol sakelar dilengkapi untuk 
beroperasi secara aman terhadap kegagalan, pengatur waktu iluminasi 
di atur untuk jangka waktu minimum 15 menit, dan sensor gerakan 
diaktifkan oleh gerakan penghuni di dalam daerah yang dilayani oleh 
unit-unit pencahayaan.
3.15.1.3. Lantai dan permukaan jalan lain di dalam sebuah eksit dan di dalam bagian 
dari akses eksit dan eksit pelepasan seperti dimaksudkan dalam butir 
3.15.1.1 harus diterangi sebagai berikut: 
(1)  Dalam kondisi digunakan tangga, iluminasi minimum untuk tangga 
yang baru harus sekurang-kurangnya 110 lux diukur pada permukaan 
jalan.
(2)   Iluminasi minimum untuk lantai dan permukaan jalan, selain tangga 
yang baru dalam kondisi digunakan tangga, harus bernilai sekurang-
kurangnya  11 lux, diukur pada permukaan jalan. 
(3)   Di dalam hunian serba guna, pencahayaan lantai-lantai akses eksit 
harus paling sedikit 2 lux selama periode kinerja atau proyeksi yang 
melibatkan pencahayaan langsung. 
(4)  Persyaratan 
iluminasi 
minimum 
tidak 
diterapkan 
apabila 
pengoperasian atau proses membutuhkan level pencahayaan rendah. 
(4)  Iluminasi yang disyaratkan harus ditata sehingga kegagalan dari suatu 
pencahayaan tunggal harus tidak mengakibatkan level iluminasi 
kurang dari 2,2 lux dalam daerah yang ditunjuk. 
3.15.1.4. Iluminasi yang disyaratkan harus disusun sehingga kerusakan dari setiap 
unit pencahayaan tunggal tidak berakibat level iluminasi kurang dari 2,2 Lux 
dalam setiap daerah yang ditunjuk. 
 
90
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.15.1.5. Peralatan atau unit yang dipasang untuk memenuhi persyaratan pada butir 
3.17 harus diizinkan juga untuk melayani fungsi pencahayaan dari sarana 
jalan ke luar, asalkan semua persyaratan pada butir 3.15 untuk 
pencahayaan dipenuhi. 
3.15.2. Sumber iluminasi. 
3.15.2.1. Iluminasi sarana jalan ke luar harus dari sumber yang dapat dipercaya oleh 
OBS
3.15.2.2. Pencahayaan listrik yang dioperasikan dengan batere dan jenis lain dari 
lampu jinjing atau lentera harus tidak digunakan untuk iluminasi sarana 
jalan ke luar utama. Pencahayaan listrik yang dioperasikan dengan batere 
diperkenankan untuk digunakan sebagai sumber darurat.
3.16.  
PENCAHAYAAN DARURAT. 
3.16.1. Umum. 
3.16.1.1. Fasilitas pencahayaan darurat untuk sarana jalan ke luar harus tersedia 
sesuai butir 3.16 sebagai berikut: 
(1)  bangunan gedung atau struktur dari seluruh klasifikasi hunian 
bangunan gedung yang disyaratkan. 
(2)  struktur di bawah tanah dan akses terbatas seperti ditunjukan sesuai 
ketentuan   yang berlaku tentang “struktur di bawah tanah dan akses 
terbatas”.
(3)  bangunan gedung tingkat tinggi seperti disyaratkan oleh butir lain dari 
persyaratan keselamatan jiwa.
(4)  pintu yang dipasang dengan kunci jalan ke luar yang tertunda. 
(5)  saf tangga dan ruang antara dari ruang terlindung kedap asap, yang 
juga diterapkan berikut ini : 
(a)  saf tangga dan ruang antara diperkenankan menggunakan 
generator siaga yang dipasang untuk peralatan ventilasi mekanik 
ruang terlindung kedap asap. 
(b)  generator siaga diperkenankan digunakan memasok daya listrik 
pencahayaan saf tangga dan ruang antara. 
(6)  pintu jalan ke luar dilengkapi akses kontrol yang baru memenuhi butir 
3.7.3.2
91
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.16.1.2. Untuk maksud butir 3.16.1.1, akses eksit hanya ditujukan untuk, tangga, 
gang, koridor, ram, eskalator, dan jalur lintasan menuju suatu eksit. Untuk 
maksud butir 3.16.1.1, eksit pelepasan hanya ditujukan untuk tangga, ram, 
gang, jalur pejalan kaki, dan eskalator yang menuju jalan umum. 
3.16.1.3. Pada hal pemeliharaan iluminasi tergantung pada penggantian dari satu 
sumber cahaya ke lainnya, penundaan tidak lebih dari 10 detik 
diperkenankan.
Contoh 3.42 –  Skematik sakelar pemindah dengan bypass isolator 
(sebagai penjelasan tambahan butir 3.16.1.3). 
3.16.2. Pengujian berkala Peralatan Pencahayaan Darurat. 
Sistem pencahayaan darurat yang disyaratkan harus diuji sesuai salah satu 
dari tiga pilihan yang ditawarkan oleh butir 3.16.2.1., butir 3.16.2.2 atau 
butir 3.16.2.3. 
3.16.2.1.
Pengujian sistem pencahayaan darurat yang disyaratkan diperkenankan 
dilakukan sebagai berikut : 
(1)  pengujian fungsi harus dilakukan dalam jangka waktu 30 hari untuk 
sekurang-kurangnya 30 detik.
(2)  pengujian fungsi harus dilakukan tahunan untuk sekurang-kurangnya 
1½ jam jika sistem pencahayaan darurat menggunakan tenaga batere. 
(3)  peralatan pencahayaan darurat harus sepenuhnya beroperasi untuk 
jangka waktu pengujian yang disyaratkan pada butir 3.16.2.1(1) dan 
3.16.2.1(2).
(4)  Rekaman tertulis dari inspeksi visual dan pengujian harus disimpan 
oleh pemilik bangunan gedung untuk pemeriksaan oleh OBS. 
92
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.16.2.2 .  Pengujian sistem pencahayaan darurat dilakukan sebagai berikut : 
(1)  pengujian sendiri/diagnostik sendiri peralatan pencahayaan darurat 
yang dioperasikan dengan batere, harus tersedia.. 
(2)  pengujian sendiri/diagnostik sendiri peralatan pencahayaan darurat 
yang 
dioperasikan 
dengan 
batere 
harus 
secara 
otomatis 
menunjukkan sekurang-kurangnya sekali pada pengujian setiap 30 
hari, untuk jangka waktu 30 detik.   
(3)  pengujian sendiri/diagnostik sendiri peralatan pencahayaan yang 
dioperasikan dengan batere harus dapat menunjukkan kegagalan 
pada indikator status. 
(4)  inspeksi visual dilakukan pada jangka waktu tidak melebihi 30 hari. 
(5)  pengujian fungsi harus dilakukan  setiap tahun, selama tidak kurang 
dari 1½ jam. 
(6)  pengujian sendiri/diagnostik sendiri dari peralatan pencahayaan 
darurat harus beroperasi penuh untuk jangka waktu pengujian 1½ 
jam.
(7)  Rekaman tertulis dari inspeksi visual dan pengujian harus disimpan 
oleh pemilik bangunan gedung untuk inspeksi OBS. 
3.16.2.3. 
Pengujian sistem pencahayaan darurat berbasis komputer disyaratkan 
dilakukan sebagai berikut : 
(1)  berbasis komputer, pengujian sendiri/diagnostik sendiri peralatan 
pencahayaan darurat yang dioperasikan dengan batere, harus 
tersedia..
(2)  peralatan pencahayaan darurat harus secara otomatis menunjukkan 
sekurang-kurangnya sekali pengujian setiap 30 hari   
(3)  peralatan pencahayaan darurat harus secara otomatis menunjukkan 
pengujian tahunan untuk jangka waktu 1½ jam. 
(4)  peralatan pencahayaan darurat harus beroperasi penuh untuk jangka 
waktu pengujian yang disyaratkan butir 3.16.2.3(2) dan 3.16.2.3(3). 
(5)  sistem berbasis komputer harus mampu menyediakan laporan 
riwayat pengujian dan kegagalan pada seluruh waktu. 
93
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.17.  
PENANDAAN SARANA JALAN KE LUAR. 
3.17.1.  
Umum 
3.17.1.1.  Apabila disyaratkan. 
Sarana jalan ke luar harus diberi tanda sesuai dengan butir 3.16 apabila 
disyaratkan untuk seluruh klasifikasi bangunan gedung. 
3.17.1.2. Eksit  
Eksit, selain dari pintu eksit utama di bagian luar bangunan gedung yang 
jelas dan nyata di identifikasikan sebagai eksit, harus diberi tanda dengan 
sebuah tanda yang disetujui yang mudah terlihat dari setiap arah akses 
eksit.
3.17.1.3.
Penandaan yang bisa diraba harus disediakan memenuhi kriteria sebagai 
berikut, kecuali cara lain ditentukan pada butir 3.17.1.4 : 
(1)  Tanda eksit yang bisa diraba harus ditempatkan pada setiap pintu 
eksit yang disyaratkan untuk tanda eksit. 
(2)  Tanda eksit yang bisa diraba harus terbaca : EKSIT.
(3)  Tanda eksit yang bisa diraba harus memenuhi ketentuan yang 
berlaku.
3.17.1.4. Pengecualian yang sudah ada. 
Persyaratan butir 3.16.1.3 tidak digunakan untuk bangunan gedung yang 
sudah ada, asalkan   klasifikasi bangunan gedung tidak berubah. 
3.17.1.5. Akses eksit. 
3.17.1.5.1 Akses ke eksit harus diberi tanda dengan tanda yang disetujui, mudah 
terlihat di semua keadaan di mana eksit atau jalan untuk mencapainya 
tidak tampak langsung oleh para penghuni.
3.17.1.5.2 Penempatan tanda yang baru haruslah sedemikian sehingga tidak ada 
titik di dalam akses eksit koridor melebih jarak pandang atau 30 m, atau 
kurang dari tanda terdekat. 
94
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.17.1.2 – Lokasi tanda arah Eksit. 
3.17.1.6. Tanda eksit dekat dengan lantai. 
Apabila tanda eksit dekat dengan lantai diperlukan, tanda eksit yang 
disyaratkan untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung harus 
diletakkan didekat permukaan lantai sebagai tambahan tanda yang 
diperlukan untuk pintu atau koridor. Tanda tersebut harus di iluminasikan 
sesuai butir 3.17.5. Tanda yang di iluminasi eksternal harus diukur 
memenuhi butir 3.17.6.
95
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Bagian bawah dari tanda ini harus tidak kurang dari 15 cm atau tidak lebih 
dari 20 cm di atas lantai. Untuk pintu eksit tanda tersebut harus 
dipasangkan pada pintu atau di dekat pinggir pintu terdekat dan tepi tanda 
tersebut dalam jarak 10 cm dari kosen pintu. 
3.17.1.7. Penandaan lintasan jalan ke luar dekat dengan lantai. 
Apabila lantai yang mendekati penandaan lintasan jalan ke luar yang 
disyaratkan untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung, lantai yang 
mendekati sistem penandaan lintasan jalan ke luar yang teruji/terdaftar 
dan disetujui, yang diterangi internal harus dipasang pada jarak 45 cm dari 
lantai. Sistem harus menyediakan garis jalur lintasan yang jelas sepanjang 
akses eksit yang ditunjuk dan harus menyediakan satu penggarisan yang 
tampak dari jalur lintasan sepanjang akses eksit yang dimaksudkan dan 
harus menerus kecuali yang terputus oleh jalur pintu, jalur jalan, koridor, 
atau fitur arsitektur lain yang seperti itu. Sistem harus terus menerus 
beroperasi atau pada waktu di mana sistem alarm kebakaran bangunan 
gedung diaktifkan. Aktifasi, durasi, dan kontinuitas pengoperasian sistem 
harus memenuhi kinerja sistem.   Sistem harus dipelihara sesuai dengan 
daftar yang di buat pabrik.
Contoh 3.43 –  Lintasan jalan ke luar dengan penandaan 
Photoluminescent dalam tangga eksit terlindung (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.17.1.7 dan 3.17.6.4.2)
3.17.1.8. Jarak penglihatan.  
Setiap tanda yang diperlukan dalam butir 3.16, harus diletakkan dan 
dengan ukuran sedemikian, warna yang nyata dan dirancang untuk 
mudah dilihat dan harus kontras dengan dekorasi, penyelesaian interior 
atau tanda lainnya.
96
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Diperkenankan ada dekorasi, perlengkapan ruangan atau peralatan yang 
tidak mengganggu pandangan sebuah tanda eksit. Diperkenankan tanda 
di iluminasi terang (selain untuk tujuan eksit), gambar, atau obyek di 
dalam atau di dekat garis pandang untuk tanda eksit yang disyaratkan 
yang tidak  mengalihkan perhatian dari tanda eksit.
3.17.1.9. Lokasi pemasangan. 
Penandaan jalan ke luar di bawah yang baru harus diletakkan pada jarak 
vertikal tidak lebih dari 20 cm di atas ujung bagian atas bukaan jalan ke 
luar dimaksud, yang ditujukan oleh penandaan.  Penandaan jalan ke luar 
harus diletakkan pada jarak horizontal tidak lebih lebar dari disyaratkan 
untuk bukaan jalan ke luar, dimaksud untuk menunjukkan oleh penandaa 
ke ujung terdekat dari penandaan.
Contoh 3.44 -  Jarak maksimum yang diizinkan dari ujung tanda arah di 
atas dan ke sisi bukaan jalan ke luar (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.17.2) 
97
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.45 –  Tanda Arah Eksit Gudang penyimpanan dan penempatan 
tanda arah yang akan ditentukan.(sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.17.2). 
3.17.2.  
Tanda Arah. 
Suatu Tanda arah yang memenuhi butir 3.17.3 dengan indikator arah 
menunjukkan arah lintasan harus ditempatkan di setiap lokasi apabila 
arah lintasan mencapai eksit terdekat tidak jelas. 
Contoh 3.46 –  Penempatan yang berlebihan dari tanda arah (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.17.2) 
98
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Contoh 3.47 –  Penempatan yang sesuai dari tanda arah (sebagai 
penjelasan tambahan butir 3.17.2) 
3.17.3. 
Simbol Tanda arah. 
3.17.3.1.  Tanda arah yang disyaratkan butir 3.17.1 dan butir 3.17.2 harus terbaca 
seperi berikut dalam  huruf datar yang dapat dibaca, atau kata yang tepat 
harus digunakan : 
EKSIT
3.17.3.2.
Apabila disetuji oleh OBS, pictogram dibolehkan. 
Gambar 3.48 –  Simbol untuk eksit darurat (sebagai penjelasan tambahan butir 
3.17.3.2)
Gambar 3.49 –  Simbol untuk arah eksit darurat (sebagai penjelasan 
tambahan butir 3.17.3.2) 
99
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.17.4. 
Sumber daya listrik. 
Apabila fasilitas pencahayaan darurat disyaratkan oleh seluruh klasifikasi 
hunian bangunan gedung, untuk hunian tersendiri, tanda arah, selain 
tanda arah dengan luminus sendiri yang disetujui dan tanda arah 
photoluminescen yang terdaftar/teruji memenuhi butir 3.17.6.4.2, harus di 
iluminasi oleh fasilitas pencahayaan darurat.  
Level iluminasi tanda arah harus memenuhi butir 3.17.6.3  untuk durasi 
pencahayaan 
darurat 
seperti 
ditentukan 
dalam 
butir 
3.17.6.4 
Bagaimanapun, level iluminasi diperkenankan menurun sampai 60 persen 
pada akhir durasi pencahayaan darurat. 
3.17.5. 
Iluminasi Tanda arah. 
3.17.5.1. Umum. 
Setiap tanda arah yang disyaratkan butir 3.17.1.2, butir 3.17.1.5, atau butir 
3.17.6.5.1 selain bila beroperasi atau proses membutuhkan level 
pencahayaan rendah, harus diiluminasi oleh sumber pencahayaan handal 
yang sesuai. Tanda arah dengan iluminasi eksternal dan internal harus 
dapat dibaca pada kedua mode pencahayaan normal dan darurat. 
3.17.5.2. Iluminasi terus menerus. 
3.17.5.2.1  Setiap tanda arah yang disyaratkan untuk iluminasi oleh butir 3.17..6.3, 
butir 3.17.6.4 dan butir 3.17.6.5.1 harus diiluminasi terus menerus seperti 
disyaratkan di bawah ketentuan butir 3.15, kecuali cara lain dijelaskan 
dalam butir 3.17.5.2.2. 
3.17.5.2.2  Iluminasi untuk tanda arah diperkenankan untuk menyala hidup dan mati 
(ON/OFF)  pada pengaktifan sistem alarm kebakaran. 
3.17.6. 
Tanda arah yang diterangi dari luar. 
3.17.6.1. Ukuran Tanda arah. 
3.17.6.1.1  Tanda arah yang diiluminasi dari luar disyaratkan oleh butir 3.17.1 dan 
butir 3.17.2, selain tanda arah yang disetujui dan sudah ada, kecuali cara 
lain ditentukan dalam butir 3.17.6.1.2, harus terbaca "EKSIT' atau harus 
menggunakan kata lain yang tepat dengan huruf datar yang jelas 
berukuran sebagai berikut : 
(1)  Untuk tanda arah yang baru, tinggi huruf sekurang-kurangnya 15 
cm, dengan lebar huruf sekurang-kurangnya 2 cm. 
(2)   Untuk tanda arah yang sudah ada, perkataan yang disyaratkan 
diperkenankan untuk datar dengan huruf yang jelas sekurang-
kurangnya 10 cm tingginya. 
100
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
(3)  Kata "EKSIT" dengan lebar huruf sekurang-kurangnya 5 cm, 
kecuali huruf "I" dan spasi minimum antara huruf harus sekurang-
kurangnya 1 cm. 
(4)  Elemen simbol tanda arah lebih besar dari minimum yang 
ditentukan dalam butir 3.17.6.1.1.(1) sampai 3.17.6.1.1.(3) harus 
menggunakan lebar huruf, tulisan dan spasi yang proporsional 
dengan tingginya. 
3.17.6.1.2  Butir 3.17.6.1.1 harus tidak diterapkan untuk penandaan yang 
disyaratkan oleh butir 3.17.1.3 dan 3.17.1.6. 
3.17.6.2. Ukuran dan lokasi indikator arah. 
3.17.6.2.1  Indikator arah, kecuali cara lain dijelaskan dalam butir 3.17.6.2.2, harus 
memenuhi sebagai berikut : 
(1)  Indikator arah harus diletakkan di luar simbol EKSIT, sekurang-
kurangnya 1 cm (5/8 inci) dari huruf yang mana saja. 
(2)  Indikator arah harus tipe "Chevron", seperti ditunjukkan dalam 
gambar 3.17.6.2.1. 
Gambar A.3.17.6.2.1 - Indikator tipe Chevron 
(3)  Indikator arah harus mudah diidentifikasi sebagai indikator 
pengarahan pada jarak 12 m (40 ft). 
(4)  Suatu indikator arah lebih besar dari minimum yang ditentukan 
untuk memenuhi dengan butir 3.17.6.2.1(3) harus proporsional 
dinaikkan ketinggian, lebar dan jarak huruf. 
(5)  Indikator arah harus diletakkan pada akhir dari tanda arah untuk 
arah yang ditunjukkan. 
3.17.6.2.2   Persyaratan dari butir 3.17.6.2.1 harus tidak digunakan untuk tanda arah 
yang sudah ada dan disetujui 
3.17.6.3*  Level iluminasi. 
Tanda arah yang di iluminasi eksternal harus diiluminasi oleh sekurang-
kurangnya 54 lux  pada permukaan yang diiluminasi dan harus 
mempunyai rasio kontras sekurang-kurangnya 0,5.
101
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
Gambar A.3.17.6.3 – Pengukuran luminasi tanda arah eksit 
3.17.6.4. Tanda arah yang di iluminasi dari dalam. 
3.17.6.4.1 Terdaftar/Teruji. 
Tanda arah yang di iluminasi Internal sesuai ketentuan yang berlaku, 
kecuali Tanda arah ini memenuhi satu dari kriteria berikut : 
(1)  Tanda arah yang sudah ada yang disetujui.  
(2)  Tanda arah yang sudah ada mempunyai perkataan yang disyaratkan 
dengan huruf yang jelas dengan tinggi sekurang-kurangnya 10 cm. 
(3)  Tanda arah yang sesuai butir 3.17.1.3 dan 3.17.1.6. 
3.17.6.4.2  Tanda arah Photoluminescent. 
Wajah dari tanda arah photoluminescent harus di iluminasi menerus saat 
bangunan gedung dihuni. Level iluminasi pada wajah tanda arah 
photoluminescent harus sesuai dengan daftar yang teruji. Iluminasi harus 
diisi dengan sumber cahaya yang handal seperti ditentukan oleh OBS. 
Pengisian sumber cahaya harus dari tipe yang ditentukan dalam 
penandaan produk. 
3.17.6.5. Tanda arah Khusus. 
3.17.6.5.1 Iluminasi Tanda arah. 
3.17.6.5.1.1  Apabila disyaratkan oleh persyaratan teknis ini, tanda arah khusus 
harus di iluminasikan sesuai butir 3.17.5, butir 3.17.6.3 dan butir 
3.17.6.4.
3.17.6.5.1.2 Apabila fasilitas pencahayaan darurat disyaratkan oleh penerapan 
ketentuan untuk semua klasifikasi hunian bangunan gedung, iluminasi 
dari tanda arah khusus yang disyaratkan harus ditambahkan untuk 
disediakan di bawah kondisi pencahayaan darurat. 
102
- BAB III  SARANA PENYELAMATAN - 
3.17.6.5.2  Karakter. 
Tanda arah, apabila disyaratkan harus memenuhi karakter yang jelas 
memenuhi ketentuan   yang berlaku. 
3.17.6.5.3   Bukan Eksit. 
3.17.6.5.3.1 Pintu yang mana saja, terusan, atau jalur tangga yang bukan jalan 
akses eksit yang diletakkan atau disusun sehingga memungkinkan 
kesalahan untuk eksit harus di identifikasi dengan tanda arah yang 
terbaca sebagai berikut : 
BUKAN
EKSIT
3.17.6.5.3.2  Tanda arah “BUKAN EKSIT’, harus mempunyai kata “BUKAN” dengan 
tinggi huruf 5 cm, dengan lebar jarak huruf 1 cm , dan kata “EKSIT” 
dengan tinggi huruf 2,5 cm, dengan kata ‘EKSIT” di bawah kata 
“BUKAN”, kecuali tanda arah seperti itu tanda arah yang sudah ada 
yang disetujui. 
3.18. 
SARANA PENYELAMATAN SEKUNDER. 
3.18.1 
Sarana penyelamatan sekunder, harus memenuhi ketentuan baku atau 
standar yang berlaku. 
3.18.2 
Apabila 
disetujui 
pada 
sarana 
penyelamatan 
sekunder, 
palang 
pengaman, kisi-kisi, jeruji, atau alat serupa harus dipasang dengan 
mekanisme pelepas yang disetujui yang melepaskan dari bagian dalam 
tanpa menggunakan perkakas, kunci, pengetahuan khusus, atau gaya 
yang lebih besar dari pada yang dilakukan pada operasi normal pintu 
atau jendela. 
103
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.1. 
UMUM.     
Bab ini berlaku terhadap bangunan gedung baru, bangunan gedung yang 
ada, baik bersifat permanen maupun yang bersifat sementara. 
4.2. 
KONSTRUKSI. 
4.2.1* Apabila dipersyaratkan dalam persyaratan teknis  ini, jenis konstruksi 
bangunan gedung harus memenuhi Ketentuan baku atau standar yang 
berlaku tentang, “Standar Tipe Konstruksi Bangunan gedung” 1
4.2.2. Hal-hal pokok menyangkut kontruksi pengamanan terhadap bahaya 
kebakaran untuk hunian baru dan yang sudah ada harus memenuhi 
persyaratan teknis  ini dan ketentuan baku atau standar yang berlaku tentang 
“Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa”. 2
4.3.  
PASANGAN KONSTRUKSI TAHAN API. 
4.3.1. Rancangan dan konstruksi dinding api dan dinding penghalang api yang 
disyaratkan untuk pemisahan bangunan gedung atau membagi bangunan 
gedung untuk mencegah penyebaran api harus memenuhi ketentuan baku 
atau standar yang berlaku tentang, “Standar Dinding Api dan Dinding 
Penghalang  Api” 3
4.3.2. Pemeliharaan konstruksi tahan api 
4.3.2.1. Konstruksi tahan api yang disyaratkan termasuk disini adalah penghalang 
api, dinding api, dinding luar dikaitkan dengan lokasi bangunan gedung yang 
dilindungi, persyaratan ketahanan api yang didasarkan pada tipe konstruksi, 
partisi penahan penjalaran api, dan penutup atap, harus dipelihara dan harus 
diperbaiki, diperbaharui atau diganti dengan tepat apabila terjadi kerusakan, 
perubahan, keretakan , penembusan, pemindahan atau akibat pemasangan 
yang salah. 
4.3.2.2. Apabila dinding atau langit-langit tahan api yang terbuat dari bahan gipsum 
rusak hingga timbul lubang, maka bagian dinding atau langit-langit gipsum 
tersebut harus diganti atau dipulihkan kembali ketahanan apinya dengan 
memakai sistem perbaikan yang disetujui atau menggunakan bahan dan 
metoda yang setara dengan konstruksi awalnya. 
1 NFPA 220, Standard on Types of Building Construction. 
2 NFPA 101, Life Safety Code. 
3 NFPA 221, Standard for Fire Walls and Fire Barrier Walls 
B A B  I V  
SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF 
104
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.4. 
PINTU DAN JENDELA TAHAN API.   
4.4.1. Pemasangan dan pemeliharaan pasangan konstruksi dan peralatan yang 
digunakan untuk melindungi bukaan pada dinding, lantai dan langit-langit 
terhadap penyebaran api dan asap di dalam , ke dalam maupun ke luar 
bangunan gedung harus memenuhi persyaratan sebagai mana disebutkan 
dalam ketentuan baku yang berlaku tentang “Standar Uji pintu dan jendela 
tahan api “ 4
4.4.2. Evaluasi terhadap kinerja ketahanan api dari pasangan konstruksi ini harus 
memenuhi ketentuan yang berlaku tentang, “Standar Tatacara Pengujian 
Ketahanan Api pada Bahan Bangunan gedung dan Konstruksi“ 5, untuk pintu 
akses horizontal, “Standar Tatacara Pengujian terhadap Pasangan 
Konstruksi Pintu”
6, untuk pintu tahan api dan penutup, dan, “Standar
Pengujian Api  terhadap Pasangan Konstruksi Jendela dan Blok Kaca (Glass 
Block) 7, untuk Jendela tahan api  dan Blok Kaca. 
4.4.3* Butir 4.4 ini tidak berlaku untuk pintu-pintu pada incinerator, pintu ruangan 
penyimpan arsip dan pintu gudang.
4.4.4.  Untuk persyaratan instalasi pintu ruang luncur lif dan dumbwaiter perlu dilihat 
ke bagian aplikasi dari SNI 03-7017.1-2004, Pemeriksaan dan Pengujian Lif 
Traksi Listrik pada Bangunan gedung. Persyaratan-persyaratan untuk pintu 
geser horizontal, pintu geser vertikal dan pintu ayun sebagaimana digunakan 
dalam persyaratan teknis  ini tidak berlaku untuk pintu ruang luncur lif dan 
dumbwaiter.
4.4.5.  Ketentuan butir 4.4 tidak mencakup bahan-bahan kaca tahan api dan 
pasangan konstruksi pintu geser atau lipat horizontal pasangan konstruksi 
yang digunakan sebagai dinding dan diuji sebagai pasangan konstruksi 
dinding sesuai ketentuan yang berlaku tentang “Standar Tatacara Pengujian 
Ketahanan Api pada Bahan Bangunan gedung dan Konstruksi“ 5 . OBS harus 
di konsultasikan mengenai desain  dan instalasi dari bahan dan konsruksi 
pasangan tersebut. 
4.5.  
BAHAN PELAPIS INTERIOR.
Bahan pelapis interior dalam bangunan gedung dan struktur harus 
memenuhi persyaratan  teknis  ini dan ketentuan yang berlaku tentang 
“Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa” 2.
4 NFPA 80, Standard for Fire Doors and Fire Windows. 
5 NFPA 251, Standard Methods of Tests of Fire Endurance of Building Construction and Materials.
6 NFPA 252, Standard Methods of Fire Tests of Door Assemblies. 
7 NFPA 257, Standard on Fire Test for Window and Glass Block Assemblies. 
105
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.6. 
KELENGKAPAN, PERABOT, DEKORASI DAN BAHAN PELAPIS YANG 
DIBERI PERLAKUAN.  
Kelengkapan bangunan gedung, perabot, dekorasi dan bahan pelapis yang 
diberi perlakuan pada bangunan gedung dan struktur harus memenuhi 
persyaratan teknis  ini dan ketentuan  yang berlaku tentang “Persyaratan
Teknis Keselamatan Jiwa” 2.
4.7. 
PENGHALANG API. 
4.7.1. Umum.   
Penghalang api yang digunakan untuk membentuk ruangan tertutup, 
pemisah ruangan atau proteksi sesuai persyaratan teknis  ini dan ketentuan 
yang berlaku tentang “Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa”2 dan peraturan 
ini diklasifikasikan sesuai dengan salah satu tingkat ketahanan api sebagai 
berikut : 
(1)  Tingkat ketahanan api 3 jam 
(2)  Tingkat ketahanan api 2 jam 
(3)  Tingkat ketahanan api 1 jam 
(4)  Tingkat ketahanan api ½ jam 
4.7.2.    Dinding. 
4.7.2.1. Bahan, pasangan konstruksi dan sistem tahan api yang digunakan harus 
dibatasi pada bahan, pasangan konstruksi dan sistem yang diperbolehkan 
menurut persyaratan teknis ini.
4.7.2.1.1* Hanya kaca tahan api yang telah diuji menurut persyaratan teknis ini dan 
ketentuan yang berlaku tentang “Standar Tatacara Pengujian Ketahanan 
Api pada Bahan Bangunan gedung dan Konstruksi “5 yang boleh 
digunakan
4.7.2.1.2.  Bahan kaca tahan api jenis baru harus mencantumkan label  W-XXX, 
dimana XXX
adalah tingkat ketahanan api dalam ukuran menit. 
Penandaan semacam itu harus secara permanen dibubuhkan. 
4.7.2.2. Bahan dan detil konstruksi untuk pasangan konstruksi dan sistem tahan api 
untuk dinding, harus memenuhi persyaratan teknis ini kecuali ada modifikasi. 
106
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.2.3. Dinding-dinding dan partisi dalam yang terbuat dari konstruksi yang tidak 
simetris harus di evaluasi dari kedua arah dan ditentukan tingkat ketahanan 
api didasarkan pada ukuran terkecil yang diperoleh dari hasil pengujian 
sesuai persyaratan teknis ini dan ketentuan yang berlaku tentang, “Standar
Tatacara Pengujian Ketahanan Api pada Bahan Bangunan gedung dan 
Konstruksi”
5.  Apabila dilakukan pengujian pada dinding dengan hanya 
sebagian kecil dari permukaan dinding yang tahan api terekspos ke tungku, 
maka dinding tersebut tidak dipersyaratkan untuk dilakukan pengujian dari 
arah sebaliknya.
4.7.3. Pintu dan jendela tahan api. 
4.7.3.1. Bukaan yang dipersyaratkan memiliki tingkat ketahanan api sebagaimana 
ditunjukkan pada Tabel 4.7.4.2 harus diproteksi dengan pasangan konstruksi 
pintu atau jendela tahan api yang disetujui, terdaftar (listed) dan berlabel, 
termasuk dalam hal ini semua rangka, peralatan penutup, angker dan 
ambang pintu/jendela (sill) harus memenuhi persyaratan  butir 4.4, kecuali 
ditentukan lain dalam persyaratan teknis  ini. 
4.7.3.2* Tingkat ketahanan api untuk produk yang harus memenuhi persyaratan butir 
4.7.3 harus ditentukan dan dilaporkan oleh lembaga uji nasional, sesuai 
dengan persyaratan teknis  ini dan ketentuan yang berlaku tentang, “Standar
Metoda Uji untuk Pengujian Api untuk Pasangan Konstruksi Pintu Kebakaran
6. Ketentuan yang berlaku tentang "Standar tata cara pengujian untuk 
pengujian api dari pasangan konstruksi pintu, termasuk Uji Tekanan Positif  
untuk Pasangan Konstruksi Pintu Ayun jenis Pengunci Samping (Side 
Hinged) dan jenis Poros (Pivoted”)8 , Ketentuan yang berlaku tentang 
“Standar Uji Pasangan Konstruksi Pintu Kebakaran”
9 atau, “Standar Uji
Pintu Kebakaran dengan Tekanan Positif,10 atau “Standar Pengujian Api  
terhadap Pasangan Konstruksi Jendela dan Blok Kaca (Glass Block)7.
Ketentuan  yang berlaku tentang “Standar Standar metoda Uji untuk Uji Api 
dengan Tekanan Postitif untuk Pasangan Konstruksi Jendela11 atau "Standar 
untuk pengujian api pasangan konstruksi jendela" 12
4.7.3.2.1 Kaca tahan api harus dievaluasi pada tekanan positif sesuai persyaratan 
teknis  ini dan ketentuan yang berlaku tentang “Standar metoda Uji untuk 
Uji Api dengan Tekanan Postitif untuk Pasangan Konstruksi Jendela”5
8 ASTM E 2074, Stanard Test Methods for fire tests of door assemblies, Including Positive Pressure Testing of Side Hinged 
and Pivoted Swinging Door Assemblies. 
9 UL 10B, Standard for Fires Tests of Door Assemblies. 
10 UL 10C, Standard for Positive Pressure Fire Tests of Door Assemblies. 
11 ASTM E 2010, Standard Test Method for Poitiv Pressure Fire Tests of Windows Assemblies. 
12 UL 9, Standard for Fire Test of Window Assemblies, 
107
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.3.2.2 Semua produk yang disyaratkan memenuhi ketentuan butir 4.7.3.2 harus 
diberi label atau tanda telah disetujui (approved label).
4.7.3.3. Kecuali ditentukan lain maka pintu tahan api harus mempunyai perlengkapan 
menutup sendiri atau menutup secara otomatis sesuai ketentuan butir 3.7.4 
persyaratan teknis  ini. 
4.7.3.4. Pasangan konstruksi pintu kebakaran lantai harus diuji mengikuti ketentuan 
yang berlaku tentang, “Standar Metoda Uji Api untuk Pasangan Konstruksi 
Pintu yang Dipasang Horisontal pada Sistem Lantai Tahan Api” 13, dan harus 
mencapai tingkat ketahanan api tidak kurang dari tingkat ketahanan api dari 
pasangan konstruksi yang ditembusnya. Pasangan konstruksi pintu 
kebakaran lantai harus terdaftar dan berlabel. 
4.7.3.5. Kaca tahan api diperbolehkan dipasang pada penghalang api yang memiliki 
tingkat ketahanan api 1 jam atau kurang dan harus dari jenis yang disetujui 
dengan tingkat ketahanan api yang cocok untuk lokasi dimana penghalang 
tersebut dipasang. 
4.7.3.6* Bahan kaca yang dipasang pada pasangan konstruksi jendela tahan api, 
selain di luar dari instalasi kaca tahan api yang ada dari kaca berkawat dan 
bahan tahan api lain pada jendela yang sudah ada dan bahan kaca tahan api 
lainnya yang sudah ada, harus dari rancangan yang sudah diuji untuk 
memenuhi ketentuan yang berlaku tentang, “Standar Metoda Uji untuk 
Pengujian Api dengan Tekanan Positif terhadap Pasangan Konstruksi 
Jendela” 7). Ketentuan yang berlaku tentang “Standar Uji Api pada Pasangan 
Konstruksi Jendela” 
11) atau "Standar untuk pengujian api pasangan 
konstruksi jendela" (12). Tingkat proteksi kebakaran kaca tahan api pada 
pasangan konstruksi pintu tahan api kaca yang memiliki Tingkat Proteksi 
Kebakaran (fire protection-rated glazing) di pasangan konstruksi pintu 
kebakaran, di luar selain dari pasangan konstruksi pintu tahan api kebakaran 
yang sudah ada, harus dirancang dari rancangan bahan yang sudah diuji  
untuk memenuhi kondisi atau persyaratan penerimaan sesuai ketentuan 
yang berlaku tentang “Standar Tatacara Pengujian terhadap Pasangan 
Konstruksi Pintu” (6). Ketentuan yang berlaku tentang , “Standar Metoda Uji 
Api pada Pintu Kebakaran, termasuk Uji Tekanan Positif pada Pasangan 
Konstruksi Pintu Ayun baik jenis Pivot maupun Side-Hinged 8) .  Ketentuan  
yang berlaku tentang “Standar Uji Api dengan Tekanan Positif terhadap Pintu 
Kebakaran” 9) atau  Ketentuan  yang berlaku tentang “Standar Uji Pintu 
Kebakaran dengan Tekanan Positif (10). 
13 NFPA 288, Standard Methods of Fire Tests of Floor Fire Door Assemblies Installed Horizontally in Fire Resistance-Rated 
Floor Systems. 
108
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.3.7. Kaca berkawat  dengan ketebalan 6 mm dan berlabel untuk tujuan proteksi 
kebakaran diperbolehkan untuk digunakan untuk proteksi bukaan, asalkan 
ukuran maksimum yang disyaratkan dalam daftar (listing) tidak dilampaui. 
Bahan kaca lainnya yang telah di uji dan diberi label untuk menunjukkan 
jenis bukaan yang harus diproteksi untuk tujuan proteksi kebakaran 
diperbolehkan untuk dipergunakan pada proteksi bukaan yang disetujui 
sesuai dengan daftarnya ( listing) dengan ukuran maksimum yang diuji. 
4.7.3.8. Sistem kaca tahan api proteksi kebakaran non simetrik harus diuji dengan 
setiap permukaan diarahkan ke tungku dan tingkat proteksi kebakaran yang 
diberikan diambil dari nilai durasi terendah yang diperoleh dari hasil 2 (dua) 
uji yang dilakukan sesuai ketentuan  yang berlaku tentang, “Standar 
Pengujian Api  terhadap Pasangan Konstruksi Jendela dan Blok Kaca (Glass 
Block) (7),  Ketentuan yang berlaku tentang “Standar Metoda Uji untuk 
Tekanan Positif pada Uji Api terhadap Pasangan Konstruksi Jendela” 11) atau 
“Standar Uji Api Pasangan Konstruksi Jendela”. 12)
4.7.3.9. Total luas gabungan kaca pada pasangan konstruksi jendela tahan api dan 
pasangan konstruksi pintu tahan api yang digunakan di penghalang api 
harus tidak melebihi 25% dari luas penghalang api yang umum untuk setiap 
ruangan, kecuali apabila instalasi memenuhi satu dari kriteria berikut : 
(1)  Instalasi yang dimaksud adalah instalasi jendela tahan api yang ada 
terdiri atas kaca berkawat dan bahan kaca tahan api lainnya didalam 
rangka metal yang disetujui. 
(2)  Instalasi tsb adalah instalasi jendela tahan api yang ada terdiri atas kaca 
berkawat dan bahan kaca tahan api lainnya dalam rangka yang disetujui 
(3)  Bahan kaca tahan api dipasang pada rangka yang sudah ada dan 
disetujui.
4.7.3.10. Kaca tahan api harus memiliki identifikasi sebagaimana diuraikan pada 
4.7.3.10.1 atau 4.7.3.10.2 dan harus dibubuhkan secara permanen. 
4.7.3.10.1 Kaca tahan api yang digunakan di pintu harus memiliki suatu identifikasi 4 
(empat) bagian dalam bentuk D – H (atau NH) –T (atau NT) – XXX 
dengan bagian-bagian komponen didefinisikan sebagai berikut : 
(1)  D, meng-identifikasi bahwa bahan kaca digunakan di pasangan 
konstruksi pintu tahan api dan bahwa bahan kaca tersebut 
memenuhi persyaratan uji ketahanan api sesuai standar uji. 
(2)  H, meng-identifikasi bahwa bahan kaca tersebut memenuhi 
persyaratan uji pancaran air dari slang kebakaran sesuai standar  uji.
(3)  NH, meng-identifikasi bahwa bahan kaca tersebut tidak memenuhi 
persyaratan uji pancaran air dari slang kebakaran sesuai standar uji. 
109
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
(4)  T, meng-identifikasi bahwa bahan kaca memiliki temperature 
maksimum yang ditransmisikan tidak lebih dari 250oC di atas 
temperatur ambien  pada akhir waktu 30 menit uji api sesuai standar. 
(5)  NT, meng-identifikasi bahwa bahan kaca tidak memiliki tingkat 
kenaikan temperatur.
(6)  XXX, yang menunjukkan tingkat ketahanan api bahan kaca tersebut, 
dinyatakan dalam menit 
4.7.3.10.2 Kaca tahan api yang digunakan pada dinding dan partisi tahan api harus 
memiliki identifikasi OH – XXX sebagai berikut : 
(1)  OH menunjukkan bahwa bahan kaca yang digunakan memenuhi 
baik persyaratan uji ketahanan api maupun uji pancaran air sesuai 
ketentuan  yang berlaku tentang “Standar Pengujian Api  terhadap 
Pasangan Konstruksi Jendela dan Blok Kaca (Glass Block) (7).
Ketentuan baku atau standar yang berlaku tentang “Standar Metoda 
Uji untuk Uji Api dengan Tekanan Positif pada Konstruksi Pasangan 
Jendela” 11) , atau, “Standar Uji Api untuk Konstruksi Pasangan 
Jendela” 12) , dan diperbolehkan digunakan pada bukaan. 
(2)  XXX meng-identifikasi perioda tingkat ketahanan api sesuai hasil uji 
api, dalam satuan menit. 
4.7.4. Proteksi pada bukaan. 
4.7.4.1. Setiap bukaan di penghalang api harus diproteksi untuk membatasi  
penyebaran api dan perpindahan asap dari satu sisi penghalang api ke sisi 
lainnya 
4.7.4.2. Tingkat ketahanan api untuk proteksi bukaan di penghalang api, penghalang 
asap tahan api, dan partisi penghalang asap tahan api harus memenuhi 
ketentuan sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 4.7.4.2 
4.7.4.3. Pasangan konstruksi pintu tahan api  yang sudah ada yang memiliki tingkat 
ketahanan api ¾ jam harus diizinkan dipakai terus di bukaan vertikal dan di 
ruang eksit terlindung sebagai ganti persyaratan tingkat ketahanan api 1 jam 
sebagaimana ditunjukkan dalam Tabel 4.7.4.2 
4.7.4.4. Apabila pada bangunan gedung yang ada dipersyaratkan untuk pemasangan 
pintu dengan tingkat ketahanan api 20 menit, maka untuk pintu-pintu yang 
ada yang memiliki spesifikasi pintu inti kayu dipres padat setebal 44 mm, 
atau pintu kayu jenis lapis BJLS, atau pintu baja inti padat dengan kancing 
pintu (positive latch) dan penutup (closer) harus diizinkan, kecuali apabila 
ditentukan berbeda dalam bab-bab lainnya.   
110
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
Tabel 4.7.4.2 -  Tingkat Proteksi kebakaran Minimum untuk Perlindungan Bukaan 
dalam Pasangan Konstruksi yang Tahan Api 
Komponen 
Dinding dan 
partisi (jam) 
Pasangan 
konstruksi pintu 
tahan api (jam) 
Pasangan  jendela 
tahan api (jam) 
2 
1 ½ 
Tidak boleh 
Ruang luncur  lif 
1 
1 
Tidak boleh 
2 
1 ½ 
Tidak boleh 
1 
1 
Tidak boleh 
Saf vertical (termasuk tangga kebakaran, 
eksit dan saluran sampah (refuse chutes)
½ 
1/3 
Tidak boleh 
3 
3 
Tidak boleh 
2 
1 ½ 
Tidak boleh 
1 
¾ 
¾ 
Penghalang api 
½ 
1/3 
1/3 
Eksit horisontal 
2 
1 ½ 
Tidak boleh 
1 
1/3 
¾  
Koridor akses ke eksit* 
½ 
1/3 
1/3 
Penghalang asap* 
1 
1/3 
¾ 
Partisi asap 
½ 
1/3 
1/3 
*Pintu tahan api disini tidak perlu dilakukan uji pancaran air sesuai ketentuan yang berlaku tentang, 
“Standar Tatacara Pengujian terhadap Pasangan Konstruksi Pintu” (6);  “Standar Metoda Uji Api pada 
Pintu Kebakaran, termasuk Uji Tekanan Positif pada Pasangan Konstruksi Pintu Ayun baik jenis Pivot 
maupun Side-Hinged” 8) ; “Standar Uji Pasangan Konstruksi Pintu Kebakaran dan “Standar Uji Api 
dengan Tekanan Positif terhadap Pintu Kebakaran” 9).
4.7.5. Penetrasi.   
Ketentuan pada 4.7.5 mengatur bahan dan metoda konstruksi yang 
digunakan untuk melindungi penetrasi langsung dan penetrasi membran  di 
dinding penahan api, dinding penghalang api dan pasangan konstruksi 
horizontal yang memiliki tingkat ketahanan api. 
Ketentuan pada  4.7.5 tidak berlaku terhadap bahan dan metoda konstruksi 
yang ada saat ini atau sudah ada yang telah disetujui dan digunakan untuk 
melindungi penetrasi langsung yang ada dan penetrasi membran yang ada di 
dinding api, dinding penghalang api atau pasangan konstruksi horizontal 
yang tahan api, kecuali dipersyaratkan berbeda dalam bab-bab lainnya.  
4.7.5.1. Sistem dan peralatan penyetop api yang disyaratkan.  
Penetrasi atau penembusan konstruksi untuk kabel-kabel, rak kabel, konduit, 
pemipaan, tabung, ven asap dan ven pembuangan, pengawatan dan 
peralatan semacam itu untuk meng-akomodasikan sistem elektrikal, 
mekanikal, plambing dan sistem komunikasi yang melewati dinding, lantai,
111
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
atau pasangan konstruksi lantai/langit-langit yang dikonstruksi sebagai 
penghalang api harus dilindungi dengan sistem atau peralatan penyetop api.   
Sistem atau peralatan penyetop api tersebut harus diuji berdasarkan 
ketentuan yang berlaku tentang, “Standar Metoda Uji Api Penyetop Api 
Penetrasi Langsung14, atau, “Standar Uji Api Penyetop Api Penetrasi 
Langsung” 15,  pada beda tekanan positif minimum 2.5 N/m2 (0.01 inci) kolom 
air  antara permukaan yang terpapar dan tidak terpapar pada saat dilakukan 
pengujian dengan konstruksi pasangan benda uji. 
4.7.5.1.1 Persyaratan sebagaimana disebutkan dalam butir 4.7.5.1 tidak berlaku 
kecuali diizinkan oleh salah satu ketentuan sebagai berikut: 
(1)  Apabila penetrasi tersebut diuji dan dipasang sebagai bagian dari 
suatu pasangan konstruksi yang diuji dan ditentukan tingkat 
ketahanan apinya mengikuti ketentuan yang berlaku tentang 
“Standar Tatacara Pengujian Ketahanan Api pada Bahan Bangunan 
gedung dan Konstruksi (5); “Standar Metoda Uji Api pada Bahan
Bangunan gedung dan Konstruksi
16, atau “Standar Uji Api pada 
Bahan Bangunan gedung dan Konstruksi” 17.
(2)  Apabila penetrasi lantai dilindungi dalam suatu ruangan saf yang 
dirancang sebagai penghalang api. 
(3)  Apabila digunakan beton, campuran beton atau adukan untuk 
mengisi rongga melingkar di sekeliling pipa dari besi tuang, pipa 
tembaga, atau pipa baja yang menembus satu atau lebih pasangan 
konstruksi beton atau adukan tahan api dimana kedua kriteria berikut 
dipenuhi : 
(a)  Diameter nominal dari setiap penetrasi tidak melebihi 150 mm 
(6 inci) dan ukuran bukaan tidak melampaui 0.09 m2  (1 ft2)
(b) 
Ketebalan beton, campuran beton atau adukan sama dengan 
ketebalan penuh  pasangan konstruksi dimana penetrasi 
terjadi.
(4)  Apabila bahan penyetop api digunakan dalam hal penetrasi 
sebagaimana disebutkan dalam  butir 4.7.5.1.1 (1) hingga butir 
4.7.5.1.1 (3) dan kedua kriteria berikut dipenuhi : 
(a)  Penetrasi dibatasi hanya 1 (satu) lantai 
14 ASTM E 814, Standard Test Method for Fire Test of Through Penetration Fire stop. 
15 UL 1479, Standard for Fire Tests of Through Penetration Fire Stop. 
16 ASTM E 119, Standard Test Methods for Fire Tests of Building Construction and Materials. 
17 UL 263, Standard for Fire Tests of Building Construction and Materials. 
112
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
(b)  Bahan penyetop api harus mampu mencegah lewatnya asap 
dan gas panas yang cukup bisa menyulut serpihan katun 
apabila dikenai api yang tumbuh mengikuti kurva temperatur – 
waktu, sesuai ketentuan yang berlaku tentang “Standar 
Tatacara Pengujian Ketahanan Api  pada Bahan Bangunan 
gedung dan Konstruksi 5);  “Standar Metoda Uji Api pada Bahan
Bangunan gedung dan Konstruksi “ 16) ; atau “Standar Uji Api 
pada Bahan Bangunan gedung dan Konstruksi” 17), pada suatu 
beda tekanan minimum sebesar 2.5 N/m2 (0.01 inci) kolom air  
pada lokasi penetrasi selama perioda waktu ekivalen dengan 
tingkat ketahanan api yang disyaratkan dari pasangan 
konstruksi yang ditembusi. 
4.7.5.1.2  Diameter nominal maksimum dari unsur penetrasi berikut harus tidak lebih 
besar dari 100 mm dan jumlah luas semua unsur penetrasi tidak 
melampaui  0.06 m2  untuk setiap 0.3 m2 luas lantai atau dinding : 
(1)  Kabel baja, besi atau tembaga 
(2)  Kabel atau kawat dengan penutup dari baja 
(3)  Pipa dari besi tuang, baja atau tembaga 
(4)  Konduit atau tabung baja 
4.7.5.1.3   Sistem dan peralatan penyetop api harus memiliki tingkat ketahanan api
(F rating) sekurang-kurangnya 1 jam, tetapi tidak kurang dari nilai tingkat 
ketahanan api dari konstruksi penghalang api yang ditembus . 
4.7.5.1.4
Penetrasi pada pasangan konstruksi horizontal yang tahan api harus 
memiliki tingkat ketahanan api (T rating) minimal 1 jam, namun tidak 
kurang dari nilai tingkat ketahanan api pasangan konstruksi horizontal 
tersebut, dan tidak diperlukan apabila kondisi berikut terjadi : 
(1)  Penetrasi di lantai, berada di dalam rongga pada pasangan konstruksi 
dinding tersebut. 
(2)  Penetrasi lewat lantai atau pasangan konstruksi lantai dimana 
penetrasi tidak kontak langsung dengan bahan mudah terbakar 
4.7.5.2. 
Selubung (sleeves).
Apabila unsur penetrasi menggunakan selubung / penutup untuk 
menembus dinding atau lantai, maka selubung tersebut harus tertanam 
kokoh di dinding atau lantai dan ruang antara unsur penembus dan 
selubung harus diisi dengan bahan yang memenuhi ketentuan pada butir 
4.7.5.1.
113
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.5.3. 
Isolasi dan penutup.  
Isolasi dan penutup unsur penembus tidak boleh masuk melewati dinding 
atau lantai kecuali apabila bahan isolasi dan penutup tersebut telah diuji 
sebagai bagian dari sistem atau peralatan penyetop api. 
4.7.5.4. 
Perambatan getaran.  
Apabila desain memperhitungkan perambatan getaran, maka setiap 
isolasi getaran harus memenuhi salah satu dari kondisi berikut : 
(1) 
Harus dipasang pada tiap sisi dinding atau lantai yang ditembus. 
(2)  Harus di desain untuk tujuan meredam getaran. 
4.7.5.5. 
Transisi. 
4.7.5.5.1  Apabila pemipaan menembus pasangan konstruksi dinding atau lantai 
tahan api, pipa yang mudah terbakar harus tidak disambung ke pipa tidak 
mudah terbakar dalam jarak 915 mm (36 inci)  dari sistem atau peralatan 
penyetop api   tanpa membuktikan   bahwa transisi tersebut tidak 
mengurangi tingkat ketahanan api , kecuali dalam hal instalasi yang telah 
disetujui sebelumnya.
4.7.5.5.2  Kopling yang tidak dilindungi (unshielded) tidak boleh digunakan untuk 
menyambungkan antara pipa dari bahan yang tidak mudah terbakar 
dengan pipa dari bahan mudah terbakar, kecuali apabila bisa dibuktikan 
bahwa 
transisi 
tersebut 
memenuhi 
persyaratan 
ketahanan 
api 
sebagaimana disebutkan dalam butir 4.7.5.1. 
4.7.5.6. 
Penetrasi membran.  
4.7.5.6.1  Penetrasi membran / selaput untuk kabel, rak kabel (cable trays), konduit, 
pipa-pipa, tabung, ven asap dan ven pembuangan, pengawatan dan 
peralatan semacam itu untuk meng-akomodasi sistem elektrikal, 
mekanikal, plambing, dan komunikasi yang melewati suatu membran pada 
dinding, lantai, konstruksi pasangan lantai/langit-langit yang dikonstruksi 
sebagai penghalang api, harus dilindungi dengan peralatan atau sistem 
penyetop api dan memenuhi ketentuan sebagaimana disebutkan pada 
butir 4.7.5.1 hingga 4.7.5.5.2. 
114
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.5.6.2   Sistem dan peralatan penyetop api harus diuji berdasarkan ketentuan 
yang berlaku tentang, “Standar Metoda Uji untuk Uji Api terhadap 
Penyetop Api Penetrasi Langsung” 18, atau, “Standar untuk Uji Api 
Penyetop Api Penetrasi Langsung” 19, pada beda tekanan positif minimum 
sebesar 2,5 N/m2 atau 0,01 inci kolom air antara bagian permukaan yang 
terpapar dan  tidak terpapar.dari pasangan konstruksi yang diuji, kecuali 
apabila satu dari ketentuan berikut berlaku: 
(1) 
Penetrasi membran  pada langit-langit dimana langit-langit bukan 
bagian integral dari pasangan konstruksi lantai/langit-langit atau 
atap/langit-langit yang tahan api,  harus diizinkan. 
(2)  Penetrasi membran  dari bahan baja, besi tuang, konduit tembaga, 
pipa, tabung atau ven asap atau ven pembuangan  harus diizinkan 
bila rongga melingkar tersebut dilindungi dengan bahan yang 
disetujui, dan luas total bukaan tidak melebihi 0,06 m2 (0,7 ft2 ) dari 
setiap 9,3 m2 (100 ft2 ) luas langit-langit. 
(3)  Kotak outlet listrik dan fiting harus diizinkan, asalkan peralatan 
tersebut sudah terdaftar (listed) untuk digunakan pada pasangan 
konstruksi tahan api dan dipasang sesuai ketentuan yang berlaku.. 
(4)  Rongga melingkar yang dibentuk oleh penetrasi membran  dari 
sprinkler harus diizinkan asalkan rongga ditutup oleh plat penutup 
metal.(metal escutcheon).
4.7.5.6.3  Apabila dinding atau partisi disyaratkan memiliki tingkat ketahanan api 
tidak kurang dari 1 jam, maka pemasangan armatur jenis terbenam pada 
dinding atau partisi tersebut harus dilakukan sehingga tidak mengurangi 
ketahanan api dinding atau partisi tersebut, dengan memenuhi salah satu 
dari ketentuan berikut:    
(1)  Tiap Setiap kotak listrik dari bahan baja dengan luas tidak lebih dari 
0,01 m2  harus diijinkan apabila jumlah luas bukaan yang disediakan 
untuk kotak tersebut tidak melebihi 0,06 m2 dalam setiap luas dinding 
9,3 m2 , dan apabila kotak outlet dipasang pada sisi dinding yang 
berhadapan kotak tersebut harus dipisahkan oleh salah satu berikut :  
(a)   Jarak horizontal tidak kurang dari 610 mm. 
(b)   Jarak horizontal tidak kurang dari kedalaman rongga  dinding, 
dimana rongga dinding diisi dengan bahan isolasi celulosa 
lepas, rock wool, dan slag wool. 
(c)   Penahan api padat diperboleh.
18 ASTM E 814, Standard Test Method for Fire Tests of Through Penetration Firestop.  
19 UL 1479, Standard for Fire Testsof Through Penetration Firestops. 
115
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
(d)   Bahan dan metoda lainnya yang terdaftar. 
(2)  Penetrasi membran untuk setiap kotak outlet listrik yang terdaftar 
(listed) terbuat dari bahan apapun, harus diizinkan asalkan kotak 
tersebut telah diuji untuk digunakan pada pasangan konstruksi tahan 
api dan dipasang sesuai instruksi yang tercantum pada daftar 
(listing).
(3)  Rongga melingkar yang dibentuk oleh penetrasi membran suatu 
sistem sprinkler diperbolehkan asalkan rongga tersebut ditutup 
dengan plat penutup metal.(metal escutcheon).
4.7.5.7. Bukaan untuk saluran pengkondisian udara.   
Bukaan di penghalang api untuk keperluan saluran pengkondisian udara 
atau untuk pergerakan udara harus dilindungi sesuai ketentuan yang berlaku 
mengenai saluran udara untuk pengkondisian udara, ventilasi, dan peralatan 
terkait.
4.7.5.8. Sambungan-sambungan 
4.7.5.8.1  Ketentuan sebagaimana tersebut dalam butir 4.7.5.8 mengatur  bahan 
dan metoda konstruksi yang digunakan untuk memproteksi sambungan di 
antara dan pada keliling penghalang api, atau apabila penghalang api 
bertemu dengan penghalang api lainnya, lantai atau geladak atap di 
atasnya, atau dinding luar. Ketentuan 4.7.5.8  tidak berlaku terhadap 
bahan dan metoda konstruksi yang ada dan telah disetujui dan digunakan 
untuk memproteksi sambungan yang ada di penghalang api, kecuali 
apabila dipersyaratkan oleh bab-bab lainnya. 
4.7.5.8.2  Sambungan yang dibuat di dalam atau di sekeliling penghalang api harus 
diproteksi dengan suatu sistem sambungan yang mampu membatasi 
penjalaran asap 
4.7.5.8.3  Sambungan yang dibuat di dalam atau di antara penghalang api harus 
diproteksi dengan sistem sambungan kedap asap yang mampu 
membatasi penyebaran asap. 
4.7.5.8.4 Uji sistem sambungan dalam penghalang api harus mewakili kondisi 
instalasi 
aktual 
sehingga 
sesuai 
dengan 
tuntutan 
teknis 
yang 
dipersyaratkan tanpa harus mengorbankan tingkat ketahanan api 
pasangan konstruksi penghalang api atau integritas struktural pasangan 
konstruksi tersebut.
116
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.7.5.8.5  Sambungan-sambungan yang dibuat di dalam atau di antara pasangan 
konstruksi tahan api harus dilindungi dengan suatu sistem sambungan 
yang dirancang dan diuji untuk mencegah penyebaran api selama suatu 
perioda waktu yang sama dengan tingkat ketahanan api pasangan 
konstruksi dimana sambungan itu terletak.  
Sistem, peralatan dan bahan sambungan harus diuji sebagai bagian dari 
psangan konstruksi tersebut berdasarkan ketentuan yang berlaku tentang, 
“Standar Metoda Uji Sistem Sambungan Tahan Api” 20, atau, “Standar 
Pengujian Ketahanan Api pada Sistem Sambungan untuk Bangunan 
gedung”21.
4.7.5.8.6
Semua sistem sambungan harus di uji pada ketebalan maksimumnya 
sesuai ketentuan yang berlaku tentang, Standar Metoda Uji Sistem 
Sambungan Tahan Api 20, atau “Standar Pengujian Ketahanan Api pada 
Sistem Sambungan untuk Bangunan gedung"21 , dibawah beda tekanan 
positif minimum sebesar 0,01 inci kolom air atau 2,5 N/m2 untuk perioda 
waktu yang sama dengan durasi ketahanan api pasangan konstruksi. 
Semua contoh uji  harus memenuhi ketentuan tinggi dan panjang minimal 
yang dipersyaratkan oleh standar terkait. Pada pasangan konstruksi 
dinding harus dilakukan uji pancaran air sesuai ketentuan  yang berlaku 
tentang “Standar Metoda Uji Api pada Bahan Bangunan gedung dan 
Konstruksi “ 5).
4.8. 
PARTISI PENGHALANG ASAP. 
4.8.1. Umum.   
Apabila dipersyaratkan dimanapun di dalam persyaratan teknis  ini, maka 
partisi penghalang asap harus dipasang untuk membatasi penjalaran asap. 
4.8.2. Kontinuitas.   
Ketentuan berikut berlaku untuk partisi penghalang asap  : 
(1)  Partisi harus dipasang membentang dari lantai hingga di bagian bawah 
atap atau geladak atap di atas,  melewati ruang-ruang tersembunyi 
seperti di atas langit-langit gantung, dan melewati ruang-ruang antara 
untuk struktur dan mekanikal.
(2)  Partisi tersebut boleh dipasang memanjang dari lantai hingga bagian 
bawah sistem langit-langit monolitik ataupun langit-langit gantung dimana 
kondisi berikut dipenuhi : 
20 ASTM E 1966, Standard Test Method for Fire Resistive Joint Systems.  
21 UL 2079, Standard for Tets for Fire Resistance of Building Joint Systems,
117
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
(a)  Sistem langit-langit membentuk suatu membran yang kontinyu. 
(b)  Dipasang sambungan kedap asap antara bagian atas partisi asap 
dan bagian bawah dari langit-langit gantung. 
(c)  Ruang di atas langit-langit tidak digunakan sebagai plenum. 
(3)  Partisi asap yang menutupi daerah berbahaya diperbolehkan sampai 
pada bagian bawah sistem langit-langit monolitik atau sistem langit-langit 
gantung apabila kondisi berikut dipenuhi : 
(a)  Sistem langit-langit membentuk suatu membran yang kontinyu. 
(b)  Suatu sambungan kedap asap dipasang di antara bagian atas partisi 
asap dan bagian bawah langit-langit gantung. 
(c)  Apabila ruang di atas langit-langit digunakan sebagai plenum, maka 
tidak boleh ada lubang-lubang udara balik dari daerah berbahaya ke 
dalam plenum. 
4.8.3. 
Proteksi Bukaan.  
4.8.3.1. Pintu dalam partisi asap harus memenuhi ketentuan pada butir 4.8.3.2 
hingga butir 4.8.3.5 
4.8.3.2. Pintu harus memenuhi ketentuan pada butir 4.8.3.2. 
4.8.3.3. Pintu harus tidak memiliki kisi-kisi udara (louvers).
4.8.3.4.  Jarak luang (clearance) pintu harus sesuai dengan butir 4.4.1. 
4.8.3.5. Pintu harus menutup sendiri atau menutup secara otomatis sesuai butir 
3.5.4. 
 
4.8.4.  
Penetrasi. 
Ketentuan pada butir 4.8.4 mengatur bahan dan metoda konstruksi yang 
digunakan untuk memproteksi penetrasi langsung dan penetrasi membran  
dari penghalang asap.
4.8.4.1. Penetrasi atau penembusan konstruksi untuk kabel-kabel, rak kabel, 
konduit, pemipaan, tabung, ven asap dan ven pembuangan, pengawatan 
dan peralatan semacam itu untuk meng-akomodasikan sistem elektrikal, 
mekanikal, plambing dan sistem komunikasi yang melewati partisis asap, 
harus diproteksi dengan sistem atau bahan yang mampu membatasi 
penjalaran asap. .
4.8.4.2. Apabila desain memperhitungkan perambatan getaran, maka setiap isolasi 
getaran harus memenuhi salah satu dari kondisi berikut : 
(1) Harus dipasang pada tiap sisi partisi asap.  
(2)  Harus di desain untuk tujuan meredam getaran. 
118
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.8.5. 
Sambungan-sambungan 
4.8.5.1. Ketentuan 4.8.5 mengatur bahan dan metoda konstruksi yang digunakan 
untuk memproteksi sambungan-sambungan di antara dan pada keliling 
partisi asap atau pada lokasi dimana partisi asap bertemu dengan partisi 
asap lainnya, pada lantai atau geladak atap (roof deck) , atau dinding luar. 
Ketentuan 4.8.5 tidak berlaku terhadap bahan atau metoda konstruksi yang 
sudah ada yang telah disetujui dan digunakan untuk memproteksi 
sambungan-sambungan yang ada pada partisi asap, kecuali apabila 
ditentukan lain  sesuai ketentuan di bab-bab lain.
4.8.5.2. Sambungan-sambungan yang dibuat atau dipasang di dalam atau di 
sekeliling partisi asap harus dilindungi dengan sistem sambungan yang 
mampu untuk membatasi penjalaran asap. 
4.8.6.  
Bukaan-bukaan pada pemindah udara 
4.8.6.1. Umum.   
Ketentuan sub butir 4.8.6 mengatur bahan dan metoda konstruksi yang 
digunakan untuk memproteksi bukaan di pemindah udara pada partisi asap. 
4.8.6.2. Damper asap.   
Bukaan pemindah udara pada partisi asap harus dilengkapi dengan damper 
asap yang disetujui , dirancang dan diuji sesuai ketentuan yang berlaku 
tentang, “Standar Damper Asap” 18), untuk membatasi penjalaran asap. 
4.8.6.3. Tingkat Kebocoran Damper Asap.   
Tingkat kebocoran damper asap tidak boleh kurang dari Klas II.  Tingkat 
kenaikan temperature tidak boleh kurang dari 140oC atau 250o F.
4.8.6.4.  Detektor asap.  
Damper-damper di bukaan pemindah udara harus dalam kondisi tertutup 
saat asap terdeteksi oleh detektor asap jenis yang disetujuai yang dipasang 
sesuai dengan SNI 03-3985-2000, Tata Cara Perencanaan dan pengujian 
Sistem Deteksi dan Alarm Kebakaran untuk Pencegahan Bahaya 
Kebakaran pada Bangunan Gedung. 
4.9. 
PENGHALANG ASAP. 
4.9.1. 
Umum.  
Apabila dipersyaratkan sebagaimana ditentukan pada bab-bab lain, maka 
penghalang asap harus disediakan untuk membagi-bagi ruangan dalam 
rangka membatasi gerakan asap. 
119
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.9.2. 
Kontinuitas. 
4.9.2.1. Penghalang asap yang dipersyaratkan dalam ketentuan ini harus menerus 
dari dari dinding luar ke dinding luar,  dari lantai ke lantai atau dari 
penghalang asap ke penghalang asap atau kombinasinya 
4.9.2.2. Penghalang asap harus menerus melewati semua ruang-ruang yang 
terkendali seperti yang di pasang di atas langit-langit , termasuk ruang-
ruang antara 
4.9.2.3. Penghalang asap yang diperlukan untuk ruang hunian di bawah ruang 
antara tidak disyaratkan untuk membentang melewati ruang antara asalkan 
pasangan konstruksi di bawah ruang antara memiliki ketahanan terhadap 
penjalaran asap sama dengan yang dimiliki oleh penghalang asap.  
4.9.3. 
Penghalang api yang digunakan sebagai penghalang asap.  
Suatu penghalang api diperbolehkan digunakan sebagai penghalang asap 
asalkan penghalang api tersebut memenuhi persyaratan butir 4.9. 
4.9.4. 
Proteksi bukaan 
4.9.4.1. Pintu-pintu dalam penghalang asap harus benar-benar menutupi bukaan 
pintu, hanya menyisakan suatu celah minimum untuk kelancaran operasi 
pintu dan tidak boleh ada celah pada daun pintu, rongga-rongga udara 
ataupun kisi-kisi pintu atau gril. 
4.9.4.2. Apabila dipersyaratkan oleh ketentuan di bab-bab lain, pintu-pintu dalam 
penghalang asap harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang 
berlaku tentang “Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa”. (2).
4.9.4.3. Peralatan gerendel atau pengunci pintu tidak dipersyaratkan dipasang pada 
pintu-pintu di penghalang asap apabila diizinkan sesuai ketentuan pada 
bab-bab lain. 
4.9.4.4. Pintu-pintu pada penghalang asap harus dari jenis yang bisa menutup 
sendiri atau menutup sendiri secara otomatis sesuai ketentuan pada 3.5.4
dan memenuhi ketentuan 4.7.3
4.9.4.5. Untuk pasangan konstruksi jendela harus memenuhi ketentuan yang 
berlaku tentang “Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa”. (2).
4.9.5. 
Saluran Udara dan Bukaan Pemindah Udara. 
4.9.5.1. Umum.   
Ketentuan di butir 4.9.5 ini mengatur penggunaan bahan dan metoda 
konstruksi untuk memproteksi saluran udara dan bukaan pemindah udara 
di penghalang asap. 
120
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.9.5.2. Damper asap.  
Apabila penghalang asap ditembus  oleh saluran udara atau bukaan 
pemindah udara, maka harus dipasang damper asap yang telah dirancang 
dan diuji sesuai ketentuan  yang berlaku tentang “Standar untuk Damper 
Asap”22.  Apabila penghalang asap tersebut berfungsi pula sebagai 
penghalang api, maka harus dipasang kombinasi damper api dan asap 
yang telah dirancang dan diuji sesuai ketentuan  yang berlaku tentang 
“Standar untuk Damper Asap” 18) 
4.9.5.3. Pengecualian pada damper asap.   
Damper asap tidak diperlukan dipasang pada kondisi sebagai berikut : 
(1) Apabila secara khusus dikecualikan menurut ketentuan dalam bab-bab 
lain.
(2)  Apabila saluran udara atau bukaan-bukaan pemindah udara adalah 
bagian dari sistem control asap yang terintegrasi. 
(3)  Apabila gerakan udara dalam saluran udara tetap berlangsung dan 
sistem pengkondisian udara yang dipasang dalam bangunan gedung 
sengaja diatur sedemikian untuk mencegah resirkulasi udara buang 
atau udara balik pada kondisi darurat. 
(4)  Apabila bukaan pada lubang-lubang udara masuk atau keluar pada 
saluran udara dibatasi ke kompartemen asap tunggal. 
(5)  Apabila saluran-saluran udara hanya menembus lantai-lantai yang 
berfungsi melayani penghalang asap. 
4.9.5.4. Instalasi. 
4.9.5.4.1  Saluran udara untuk pengkondisian udara, pemanasan dan ventilasi serta 
peralatan terkait lainnya termasuk damper-damper asap dan kombinasi 
damper api dan asap harus dipasang sesuai ketentuan yang berlaku 
tentang, Standar instalasi Sistem Pengkondisian Udara dan Ventilasi23
4.9.5.4.2  Peralatan yang disebutkan pada butir 4.9.5.4.1 harus dipasang sesuai 
persyaratan yang tercantum pada butir 4.9.5, instruksi pemasangan dari 
manufaktur, dan daftar peralatan. 
4.9.5.5. Akses dan identifikasi.   
Akses ke damper-damper harus disediakan untuk keperluan pemeriksaan , 
pengujian dan pemeliharaan. Bukaan akses harus tidak mengurangi tingkat 
ketahanan api dari pasangan konstruksi penghalang api. 
22 UL 555S, Standard for moke Damper. 
23 NFPA 90A, Standard for the Installation of Air Conditioning and Ventilating System. 
121
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.9.5.6. Tingkat kebocoran damper asap.  
Tingkat kebocoran damper asap tidak boleh kurang dari Klas II. Tingkat 
kenaikan temperatur tidak boleh kurang dari 140oC.
4.9.5.7. Detektor asap 
4.9.5.7.1  Damper-damper asap yang dipasang di saluran udara yang menembus 
penghalang asap harus menutup saat asap terdeteksi oleh detektor-
detektor asap yang dipasang sesuai ketentuan dalam SNI 03-3985-2000, 
kecuali satu dari kondisi berikut ada: 
(1) 
Saluran-saluran udara yang menembus penghalang asap terletak di 
atas pintu-pintu penghalang asap, dan saat pintu terbuka detektor 
menggerakkan damper  
(2)  Detektor-detektor asap dari jenis yang disetujui dipasang di dalam 
saluran udara pada instalasi yang sudah ada. 
4.9.5.7.2   Apabila saluran udara dipasang pada satu sisi penghalang asap, detektor-
detektor 
asap 
pada 
saluran 
udara 
harus 
memenuhi 
ketentuan 
sebagaimana disebutkan pada  4.9.5.7.1. 
4.9.5.7.3   Damper asap yang memenuhi syarat yang dipasang pada bukaan-bukaan 
pemindah udara harus menutup pada saat pendeteksian asap 
berlangsung oleh detektor asap dari jenis yang disetujui dan dipasang 
sesuai dengan ketentuan SNI 03-3985-2000. 
4.9.6. 
Penetrasi 
4.9.6.1. 
Ketentuan 4.9.6 harus mengatur bahan dan metoda konstruksi yang 
digunakan untuk memproteksi penghalang asap baik melalui penetrasi 
maupun penetrasi membran dari penghalang asap. 
4.9.6.2.  
Penetrasi untuk kabel, rak kabel, konduit, pipa-pipa, tabung, ven 
pembuangan, pengawatan dan peralatan semacam itu untuk meng-
akomodasikan sistem elektrikal, mekanikal, pasangan konstruksi yang 
dibuat sebagai penghalang asap, atau melalui membran langit-langit dari 
atap/langit-langit dari pasangan konstruksi penghalang asap, harus 
diproteksi dengan sistem atau bahan yang mampu menahan perpindahan 
asap.
4.9.6.3. 
Apabila penghalang asap juga dibuat sebagai penghalang api, penetrasi 
harus diproteksi sesuai persyaratan pada butir 4.8 untuk membatasi 
penjalaran api untuk periode waktu yang sama dengan tingkat ketahanan 
api dari pasangan konstruksi dan butir 4.9.6 untuk menahan perpindahan 
asap, kecuali persyaratan 4.9.6.4 terpenuhi. 
122
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.9.6.4. 
Apabila penetrasi springkler membran tunggal dari tingkat ketahanan api 
pasangan konstruksi dalam bangunan gedung yang seluruhnya dilengkapi 
dengan sistem springkler otomatis yang disetujui, plat penutup tidak tahan 
api harus diizinkan, rongga di sekeliling setiap penetrasi springkler tidak 
melebihi 13 mm (½ inci), diukur antara ujung membran dan springkler. 
4.9.6.5. 
Apabila 
jenis 
penetrasi 
menggunakan 
selubung 
untuk 
penetrasi 
penghalang asap, selubung harus terpasang kokoh pada penghalang 
asap, dan rongga antaranya dan selubung harus diisi dengan bahan yang 
mampu menahan perpindahan asap.  
4.9.6.6. 
Apabila desain memperhitungkan perambatan getaran, maka setiap 
isolasi getaran harus memenuhi salah satu dari kondisi berikut: 
(1) 
Harus dipasang pada tiap sisi partisi asap.  
(2)  Harus di desain untuk tujuan meredam getaran. 
4.9.7. 
Sambungan-sambungan. 
4.9.7.1.  
Ketentuan sebagaimana tersebut dalam butir 4.9.7 mengatur  bahan dan 
metoda konstruksi yang digunakan untuk memproteksi sambungan di 
antara dan pada keliling penghalang api, atau apabila penghalang api 
bertemu dengan penghalang api lainnya, lantai atau geladak atap di 
atasnya, atau dinding luar. Ketentuan 4.9.7  tidak berlaku terhadap bahan 
dan metoda konstruksi yang ada dan telah disetujui dan digunakan untuk 
memproteksi sambungan yang ada di penghalang api, kecuali apabila 
dipersyaratkan oleh bab-bab lainnya. 
4.9.7.2.  
Sambungan yang dibuat di dalam atau di sekeliling penghalang api harus 
diproteksi dengan suatu sistem sambungan yang mampu membatasi 
penjalaran asap. 
4.9.7.3.  
Sambungan yang dibuat di dalam atau di antara penghalang asap harus 
diproteksi dengan sistem sambungan kedap asap yang mampu 
membatasi penyebaran asap. 
4.9.7.4. 
Penghalang asap yang juga dibuat sebagai penghalang api harus 
dilindungi dengan sistem sambungan yang dirancang dan diuji untuk 
menahan penjalaran api untuk periode waktu sama dengan tingkat 
ketahanan api yang disyaratkan dari pasangan konstruksi dan menahan 
perpindahan asap. 
4.9.7.5. 
Uji sistem sambungan dalam penghalang asap harus mewakili kondisi 
instalasi 
aktual 
sehingga 
sesuai 
dengan 
tuntutan 
teknis 
yang 
dipersyaratkan tanpa harus mengorbankan tingkat ketahanan api 
pasangan konstruksi penghalang api atau integritas struktur pasangan 
konstruksi tersebut.
123
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
4.10.  ATRIUM. 
Kecuali dilarang, atrium dibolehkan, asalkan kondisi berikut dipenuhi : 
(1)  Atrium dipisahkan dari ruang yang bersebelahan oleh penghalang api 
dengan tingkat ketahanan api tidak kurang dari 1 jam dengan proteksi 
bukaan pada dinding koridor, kecuali satu dari berikut dipenuhi : 
(a)  Persyaratan pada butir 4.10.(1) tidak diterapkan untuk atrium yang 
sudah ada dan telah disetujui sebelumnya. 
(b)  Sejumlah lantai bangunan gedung dibolehkan membuka langsung 
ke atrium tanpa pelindung yang didasarkan pada hasil analisa 
keteknikan yang disyaratkan. 
(c)  Dinding kaca dan jendela mati diijinkan sebagai pengganti 
penghalang api apabila semua berikut ini terpenuhi : 
(i)  springkler otomatik dipasang sepanjang kedua sisi dari 
dinding kaca dan jendela mati pada jarak tidak melebihi 180 
cm.
(ii)  springkler otomatik yang ditentukan diletakkan pada jarak dari 
dinding kaca tidak melebihi 30 cm dan disusun sehingga 
seluruh permukaan kaca basah pada saat springkler 
beroperasi. 
(iii)  dinding kaca khusus (tempered glass), berkawat atau kaca 
yang dilapis dipegang pada tempatnya oleh sistem ”gasket” 
yang membolehkan sistem rangka kaca untuk melentur tanpa 
kaca pecah sebelum springkler beroperasi. 
(iv)  springkler otomatik tidak disyaratkan pada sisi atrium dari 
dinding kaca dan jendela mati apabila tidak ada jalur jalan 
pada area lantai pada sisi atrium di atas level lantai utama. 
(v)  Pintu pada dinding kaca adalah kaca atau bahan lain yang 
dapat menahan lintasan asap.
(vi)  Pintu pada dinding kaca menutup sendiri atau menutup secara 
otomatik pada saat asap terdeteksi. 
(2)  Akses ke eksit dan eksit pelepasan dibolehkan di dalam atrium. 
(3)  Hunian di dalam atrium harus memenuhi spesifikasi untuk klasifikasi 
sebagai isi bahaya rendah atau sedang. 
(4)  Bangunan gedung diproteksi keseluruhannya dengan sistem springkler 
otomatik tersupervisi dan disetujui. 
124
- BAB IV  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PASIF- 
(5) 
Selain yang sudah ada, atrium yang sebelumnya telah disetujui, analisa 
keteknikan dilakukan guna menunjukkan bangunan gedung telah 
dirancang untuk menjaga antar muka lapisan asap di atas bukaan 
tertinggi yang tidak diproteksi untuk ruangan yang berdampingan, atau 
200 cm di atas level lantai tertinggi dari akses eksit yang membuka ke 
atrium, untuk jangka waktu sama dengan 1,5 kali waktu jalan ke luar 
yang dihitung atau 20 menit, mana yang lebih besar. 
(6) 
Selain bangunan gedung yang sudah ada dan telah disetujui, apabila 
sistem kontrol asap yang sesuai analisa keteknikan dipasang untuk 
memenuhi persyaratan, sistem tersebut diaktivasi secara independen 
oleh setiap berikut : 
(a)  sistem springkler yang disyaratkan. 
(b)  kontrol manual yang mudah diakses oleh instansi pemadam 
kebakaran. 
125
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.1. 
UMUM. 
5.1.1. Otoritas Berwenang Setempat (OBS) harus memiliki otoritas untuk mem 
persyaratkan bahwa dokumen konstruksi untuk seluruh sistem proteksi 
kebakaran diserahkan untuk diperiksa dan izin akan diterbitkan sebelum 
pemasangan (installation), rehabilitasi, atau modifikasi. Selanjutnya, OBS 
memiliki otoritas untuk mensyaratkan bahwa uji-penuh serah terima (full
acceptance tests) dilaksanakan pada seluruh sistem dengan dihadiri OBS, 
sebelum diberikan sertifikat final seluruh sistem. 
5.1.2.  Pemilik/pengelola bangunan gedung (property) bertanggung jawab atas 
pengujian yang benar dan pemeliharaan peralatan dan sistem. 
5.1.3. Penghalang tidak boleh ditempatkan atau disimpan dekat slang kebakaran, 
dekat sambungan Instansi Pemadam Kebakaran (IPK), atau katup kendali 
sistem proteksi kebakaran, sehingga peralatan atau slang kebakaran tidak 
segera terlihat dan sukar dicapai (accessible).
5.1.4. Ruang bebas minimum harus disediakan untuk memungkinkan akses ke dan 
untuk pengoperasian peralatan proteksi kebakaran, sambungan Instansi 
Pemadam Kebakaran, atau katup kendali sistem proteksi kebakaran, 
sebagaimana disetujui oleh OBS. Instansi Pemadam Kebakaran tidak boleh 
dihalangi atau dihambat untuk dapat segera mencapai peralatan proteksi 
kebakaran. 
5.1.5.
Rekaman terinci yang mendokumentasikan semua sistem dan peralatan uji 
dan pemeliharaan harus disimpan oleh pemilik/pengelola bangunan gedung 
dan harus tersedia untuk pemeriksaan oleh OBS. 
5.1.6. Sistem yang sudah terpasang (existing) harus sesuai dengan ketentuan 
tentang bangunan gedung yang sudah ada atau diizinkan sebelum memakai 
persyaratan teknis ini dan harus memenuhi ketentuan yang dinyatakan disini 
atau diacu untuk bangunan gedung yang sudah ada.
5.1.7. Semua sistem proteksi kebakaran dan peralatannya harus dipelihara 
sehingga dalam kondisi siap operasi yang handal dan harus diganti atau 
diperbaiki bila cacat (defective).
5.1.8.
OBS, harus diberitahu bila sistem proteksi kebakaran tidak dapat berfungsi 
dan pada saat sudah dapat difungsikan kembali. 
B A B  V  
SISTEM PROREKSI KEBAKARAN AKTIF 
126
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.1.9. Bilamana suatu sistem proteksi kebakaran tidak dapat berfungsi untuk lebih 
dari 4 jam dalam jangka 24 jam, OBS harus diperbolehkan untuk 
memerintahkan agar gedung dievakuasi, atau suatu penjagaan kebakaran 
harus disediakan untuk bagian gedung yang tak terlindungi oleh sistem 
proteksi kebakaran yang dimatikan sampai sistem proteksi kebakaran 
tersebut difungsikan kembali. 
5.1.10. Dalam hal sistem proteksi kebakaran gagal (tidak siap berfungsi) atau terjadi 
sejumlah besar pengaktifan tidak sengaja, OBS harus diperbolehkan  untuk 
memerintahkan agar disediakan penjaga kebakaran sampai sistem telah 
diperbaiki.
5.1.11* Untuk jenis hunian yang sifatnya berbahaya (hazardous nature) atau di mana 
ada bahaya khusus (special hazard) selain bahaya normal pada suatu 
hunian, atau akses ke peralatan pemadam kebakaran cukup sulit (unduly 
difficult), atau bila ukuran atau konfigurasi gedung atau isi gedung 
membatasi upaya normal pemadaman api, maka OBS memiliki wewenang 
untuk menuntut pengamanan tambahan terdiri dari tambahan peralatan 
proteksi kebakaran, lebih dari satu jenis peralatan proteksi kebakaran, atau 
sistem khusus yang sesuai untuk jenis bahaya yang dimaksud. 
5.2. 
SISTEM PIPA TEGAK. 
5.2.1. Umum.  
Perancangan dan pemasangan sistem pipa tegak harus sesuai dengan SNI 
03-1745-2000, atau edisi terbaru, Tata Cara Perencanaan dan Pemasangan 
Sistem Pipa Tegak dan Slang Untuk Pencegahan Bahaya Kebakaran Pada 
Bangunan gedung. 
5.2.2. Bangunan gedung Yang Disyaratkan. 
5.2.2.1. Dalam hal disyaratkan oleh persyaratan teknis  ini atau persyaratan teknis 
lain yang dicantumkan pada Lampiran Acuan, Sistem pipa tegak harus 
dipasang sesuai ketentuan butir 5.2.1. 
5.2.2.2. Gedung baru harus dilengkapi dengan Sistem Pipa Tegak Kelas I sesuai 
dengan ketentuan dalam butir 5.2 bila salah satu kondisi berikut ini ada: 
(1) Lebih dari tiga tingkat diatas tanah. 
(2) Lebih dari 15 m di atas tanah dan ada lantai antara atau balkon. 
(3) Lebih dari satu tingkat di bawah tanah. 
(4) Lebih dari 6 m di bawah tanah. 
5.2.2.3. Gedung bertingkat tinggi harus dilindungi seluruhnya dengan Sistem Pipa 
Tegak Kelas I berdasarkan ketentuan butir 5.2.2.
127
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.2.2.4* Dalam hunian pertemuan yang baru, panggung biasa dengan luas lebih dari 
93 m2  harus dilengkapi dengan slang 40 mm (1½ inch) untuk pertolongan 
awal pemadaman kebakaran pada kedua sisi panggung.  
5.2.2.4.1 Dalam hunian pertemuan yang sudah ada, panggung dengan luas lebih  
dari 93 m2 harus dilengkapi dengan slang 40 mm (1½ inch) untuk 
pertolongan awal pemadaman kebakaran pada kedua sisi panggung.
5.2.2.4.2 Sambungan slang harus sesuai dengan ketentuan SNI 03-3989-2000, atau 
edisi terbaru, Tata Cara Perencanaan Dan Pemasangan Sistem Springkler 
Otomatik Untuk Pencegahan Bahaya Kebakaran Pada Bangunan gedung 
kecuali bila digunakan ketentuan SNI 03-1745-2000, atau edisi terbaru, 
untuk sistem pipa tegak kelas II dan kelas III.
5.2.2.5. Fasilitas Rumah Tahanan dan Lembaga Pemasyarakatan yang Baru dan 
yang Sudah Ada.  
5.2.2.5.1 Sistem pipa tegak dan slang harus dipasang sesuai dengan ketentuan SNI 
03-1745-2000, atau edisi terbaru,  sebagai berikut, kecuali bila diizinkan 
lain dalam butir 5.2.2.5.2: 
(1)  Sistem pipa tegak Kelas I harus dipasang untuk semua gedung lebih 
dari dua tingkat tingginya. 
(2)  Sistem pipa tegak dan slang Kelas III harus dipasang pada semua 
gedung yang tidak dilindungi Sistem Springkler dengan ketinggian 
lebih dari dua tingkat. 
5.2.2.5.2 Persyaratan dalam butir 5.2.2.5.1 tidak berlaku bila diizinkan lain dengan 
ketentuan berikut: 
(1) Slang kebakaran gulung (Hose Reel) diameter 25 mm (1 inch) dalam 
gulungan, harus diizinkan untuk perlindungan Kelas II. 
(2)  Sistem terpisah Kelas I dan Kelas II harus diizinkan sebagai pengganti 
sistem Kelas III.
5.2.3. Pemeriksaan, Pengujian, dan Pemeliharaan. 
5.2.3.1. Sistem pipa tegak yang dipasang sesuai persyaratan teknis  ini harus 
dipelihara dengan benar untuk menjamin sekurang-kurangnya tingkat unjuk 
kerja dan perlindungan sesuai dengan rancangan. 
5.2.3.2. Pemilik/ Pengelola gedung harus bertanggung jawab untuk memelihara 
sistem pipa tegak dan menjaga sistem dalam kondisi siap berfungsi. 
128
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.2.3.3. Sistem pipa tegak yang dipasang sesuai persyaratan teknis  ini harus 
diperiksa, diuji, dan dipelihara sesuai ketentuan baku dan standar yang 
berlaku tentang : “Standar untuk Pemeriksaan, Pengujian dan Pemeliharaan 
Sistem Proteksi Kebakaran Berbasis Air” 1.
5.2.3.4. Sistem Yang Sudah Ada.  
Bilamana sistem pipa tegak yang sudah ada dimodifikasi, termasuk pipa 
hidran halaman dan sambungan untuk Instansi Pemadam Kebakaran, maka 
bagian pipa yang baru harus diuji sesuai SNI 03-1745-2000, atau edisi 
terbaru.
5.3. 
SISTEM SPRINGKLER OTOMATIK. 
5.3.1. Umum. 
5.3.1.1. Springkler otomatik harus dipasang dan sepenuhnya siap beroperasi dalam 
jenis hunian yang dimaksud dalam persyaratan teknis ini atau dalam 
persyaratan teknis/ standar yang dirujuk.
5.3.1.2. Pemasangan harus sesuai dengan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.. 
Standar Instalasi Springkler untuk Hunian Residential sampai dengan 
ketinggian empat lantai2, atau Standar Instalasi Sistem Springkler untuk 
Rumah Tinggal Satu atau Dua Keluarga dan Rumah Fabrikasi3, seperti 
ditetapkan.
5.3.1.3. Sistem yang sudah ada harus sesuai dengan ketentuan yang berlaku untuk 
hunian yang sudah ada dan gedung yang sudah ada yang dihuni pada waktu 
adopsi persyaratan teknis ini. 
5.3.1.4. Perpipaan springkler yang melayani tidak lebih dari enam springkler untuk 
setiap daerah berbahaya terisolasi harus diizinkan untuk disambung 
langsung ke pasokan air bersih Sistem Plambing yang memiliki kapasitas 
cukup untuk menyediakan air 6,1 mm/menit untuk seluruh daerah yang 
terisolasi tersebut. Sebuah katup penutup dengan indikator, diawasi sesuai 
butir 5.3.1.7 atau ketentuan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru, harus 
dipasang dalam suatu lokasi yang terlihat, mudah dicapai, di antara 
springkler dan sambungan ke sistem pasokan air bersih Sistem Plambing.
5.3.1.5. Dalam daerah yang dilindungi dengan springkler otomatik, tidak diperlukan 
peralatan deteksi panas yang disyaratkan oleh bagian lain persyaratan teknis 
ini.
1 NFPA 25 
2 NFPA 13R 
3 NFPA 13D 
129
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.1.6. Sistem springkler otomatik yang dipasang dengan menggunakan cara lain 
yang diizinkan oleh persyaratan teknis  ini harus dianggap sebagai sistem 
yang disyaratkan dan harus memenuhi ketentuan persyaratan teknis  ini 
yang berlaku untuk sistem yang diwajibkan. 
5.3.1.7. Supervisi. 
5.3.1.7.1 Sinyal Supervisi.  
Dalam hal sistem springkler otomatik tersupervisi disyaratkan oleh bagian 
lain dari persyaratan teknis ini, perangkat supervisi harus dipasang dan 
dimonitor untuk integritasnya sesuai dengan ketentuan  yang berlaku 4, dan 
suatu sinyal supervisi yang unik harus disediakan untuk mengindikasikan 
suatu kondisi yang akan mengganggu pengoperasian sistem springkler 
dengan memuaskan. Komponen dan parameter sistem yang harus 
dimonitor termasuk, namun tidak terbatas pada, katup kontrol, pasokan 
daya listrik pompa kebakaran dan kesiapan operasinya, permukaan air 
dalam tangki, tekanan tangki, dan tekanan udara pada katup sistem pipa-
kering. Sinyal supervisi harus berbunyi dan ditayangkan pada suatu lokasi 
dalam gedung yang dilindungi yang terus menerus dijaga oleh petugas 
kompeten, atau pada lokasi terpisah yang disetujui.  
5.3.1.7.2 Transmisi Sinyal Alarm.  
Dalam hal supervisi terhadap sistem springkler otomatik disediakan sesuai 
dengan persyaratan lain dalam persyaratan teknis  ini, alarm aliran air 
harus ditransmisikan ke suatu fasilitas penerima alarm yang disetujui, 
seperti suatu stasion terpisah, suatu stasion pusat, atau ke Instansi 
Pemadam Kebakaran.  
5.3.1.8. Penerapan springkler jenis lain yang bukan klasifikasi temperatur biasa 
harus dicermati, kecuali bila temperatur lain tersebut ditetapkan atau 
kecuali bila springkler temperatur-tinggi digunakan seluruhnya dan 
pemilihan temperatur harus sesuai dengan tabel 5.3.1.8.(a), tabel 
5.3.1.8.(b), dan gambar 5.3.1.8. 
(1)  Springkler yang dipasang dalam zona temperatur-tinggi harus dari 
klasifikasi temperatur-tinggi, dan springkler yang dipasang dalam zona 
temperatur-menengah harus dari klasifikasi temperatur-menengah. 
(2)  Springkler yang berada dalam jarak 300 mm ke arah samping atau 760 
mm di atas pipa uap tak terbungkus, koil pemanas, atau radiator, harus 
dari klasifikasi temperatur menengah. 
4 NFPA 72 
130
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Springkler yang berada dalam jarak 2,1 m dari katup pelepas tekanan 
rendah pipa uap yang membuang bebas di sebuah ruangan besar, 
harus dari klasifikasi temperatur-tinggi. 
(4)  Springkler yang berada di bawah atap (skylight) kaca atau plastik yang 
terkena langsung cahaya matahari harus dari klasifikasi temperatur-
menengah. 
(5)  Springkler yang berada dalam rongga tertutup tak berventilasi, di 
bawah atap tak berisolasi, atau di dalam loteng yang tak berventilasi, 
harus dari klasifikasi temperatur-menengah. 
Tabel 5.3.1.8.(a) - Temperatur nominal springkler didasarkan pada jarak dari sumber 
panas
Jenis kondisi 
panas
Nilai derajat 
sedang
Nilai derajat menengah 
Nilai derajat tinggi
(1) Pemanasan cerobong udara :
(a) Diatas 
Lebih dari76 cm 
76 cm atau kurang 
 
(b) Sisi atau dibawah Lebih dari 30 cm 
30 cm atau kurang 
 
(c) Diffuser. 
Setiap jarak 
kecuali seperti 
ditunjukkan 
dibawah kolom 
nilai derajat 
menengah.
Pelepasan ke bawah. 
Silinder dengan radius 30 
cm dari pinggir 
diperpanjang 30 cm  
dibawah dan 61 cm diatas.
 
 
Pelepasan horizon tal: 
semi silinder dengan 
radius 76 cm dalam arah 
aliran diperpanjang 30 cm 
dan 61 cm diatas. 
(2) Unit Pemanas 
(a) Pelepasan 
horizontal.
 
Sisi pelepasan: 213 cm 
sampai 600 cm radius 
bentuk pie silinder (lihat 
gambar 8.3.1.8) di 
perpanjang 213 cm diatas 
dan 61 cm dibawah 
pemanas; juga 213 cm
radius silinder lebih dari 
213 cm diatas unit 
pemanas.
213 cm radius 
silinder
diperpanjang 213 
cm di atas dan 61 
cm dibawah unit 
pemanas.
(b) Pelepasan 
Vertikal arah 
kebawah.(untuk
springkler dibawah 
 
213 cmradius silinder yang 
diperpanjang ke atas dari 
elevasi 213 cm diatas unit 
pemanas
213 cm  radius 
silinder yang 
diperpanjang dari 
bagian atas ke unit 
131
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
unit pemanas, lihat 
gambar 8.3.1.8) 
pemanas untuk 
elevasi 213 cm 
diatas unit 
pemanas.
(3) Pipa utama uap (tanpa dilindungi) 
 
 
(a) Diatas. 
Lebih dari 76 cm 
76 cm atau kurang 
 
(b) Sisi atau dibawah Lebih dari 30 cm 
30 cm atau kurang 
 
(c) Katup buang 
(blowoff)
Lebih dari 213 
cm 
 
213 cm atau 
kurang
Tabel 5.3.1.8.(b) - Kemampuan springkler dalam lokasi tertentu 
Jenis kondisi panas 
Nilai derajat 
sedang
Nilai derajat menengah 
Nilai derajat 
tinggi
Lubang cahaya langit 
 
Kaca atau plastik 
 
Ruang atap 
Diventilasi 
Tanpa ventilasi 
 
Puncak atap: metal atau 
papan tipis, tersembunyi atau 
tidak tersembunyi, terinsulasi 
atau tidak terinsulasi. 
Diventilasi 
Tanpa ventilasi 
 
Atap datar; metal, tidak 
tersembunyi 
Diventilasi
atau tanpa 
ventilasi
Catatan: Untuk atap 
tanpa insulasi, suasana 
dan diinsulasi atau 
hunian tanpa insulasi 
dapat mengharuskan 
springkler menengah. 
Pemeriksaan pekerjaan. 
Atap datar,: metal, 
tersembunyi, terinsulasi atau 
tanpa insulasi  
Diventilasi 
Tanpa ventilasai. 
 
Jendela pamer. 
Diventilasi 
Tanpa ventilasi 
  
Catatan : Pemeriksaan kondisi pekerjaan dengan sarana thermometer mungkin perlu. 
Tabel 5.3.1.8.(c) – Kemampuan springkler dalam daerah rumah tinggal tertentu 
Jarak minimum dari 
tepi sumber ke 
springkler
temperatur sedang 
Jarak minimum 
dari tepi sumber 
ke springkler 
temperatur
menengah
Sumber panas 
mm 
mm 
Sisi terbuka atau dapur api terbenam. 
914 
305 
Bagian depan dapur api terbenam. 
1524 
914 
132
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
Tungku dengan bahan bakar  batu bara atau 
kayu 
1067 
305 
Kompor dapur. 
457 
229 
Kompor dinding 
457 
229 
Corong udara panas. 
457 
229 
corong udara panas tanpa insulasi. 
457 
229 
pipa air panas tanpa insulasi. 
305 
152 
Sisi langit-langit atau difuser udara panas yang 
dipasang didinding. 
607 
305 
Bagian depan dinding yang dipasang difuser 
udara panas. 
914 
457 
Pemanas air panas atau tunggku. 
152 
76 
Armatur lampu : 
1 
 
0 W ~ 250 Watt 
152 
76 
250 Watt ~ 499 Watt. 
305 
152 
Gambar 5.3.1.8 - Zona Temperatur menengah dan temperatur tinggi pada unit 
pemanas.
(6) Springkler yang berada dalam etalase tak berventilasi dengan lampu 
listrik berdaya tinggi dekat langit-langit harus dari klasifikasi temperatur-
menengah. 
133
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(7)  Springkler yang melindungi peralatan masak jenis komersial dan sistem 
ventilasi harus dari klasifikasi temperatur-tinggi atau temperatur-extra-
tinggi yang ditentukan dengan menggunakan alat pengukur temperatur.
(8)  Springkler yang melindungi daerah perumahan dan dipasang dekat 
sumber panas spesifik diidentifikasi dalam Tabel 5.3.1.8.(c) harus 
dipasang sesuai ketentuan dalam Tabel 5.3.1.8.(c).  
5.3.2. Bangunan gedung Yang Disyaratkan. 
5.3.2.1. Bila disyaratkan dalam persyaratan teknis ini atau dalam persyaratan teknis 
yang dirujuk, sistem springkler otomatik harus dipasang sesuai ketentuan 
butir 5.3.1. 
5.3.2.2. Besmen dengan luas lebih dari 232 m2 dalam bangunan gedung baru harus 
dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler otomatis yang disetujui OBS. 
5.3.2.3. Gedung baru yang menyediakan layanan darurat kebakaran, penyelamatan 
(rescue) dan ambulan harus dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler 
otomatik yang disetujui OBS. 
5.3.2.4. Atap dan Kanopi Luar.   
Dalam gedung yang dilindungi dengan otomatik springkler, harus disediakan 
proteksi springkler otomatik untuk ruang exterior sesuai ketentuan butir 
5.3.2.4 ini. 
5.3.2.4.1 Springkler harus dipasang di bawah atap atau di bawah kanopi exterior 
yang lebarnya lebih dari 1,2 m (4 ft), kecuali bila persyaratan dalam butir 
5.3.2.4.2 atau 5.3.2.4.3 dapat dipenuhi.
5.3.2.4.2 Springkler diizinkan tidak dipasang bila atap atau kanopi dari jenis 
konstruksi tidak dapat terbakar atau tidak mudah terbakar (limited 
combustible construction).
5.3.2.4.3 Springkler diizinkan untuk tidak dipasang di koridor eksit luar bila dinding 
luar koridor tersebut sekurang-kurangnya 50% terbuka dan bila seluruh 
koridor dari konstruksi  tidak dapat terbakar (noncombustible).
5.3.2.4.4 Springkler harus dipasang di bawah atap atau di bawah kanopi di atas 
tempat 
penyimpanan 
dan 
penggarapan 
 
bahan 
dapat 
terbakar 
(combustibles).
5.3.2.5. Hunian Pertemuan Baru   
5.3.2.5.1 Hunian pertemuan berikut ini harus dilindungi seluruhnya dengan sistem 
springkler otomatik yang diawasi, yang disetujui OBS berdasarkan SNI 03-
3989-2000, atau edisi terbaru :  
(1)  Bar dengan hiburan langsung.  
(2)  Ruang dansa. 
134
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Diskotek.   
(4)  Kelab malam.   
(5)  Hunian pertemuan dengan susunan kursi pesta (festival seating).
5.3.2.5.2 Hunian pertemuan dengan jumlah orang lebih dari 300 harus dilindungi 
dengan sistem springkler otomatik yang diawasi, yang disetujui OBS 
berdasarkan butir 5.3 persyaratan teknis ini sebagai berikut:
(1)  Dipasang di seluruh tingkat yang berisi hunian pertemuan. 
(2)  Dipasang pada seluruh tingkat di bawah tingkat yang ada hunian 
pertemuan.
(3)  Dalam hal hunian pertemuan berada di bawah lantai eksit pelepasan, 
dipasang pada seluruh tingkat di antara tingkat yang ada hunian 
pertemuan tersebut sampai dengan lantai eksit pelepasan berada. 
5.3.2.5.3 Persyaratan dalam butir 5.3.2.5.2 tidak berlaku pada kasus berikut: 
(1)  Hunian pertemuan ruang serbaguna tunggal dengan luas kurang dari 
1115 m2  yang tidak digunakan untuk pameran (exhibition) atau display
dan bukan bagian dari sebuah hunian campuran. 
(2) Gymnasium, lapang selancar es (skating rink), dan kolam renang, 
hanya digunakan untuk olahraga dengan fasilitas untuk penonton tidak 
lebih dari 300 orang. 
(3)  Lokasi dalam stadion dan arena sebagai berikut: 
(a).  Di atas lantai yang digunakan untuk kontes, pertunjukan, atau 
hiburan.
(b).  Di atas daerah tempat duduk penonton. 
(c).  Di atas koridor terbuka (open-air concourse) dalam hal analisis 
enjiniring yang disetujui OBS menegaskan ketidak efektifan 
proteksi springkler akibat ketinggian gedung dan beban api. 
(4). Lokasi dalam stadion dan arena tidak tertutup : 
(a).  Ruang untuk wartawan dengan luas kurang dari 93 m2.
(b).  Fasilitas gudang dengan luas kurang dari 93 m2 bila dilindungi 
konstruksi tahan api dengan tingkat ketahanan api  tidak kurang 
dari 1 jam. 
(c).  Ruang tertutup di bawah podium utama (grandstand) yang 
memenuhi persyaratan sebagai berikut:  
135
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
1)  ruang tambahan dengan luas 28 m2 atau kurang, seperti 
tempat penjualan tiket, fasilitas toilet, atau ruang longgar yang 
dibangun dari konstruksi tidak terbakar atau konstruksi tahan 
api.
2)  ruang tertutup dengan konstruksi yang mempunyai tingkat 
ketahanan api tidak kurang dari 1 jam dan kurang dari 93 m2.
5.3.2.5.4 Bila persyaratan lain untuk hunian pertemuan baru mensyaratkan sistem 
springkler otomatik, maka sistem springkler tersebut harus dipasang 
mematuhi ketentuan dalam SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.
5.3.2.5.5 Proteksi Kebakaran.  
Setiap panggung harus dilindungi dengan sistem springkler otomatik yang 
diawasi, yang disetujui OBS sesuai ketentuan butir 5.3.
5.3.2.5.5.1 Proteksi kebakaran harus disediakan untuk seluruh panggung dan dalam  
gudang, bengkel kerja, ruang ganti permanen, dan ruang pelengkap lain 
yang berdekatan dengan panggung.
5.3.2.5.5.2 Springkler tidak diperlukan untuk panggung luas 93 m2 atau kurang dan 
tinggi 15 m atau kurang kalau memenuhi kriteria berikut: 
(1)  Tirai, lukisan latar belakang, atau bahan digantung yang dapat 
terbakar, tidak dapat digulung ke atas. 
(2)  Bahan dapat terbakar yang digantung dibatasi dengan layar bingkai 
(borders, legs), sebuah tirai utama, dan sebuah latar belakang. 
5.3.2.5.5.3 Springkler tidak diperlukan di bawah panggung kalau tingginya kurang 
dari 1220  mm yang hanya digunakan khusus untuk menyimpan meja 
dan kursi, dan dilapis di bagian dalam dengan papan gipsum 16 mm (5/8 
inch) Type X atau bahan setara yang disetujui OBS.
5.3.2.6. Hunian Pertemuan Yang Sudah Ada. 
5.3.2.6.1 Dalam hal jumlah orang melebihi 100, hunian pertemuan ini harus 
dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik yang diawasi, yang 
disetujui OBS sesuai dengan ketentuan dalam SNI 03-3989-2000, atau 
edisi terbaru :
(1)  Bar dengan hiburan langsung.
(2)  Ruang dansa. 
(3)  Diskotik. 
(4)  Kelab malam. 
(5)  Hunian pertemuan dengan susunan kursi pesta. 
136
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.6.2 Setiap hunian pertemuan yang digunakan atau dapat digunakan untuk 
pameran atau display harus dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler 
otomatik yang disetujui OBS sesuai dengan butir 5.3 bila luas lantai 
pameran atau display melebihi 1400 m2 .
5.3.2.6.3 Springkler yang disyaratkan dalam butir 5.3.2.6.2.tidak diperlukan bila 
diizinkan dalam lokasi berikut: 
(1).   Lokasi dalam stadion dan gelanggang sebagai berikut: 
(a).   Di atas lantai yang digunakan untuk kontes, pertunjukan, atau 
hiburan.
(b).   Di atas daerah tempat duduk. 
(c).   Di atas koridor terbuka (open-air concourse) dalam hal analisa 
enjiniring yang disetujui OBS menegaskan ketidak efektifan 
proteksi springkler akibat ketinggian gedung dan beban api.
(2).   Lokasi di dalam stadion dan gelanggang tak beratap sebagai berikut: 
(a).   Ruang untuk wartawan kurang dari 93 m2 .
(b).   Fasilitas gudang dengan luas kurang dari 93 m2 bila dilindungi  
konstruksi tahan api dengan tingkat ketahanan api tidak kurang 
dari satu jam. 
(c).   Ruang tertutup di bawah podium utama (grandstand) yang 
memenuhi persyaratan sebagai berikut :  
1)  ruang tambahan dengan luas 28 m2 atau kurang, seperti 
tempat penjualan tiket, fasilitas toilet, atau ruang longgar 
yang dibangun dari konstruksi tidak terbakar atau 
konstruksi tahan api. 
2)  ruang tertutup dengan konstruksi yang mempunyai tingkat 
ketahanan api tidak kurang dari 1 jam dan kurang dari 93 
m2.
5.3.2.6.4 Bila persyaratan lain dalam butir ini  mensyaratkan sistem springkler 
otomatik, maka sistem springkler tersebut harus dipasang sesuai ketentuan 
dengan butir 5.3.   
5.3.2.6.5 Proteksi Kebakaran.   
Setiap panggung harus dilindungi dengan suatu sistem springkler otomatik 
yang disetujui OBS sesuai dengan persyaratan butir 5.3.
5.3.2.6.5.1 Proteksi kebakaran harus disediakan untuk seluruh panggung dan ruang 
penyimpanan, bengkel, ruang rias permanen, dan ruang pelengkap 
lainnya yang berdekatan dengan panggung.
137
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.6.5.2 Springkler tidak diperlukan untuk panggung luas 93 m2 atau kurang bila 
memenuhi ketentuan berikut: 
(1)  Tirai, lukisan latar, atau perangkat gantung lainnya dari bahan 
dapat terbakar tidak dapat digulung ke atas. 
(2)  Perangkat gantung dari bahan dapat terbakar dibatasi dengan 
bingkai, satu tirai utama, dan sebuah latar belakang.
5.3.2.6.5.3 Springkler tidak diperlukan di bawah panggung kalau tingginya kurang 
dari 1220 mm yang hanya digunakan untuk menyimpan kursi dan meja, 
dan dilapis di bagian dalam dengan papan gipsum tebal 18 mm Type X 
atau bahan setara yang disetujui OBS. 
5.3.2.7. Hunian Pendidikan Yang Baru. 
5.3.2.7.1 Setiap bagian hunian pendidikan yang berada pada level di bawah eksit 
pelepasan harus dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik 
diawasi yang disetujui OBS sesuai dengan persyaratan dalam butir 5.3.
5.3.2.7.2 Bangunan gedung dengan bukaan tak terlindungi harus dilindungi 
seluruhnya dengan   sistem springkler otomatik tersupervisi dan disetujui 
OBS sesuai dengan persyaratan dalam butir 5.3.
5.3.2.7.3 Bilamana ada ketentuan lain mensyaratkan sistem springkler otomatik, 
maka sistem sprinkler tersebut harus dipasang sesuai dengan SNI 03-
3989-2000, atau edisi terbaru.  
5.3.2.8. Hunian Pendidikan Yang Sudah Ada. 
5.3.2.8.1 Bila ada hunian siswa di bawah tingkat eksit pelepasan maka setiap bagian 
lantai itu harus dilindungi seluruhnya dengan  sistem springkler otomatik 
yang disetujui OBS sesuai dengan persyaratan dalam butir 5.3.
5.3.2.8.2 Bila tidak terdapat hunian siswa di bawah lantai eksit pelepasan maka lantai 
semacam ini harus dipisahkan dari bagian gedung lainnya dengan 
konstruksi dengan tingkat ketahana api satu jam atau dilindungi seluruhnya 
dengan sistem springkler otomatik yang disetujui OBS sesuai dengan 
persyaratan dalam butir 5.3.
5.3.2.8.3 Tidak diperlukan proteksi springkler otomatik bila ada hunian siswa di 
bawah lantai eksit pelepasan dalam hal kedua persyaratan di bawah ini 
dipenuhi:
(1)  Harus mendapat persetujuan OBS. 
(2)  Jendela untuk keperluan penyelamatan dan ventilasi perlu disediakan 
sesuai ketentuan. 
138
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.8.4 Bangunan gedung dengan bukaan tak terlindungi sesuai ketentuan ruang 
komunikasi (communicating space) harus dilindungi seluruhnya dengan 
sistem springkler otomatik tersupervisi dan disetujui OBS sesuai dengan 
persyaratan dalam butir 5.3.
5.3.2.8.5 Bilamana ada ketentuan hunian pendidikan yang sudah ada mensyaratkan 
sistem springkler otomatik, maka sistem springkler tersebut harus dipasang 
sesuai SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.
5.3.2.9. Hunian Perawatan Kesehatan Baru. 
5.3.2.9.1 Hunian perawatan kesehatan harus dilindungi seluruhnya dengan sistem 
springkler otomatik diawasi yang disetujui OBS sesuai dengan persyaratan 
dalam butir 5.3, kecuali bila diizinkan dalam butir 5.3.2.9.3.   
5.3.2.9.2 Sistem springkler yang disayaratkan dalam butir 5.3.2.9.1 tersebut harus 
dipasang sesuai ketentuan SNI 03-3989-2000.
5.3.2.9.3 Pada gedung dengan konstruksi Kelas I dan Kelas II, harus diizinkan 
memasang proteksi alternatif sebagai pengganti sistem springkler, yang 
tidak mengakibatkan gedung tersebut menjadi di klasifikasikan non-
springkler, pada daerah khusus di mana OBS telah melarang digunakan 
springkler. 
5.3.2.9.4 Springkler terdaftar untuk residential atau jenis respon-cepat terdaftar harus 
dipasang pada seluruh kompartemen asap yang ada kamar tidur pasien.
5.3.2.9.5 Springkler yang dipasang pada daerah dengan cubicle curtains harus 
sesuai dengan persyaratan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.
5.3.2.10.  Hunian Perawatan Kesehatan Yang Sudah Ada. 
5.3.2.10.1 Bangunan gedung yang digunakan atau terdapat didalamnya rumah 
perawatan (nursing homes) harus dilindungi seluruhnya dengan sistem 
springkler otomatik diawasi yang disetujui OBS sesuai dengan 
persyaratan dalam butir 5.3, kecuali bila diperbolehkan oleh butir 
5.3.2.10.4.
5.3.2.10.2 Bila disyaratkan, bangunan gedung yang digunakan atau terdapat rumah 
sakit dengan pelayanan terbatas (limited care facilities) harus dilindungi 
seluruhnya dengan sistem springkler otomatik diawasi yang disetujui OBS 
sesuai persyaratan dalam butir 5.3, kecuali bila diperbolehkan oleh butir 
5.3.2.10.1.
5.3.2.10.3 Sistem springker yang disyaratkan pada butir 5.3.2.10.1 atau 5.3.2.10.2 
harus dipasang sesuai SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.
139
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.10.4 Pada gedung dengan Konstruksi Tipe I dan Konstruksi Tipe II, harus 
diizinkan memasang proteksi alternatif sebagai pengganti sistem 
springkler, yang tidak mengakibatkan gedung tersebut menjadi di 
klasifikasikan sebagai non-springkler, pada daerah khusus di mana OBS 
telah melarang digunakan springkler.  
5.3.2.10.5 Dalam hal persyaratan teknis ini mengizinkan pengecualian untuk gedung 
atau kompartemen asap yang diproteksi seluruhnya dengan springkler, 
maka sistem springkler harus memenuhi kriteria berikut: 
(1)  Harus sesuai dengan ketentuan butir 5.3. 
(2)  Harus dipasang sesuai dengan ketentuan SNI 03-3989-2000, atau 
edisi terbaru, kecuali bila instalasi tersebut adalah suatu sistem yang 
sudah disetujui. 
(3)  Harus dihubungkan secara elektrik dengan sistem alarm kebakaran. 
(4)  Harus sepenuhnya diawasi. 
(5)  Dalam Konstruksi Tipe I dan Konstruksi Tipe II, dalam hal OBS telah 
melarang springkler, metoda atau sarana proteksi alternatif yang 
disetujui harus diizinkan untuk mengganti sistem proteksi springkler 
pada daerah yang ditentukan (specified areas) sehingga tidak 
menyebabkan suatu gedung di klasifikasikan sebagai “tidak dilindungi 
springkler” (nonsprinklered).
5.3.2.10.6 Dalam hal persyaratan teknis ini mengizinkan pengecualian untuk gedung 
atau kompartemen asap yang diproteksi seluruhnya dengan springkler 
dan secara spesifik merujuk bab ini, maka sistem springkler tersebut harus 
memenuhi kriteria berikut: 
(1)  Harus dipasang pada seluruh gedung atau kompatermen asap, sesuai 
dengan ketentuan butir 5.3. 
(2)  Harus dipasang sesuai SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru, kecuali 
bila sistem springkler tersebut adalah sistem terpasang yang disetujui 
OBS.
(3)  Harus dihubungkan secara elektrik dengan sistem alarm kebakaran. 
(4)  Harus sepenuhnya diawasi. 
(5)  Harus dilengkapi dengan spingkler respon-cepat terdaftar atau 
sprigkler residential terdaftar di semua kompartemen asap yang berisi 
kamar tidur pasien. 
140
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(6)  Springkler respon standar harus diizinkan untuk terus digunakan 
dalam daerah sistem springkler yang sudah terpasang (existing) di 
mana  springkler respon-cepat dan springkler residential belum 
terdaftar digunakan pada lokasi semacam ini pada waktu pemasangan 
springkler itu. 
(7)  Springkler respon standar harus diizinkan untuk digunakan dalam 
daerah berbahaya (hazardous areas) yang dilindungi sesuai ketentuan 
untuk daerah berbahaya.
5.3.2.10.7 Daerah berbahaya yang terpisah harus diizinkan untuk diproteksi sesuai 
dengan ketentuan butir 5.3.1.4.  Untuk instalasi baru dalam gedung 
perawatan kesehatan yang sudah ada, yang mana terdapat lebih dari dua 
springkler dipasang pada suatu ruang, harus disediakan deteksi aliran air 
yang akan membunyikan alarm kebakaran gedung atau untuk memberi 
tanda, ke lokasi yang selalu dijaga petugas, seperti ruang PABX, ruang 
petugas Sekuriti, atau ruang darurat, sehingga tindakan korektif yang 
diperlukan dapat diambil.  
5.3.2.10.8 Tirai yang baru diperkenalkan untuk kubikel di daerah proteksi springkler 
harus dipasang sesuai SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.
5.3.2.11. Hunian Tahanan dan Lembaga Pemasyarakatan Baru.  
5.3.2.11.1 Semua gedung yang diklasifikasikan sebagai Kondisi Penggunaan II, 
Kondisi 
Penggunaan 
III, 
Kondisi 
Penggunaan 
IV, 
atau 
Kondisi 
Penggunaan V harus dilindungi seluruhnya dengan suatu sistem 
springkler otomatik diawasi yang disetujui OBS sesuai dengan 
persyaratan dalam 5.3.2.11.2 . 
5.3.2.11.2 Sistem springkler otomatik yang disyaratkan oleh butir 5.3.2.11.1 harus 
sebagai berikut: 
(1)  Sesuai dengan butir 5.3. 
(2)  Dipasang sesuai dengan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru.  
(3)  Dihubungkan secara elektrik dengan sistem alarm kebakaran. 
(4)  Diawasi sepenuhnya.  
5.3.2.12.  Hunian Tahanan dan Lembaga Pemasyarakatan Yang Sudah Ada .
5.3.2.12.1 Dalam hal disyaratkan, fasilitas ini harus diproteksi seluruhnya dengan 
sistem springkler otomatik yang diawasi dan disetujui, sesuai dengan 
ketentuan butir 5.3.2.12.2.
141
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.12.2 Dalam hal persyaratan teknis ini mengizinkan pegecualian untuk hunian 
tahanan dan lembaga pemasyarakatan yang sepenuhnya diproteksi 
dengan springkler, atau kompartemen asap yang diproteksi springkler, 
maka sistem springkler harus sebagai berikut: 
(1)  Sesuai dengan butir 5.3. 
(2)  Dipasang sesuai dengan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru. 
(3)  Dihubungkan secara elektrik dengan sistem alarm kebakaran. 
(4)  Diawasi sepenuhnya.  
5.3.2.13. Hotel dan Asrama Baru. 
5.3.2.13.1 Semua gedung, kecuali gedung yang memanuhi ketentuan 5.3.2.13.2, 
harus diproteksi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik yang 
diawasi dan yang disetujui, sesuai dengan ketentuan 5.3.2.13.3.  
5.3.2.13.2 Proteksi springkler otomatik tidak disyaratkan dalam semua kamar tidur 
tamu atau kamar tamu suite yang mempunyai pintu membuka langsung ke 
salah satu dari berikut ini: 
(1)  Ke luar ke jalan atau ke tingkat dasar (grade level).
(2)  Akses Eksit Exterior (Exterior exit access) yang ditempatkan sesuai 
ketentuan pada gedung sampai dengan tiga tingkat di atas tingkat 
dasar.
5.3.2.13.3 Dalam hal suatu sistem springkler otomatik dipasang, baik untuk proteksi 
seluruh atau sebagian gedung, maka sistem tersebut harus sesuai 
dengan butir 5.3, yang diubah oleh 5.3.2.13.4;  dalam gedung yang 
tingginya sampai dengan empat tingkat di atas tingkat dasar, sistem 
sesuai dengan standar instalasi sistem springkler untuk hunian residential 
sampai dengan empat lantai, dibolehkan.
5.3.2.13.4 Persyaratan untuk penghalang angin (draft stops) dan persyaratan untuk 
springkler yang dipasang memenuhi SNI 03-3989-2000, atau edisi 
terbaru, tidak diperlukan untuk bukaan yang memenuhi ketentuan bukaan 
vertikal tak terlindung dan tak tersembunyi dalam konstruksi bangunan 
gedung di mana bukaan tersebut berada di dalam kamar tamu atau kamar 
tamu suit.
5.3.2.13.5 Springkler respon cepat terdaftar atau springkler residential terdaftar harus 
digunakan pada seluruh kamar tamu dan kamar tamu suit.
142
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.13.6 Gedung terbuka untuk parkir yang memenuhi  standar bangunan gedung 
parkir5, dan menerus (contiguous) dengan hotel dan asrama harus 
dibebaskan dari persyaratan springkler menurut butir 5.3.2.13.1.
5.3.2.14.  Hotel dan Asrama Yang Sudah Ada. 
5.3.2.14.1 Untuk semua gedung bertingkat tinggi, kecuali di mana kamar tamu atau 
kamar tamu suite mempunyai akses eksit sesuai dengan jalan eksterior 
akses  eksit, harus diproteksi seluruhnya dengan sistem springkler diawasi 
yang disetujui sesuai butir 5.3.2.14.2. 
5.3.2.14.2 Di mana sistem springkler otomatik dipasang, baik untuk proteksi seluruh 
atau sebagian gedung, maka sistem tersebut harus sesuai dengan butir 
5.3, yang diubah oleh butir 5.3.2.14.3 dan 5.3.2.14.4;  dalam gedung yang 
tingginya sampai dengan empat tingkat di atas tingkat dasar, dibolehkan 
sistem sesuai standar instalasi sistem springkler untuk hunian residential, 
5.3.2.14.3 Persyaratan untuk penghalang angin (draft stops) dan persyaratan untuk 
springkler yang dipasang berdekatan dalam SNI 03-3989-2000, atau edisi 
terbaru, tidak diperlukan untuk bukaan yang memenuhi ketentuan bukaan 
vertikal tak terlindung dan tak tersembunyi dalam konstruksi bangunan 
gedung di mana bukaan tersebut berada di dalam kamar tamu atau kamar 
tamu suit.
5.3.2.14.4 Dalam kamar tamu dan kamar tamu suit, instalasi springkler tidak 
diperlukan di dalam ruang kecil yang tidak melebihi 2,2 m2 dan di dalam 
kamar mandi yang tidak melebihi 5,1 m2 .
5.3.2.15. Apartemen Baru. 
5.3.2.15.1 Semua gedung, kecuali yang memenuhi ketentuan butir 5.3.2.15.2, harus 
diproteksi keseluruhannnya dengan suatu sistem springkler otomatik 
diawasi yang disetujui   dipasang memenuhi ketentuan butir 5.3.2.15.3.
5.3.2.15.2 Sistem springkler tidak disyaratkan dalam gedung di mana setiap unit 
hunian rumah tinggal menyediakan salah satu dari berikut ini: 
(1) Suatu pintu yang membuka langsung ke jalan atau halaman pada 
tingkat dasar. 
(2)  Akses langsung ke suatu tangga luar yang memenuhi ketentuan 
tangga dan melayani maksimum dua unit hunian rumah tinggal, 
keduanya berada pada lantai yang sama. 
5 NFPA - 88A 
143
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Akses langsung ke suatu tangga luar yang hanya melayani unit 
tersebut dan dipisahkan dari semua bagian lain gedung oleh sekat api 
dengan tingkat ketahanan api 1 jam tanpa bukaan.
5.3.2.15.3 Dalam hal sistem springkler otomatik dipasang untuk proteksi seluruh atau 
sebagian gedung, sistem tersebut harus dipasang memenuhi ketentuan 
butir 5.3, yang diubah oleh 5.3.2.15.4 dan 5.3.2.15.5.  Dalam gedung yang 
tingginya sampai empat tingkat di atas tingkat dasar, harus diizinkan 
sistem sesuai standar instalasi sistem springkler untuk hunian residential.  
5.3.2.15.4 Dalam gedung yang diproteksi dengan springkler sesuai ketentuan SNI 
03-3989-2000, atau edisi terbaru, ruang kecil dengan luas kurang dari 1,1 
m2 di dalam unit hunian individual, springkler tidak perlu disyaratkan. 
Ruang kecil ukuran berapapun yang berisi peralatan seperti mesin cuci, 
mesin pengering, tungku pemanas, atau pemanas air, harus diproteksi 
dengan springkler. 
5.3.2.15.5 Persyaratan untuk penghalang angin (draft stop) dan persyaratan untuk 
springkler yang dipasang memenuhi SNI 03-3989-2000, atau edisi 
terbaru, tidak diperlukan untuk bukaan yang memenuhi ketentuan bukaan 
vertikal tak terlindung dan tak tersembunyi dalam konstruksi bangunan 
gedung di mana bukaan tersebut berada di dalam hunian rumah tinggal.   
5.3.2.15.6 Springkler respon cepat terdaftar dan springkler residential terdaftar harus 
digunakan pada seluruh unit hunian.  
5.3.2.15.7 Gedung terbuka untuk parkir yang memenuhi standar struktur parkir, dan 
yang menerus (contiguous) dengan gedung apartmen harus dibebaskan 
dari persyaratan springkler menurut butir 5.3.2.15.1. 
5.3.2.15.8 Gedung dengan bukaan tak terlindungi sesuai untuk ruang komunikasi 
(communicating space) harus diproteksi seluruhnya oleh sistem springkler 
otomatik diawasi yang disetujui, sesuai persyaratan pemadaman.  
5.3.2.16. Apartemen Yang Sudah Ada. 
5.3.2.16.1 Dalam hal dipasang  sistem springkler otomatik, untuk proteksi seluruh 
atau sebagian gedung, sistem tersebut harus dipasang memenuhi 
ketentuan butir 5.3, yang diubah oleh 5.3.2.16.2 dan 5.3.2.16.3.  Dalam 
gedung yang tingginya sampai empat tingkat di atas tingkat dasar, harus 
diizinkan sistem sesuai dengan standar instalasi sistem springkler untuk 
hunian residential
144
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.16.2 Dalam unit hunian individual, tidak disyaratkan instalasi springkler di 
dalam ruang kecil yang tidak melebihi 2,2 m2 dan di dalam kamar mandi 
yang tidak melebihi 5,1 m2. Ruang kecil ukuran berapapun yang berisi 
peralatan seperti mesin cuci, mesin pengering, tungku pemanas, atau 
pemanas air, harus diproteksi dengan springkler. 
5.3.2.16.3 Persyaratan untuk penghalang angin (draft stop) dan persyaratan untuk 
springkler yang dipasang memenuhi SNI 03-3989-2000, atau edisi 
terbaru, tidak diperlukan untuk bukaan yang memenuhi  ketentuan bukaan 
vertikal tak terlindung dan tak tersembunyi dalam konstruksi bangunan 
gedung di mana bukaan tersebut berada di dalam unit hunian.  
5.3.2.16.4 Gedung yang memilih opsi 3 harus dilengkapi dengan sistem proteksi 
springkler otomatik yang dipasang memenuhi ketentuan 5.3.2.16.4.1 
sampai dengan 5.3.2.16.6.
5.3.2.16.4.1 Springkler otomatik harus dipasang dalam koridor, sepanjang langit-
langit koridor, dengan menerapkan persyaratan jarak-antara yang 
ditentukan dalam standar yang diacu oleh butir 5.3.2.16.1.
5.3.2.16.4.2  Sistem springkler otomatik harus dipasang di dalam setiap unit hunian 
yan mempunyai satu bukaan pintu ke koridor, dengan springkler 
tersebut ditempatkan di atas tengah-tengah pintu, kecuali pintu ke 
dalam unit hunian tersebut memiliki tingkat ketahanan api tidak kurang 
dari 20 menit dan akan menutup sendiri.
5.3.2.16.4.3  Kualitas pemasangan (workmanship) dan bahan instalasi springkler 
yang disyaratkan untuk bangunan gedung yang memakai opsi 3 harus 
dilengkapi dengan proteksi springkler otomatik harus memenuhi 
persyaratan springkler otomatik dan peralatan pemadaman lainnya.  
5.3.2.16.4.4  Dalam hal opsi 3 diterapkan agar dapat diizinkan penggunaan pintu 
kayu tebal 44 mm, inti padat direkat sesuai persyaratan , maka 
springkler harus dipasang di dalam eksit terlindung (exit enclosure)
sesuai ketentuan dalam SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru. 
5.3.2.16.5 
Gedung yang memilih opsi 4 harus diproteksi seluruhnya dengan 
sistem springkler otomatik yang disetujui, sesuai dengan ketentuan 
5.3.2.16.1 dan memenuhi persyaratan butir 5.3 untuk pengawasan 
gedung yang tingginya lebih dari enam tingkat.   
5.3.2.16.6 
Dalam hal springkler digunakan sebagai pilihan (option) terhadap 
persyaratan manapun dalam persyaratan teknis  ini, maka springkler 
harus dipasang pada seluruh gedung sesuai persyaratan opsi tersebut.
145
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.17.   Gedung Penginapan (Lodging and Rooming Houses).
5.3.2.17.1 Semua gedung baru, kecuali yang memenuhi persyaratan dalam butir 
5.3.2.17.2, harus diproteksi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik 
yang disetujui sesuai persyaratan dalam butir 5.3.2.17.3.
5.3.2.17.2 Sistem springkler otomatik tidak disyaratkan dalam hal setiap kamar tidur 
mempunyai pintu yang membuka langsung ke luar gedung pada level 
jalan atau level dasar, atau ada pintu yang membuka langsung ke luar 
menuju ke tangga luar yang memenuhi persyaratan.   
5.3.2.17.3 Dalam hal sistem springkler otomatik disyaratkan atau digunakan sebagai 
suatu metoda alternatif untuk proteksi sebagian atau seluruh gedung, 
sistem tersebut harus sesuai dengan butir 5.3 dari persyaratan teknis  ini 
dan butir 5.3.2.17.3.1 sampai dengan butir 5.3.2.17.3.6.
5.3.2.17.3.1 Pengaktifan sistem springkler otomatik harus mengaktifkan sistem 
alarm kebakaran sesuai dengan butir  5.7.
5.3.2.17.3.2 Sistem yang sesuai dengan standar instalasi sistem springkler untuk 
hunian residential dibolehkan untuk gedung yang tingginya sampai 
dengan empat tingkat.   
5.3.2.17.3.3 Sistem yang sesuai dengan standar instalasi sistem springkler untuk 
hunian rumah tinggal satu atau dua keluarga dan rumah fabrikasi 
dibolehkan dalam hal persyaratan berikut ini dipenuhi
(1) Gedung penginapan ini tidak merupakan bagian dari hunian 
campuran (mixed occupancy).
(2)  Lobi masuk (entrance foyer) harus diproteksi dengan springkler. 
(3)  Rumah 
penginapan 
dengan 
tempat 
menginap 
(sleeping
accomodation) lebih dari delapan penghuni harus diperlakukan 
sebagai hunian dua keluarga, dalam hal persyaratan penyediaan 
air.
5.3.2.17.3.4  Dalam gedung yang diproteksi sistem springkler sesuai persyaratan SNI 
03-3989-2000, atau edisi terbaru, ruang kecil yang tidak melebihi 1,1 m2
dalam unit hunian individual tidak perlu dipasang springkler.   
5.3.2.17.3.5 Dalam gedung yang diproteksi sistem springkler sesuai persyaratan SNI 
03-3989-2000, atau edisi terbaru, ruang kecil ukuran berapapun yang 
berisi peralatan seperti mesin cuci, mesin pengering, tungku pemanas, 
atau pemanas air, harus diproteksi dengan springkler.   
5.3.2.17.3.6  Dalam rumah penginapan yang sudah ada, springkler tidak diperlukan 
dalam ruang kecil yang luasnya tidak lebih dari 2,2 m2 dan dalam kamar 
mandi yang luasnya tidak lebih dari 5,1 m2 .
146
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.18. 
Rumah Tinggal  dengan Satu dan Dua-Keluarga. 
5.3.2.18.1 Semua hunian rumah tinggal satu dan dua-keluarga yang baru harus 
diproteksi seluruhnya dengan suatu sistem springkler otomatik yang 
disetujui, sesuai dengan persyaratan butir 5.3.2.18.2.
5.3.2.18.2 Apabila dipasang sistem springkler otomatik, baik untuk seluruh atau 
sebagian gedung, sistem tersebut harus sesuai dengan persyaratan 
springkler otomatis dan peralatan pemadaman lain;  dalam gedung yang 
tingginya sampai empat tingkat, sistem sesuai persyaratan standar 
instalasi sistem springkler untuk jenis hunian residential dan standar 
instalasi springkler untuk jenis hunian rumah tinggal satu dan dua 
keluarga dan rumah fabrikasi dibolehkan.
5.3.2.19. 
Hunian Rumah Singgah dan Perawatan (Residential Board and 
Care) Baru. 
5.3.2.19.1 Fasilitas Besar. 
5.3.2.19.1.1  Umum.
Semua gedung harus diproteksi secara menyeluruh dengan sistem 
springkler otomatik yang disetujui yang dipasang sesuai SNI 03-3989-
2000, atau edisi terbaru, dan dilengkapi dengan springkler respon-cepat 
(quick response) atau springkler residential secara menyeluruh 
(throughout).
5.3.2.19.1.2  Supervisi.
Sistem springkler otomatik harus dilengkapi dengan perangkat supervisi 
elektrikal sesuai dengan ketentuan butir 5.3.1.7.
5.3.2.19.2 Fasilitas Kecil. 
5.3.2.19.2.1 Semua fasilitas, kecuali yang memenuhi persyaratan butir 5.3.2.19.2.2, 
harus diproteksi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik yang 
disetujui, yang dipasang dengan sesuai dengan persyaratan butir 
5.3.2.19.2.3, menggunakan springkler jenis respon cepat atau 
springkler residential.
5.3.2.19.2.2 Sebaliknya, springkler tidak disyaratkan dalam rumah singgah dan 
perawatan (board-and-care) yang melayani delapan atau kurang 
penghuni apabila seluruh penghuni mampu bergerak sebagai kelompok 
ke tempat aman dalam waktu tiga menit.
5.3.2.19.2.3  Dalam hal sistem springkler otomatik dipasang, untuk proteksi seluruh 
atau sebagian gedung, persyaratan berikut ini harus dipenuhi: 
(1)  Sistem harus memenuhi persyaratan SNI 03-3989-2000, atau 
edisi terbaru, dan harus mengaktifkan sistem alarm kebakaran. 
147
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(2)  Kecukupan sistem penyediaan air harus dilaporkan kepada OBS. 
5.3.2.19.2.3.1 Sistem springkler otomatik sesuai  standar instalasi sistem springkler 
untuk jenis hunian residential, harus diizinkan dalam fasilitas yang 
tingginya sampai dengan empat tingkat. Semua ruangan yang dapat 
dihuni dan semua ruang kecil harus dipasang springkler. 
5.3.2.19.2.3.2 Suatu sistem springkler otomatik dengan kemampuan penyediaan air 
30 menit, dan memenuhi persyaratan berikut serta memenuhi standar 
instalasi sistem springkler untukjenis hunian rumah tingggal satu atau 
dua keluarga dan rumah fabrikasi, harus diizinkan: 
(1)  Semua ruangan yang dapat dihuni dan semua ruang kecil 
dipasang springkler. 
(2)  Fasilitas dengan penghuni lebih dari delapan orang harus 
diperlakukan sebagai hunian rumah tinggal dua-keluarga dalam 
hal penyediaan air.
5.3.2.19.2.4 Sistem springkler otomatik yang dipasang sesuai ketentuan SNI 03-
3989-2000, atau edisi terbaru dan standar instalasi sistem springkler 
untuk hunian residential, harus dilengkapi dengan supervisi elektrikal 
sesuai persyaratan butir 5.3.1.7.  
5.3.2.19.2.5 Sistem springkler otomatik yang dipasang sesuai standar instalasi 
sistem springkler untuk hunian rumah tinggal satu atau dua keluarga 
dan rumah fabrikasi, harus dilengkapi  katup supervisi dengan salah 
satu metoda berikut ini: 
(1)  Sebuah katup kontrol terdaftar yang sekaligus menutup sistem air 
minum dan sistem springkler dan memisahkan penutupan untuk 
sistem air minum saja. 
(2)  Supervisi elektrikal sesuai persyaratan 5.3.1.7. 
(3)  Penutupan katup yang harus mengaktifkan sinyal suara yang bisa 
terdengar dalam fasilitas ini.  
5.3.2.19.2.6 Sistem pemipaan springkler yang melayani tidak lebih dari enam 
springkler untuk daerah berbahaya terisolasi manapun harus diizinkan 
dipasang sesuai ketentuan butir 5.3.1.4 dan harus memenuhi 
persyaratan berikut ini: 
(1)  Pada instalasi baru, apabila terdapat lebih dari dua springkler 
dipasang dalam satu daerah, harus disediakan pendeteksi aliran air 
yang mengaktifkan sistem alarm kebakaran. 
2)  Lamanya 
penyediaan 
air 
harus 
sesuai 
persyaratan 
butir 
5.3.2.19.2.3.2.
148
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.20. 
Fasilitas Hunian Rumah Singgah dan Perawatan (Residential Board 
and Care)Yang Sudah Ada. 
5.3.2.20.1 Fasilitas Besar. 
5.3.2.20.1.1   Umum.  
Apabila dipasang sistem springkler otomatik, untuk proteksi seluruh 
atau sebagian gedung, sistem springkler harus dipasang sesuai dengan 
persyaratan dalam butir 5.3, yang diubah dengan ketentuan butir 
5.3.2.20.1.1.1 sampai dengan butir 5.3.2.20.1.1.3.
5.3.2.20.1.1.1
Dalam gedung yang tingginya tidak lebih dari empat tingkat, suatu 
sistem springkler yang memenuhi standar instalasi sistem springkler 
untuk jenis hunian residential, dibolehkan. 
5.3.2.20.1.1.2
Springkler otomatik tidak disyaratkan dalam ruang kecil yang luasnya 
tidak lebih dari 2,2 m2 dan dalam kamar mandi yang luasnya tidak 
lebih dari 5,1 m2 , dengan syarat ruang tersebut dibatasi oleh dinding 
plesteran atau bahan lain yang setara dengan tingkat ketahanan api 
15 menit.
5.3.2.20.1.1.3
Pengaktifan sistem alarm kebakaran tidak disyaratkan untuk instalasi 
yang sudah ada yang dipasang sesuai persyaratan butir 5.3.2.20.1.5.  
5.3.2.20.1.2  Gedung Bertingkat Tinggi.
Semua gedung bertingkat tinggi harus diproteksi seluruhnya dengan 
sistem springkler otomatik tersupervisi yang disetujui sesuai dengan 
persyaratan butir 5.3.2.20.1, yang diubah oleh butir 5.3.2.20.1.3. Sistem 
semacam ini harus mengaktifkan sistem alarm kebakaran.
5.3.2.20.1.3  Ruang Kecil dan Kamar Mandi.
Springkler otomatik tidak disyaratkan dalam ruang kecil yang sisi 
terkecilnya tidak melebihi 915 mm, luasnya tidak melebihi 2,2 m2 , dan 
dinding 
dan 
langit-langitnya 
dibuat 
dari 
bahan 
tidak-terbakar 
(noncombstible) atau bahan terbakar-terbatas (limited-combustible).
5.3.2.20.1.4  Supervisi.
Sistem springkler otomatik tersupervisi sesuai dengan persyaratan butir 
5.3; alarm aliran air tidak perlu ditransmisikan ke luar dari kawasan 
fasilitas ini.  
149
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.20.1.5  Pilihan Penyediaan Air Minum.  
Pemipaan springkler yang melayani tidak lebih dari enam springkler 
untuk daerah berbahaya terisolasi manapun sesuai persyaratan butir 
5.3.1.4 harus diizinkan; dalam instalasi yang baru apabila lebih dari dua 
springkler dipasang pada satu daerah, deteksi aliran air harus 
disediakan agar mengaktifkan sistem alarm kebakaran.  
5.3.2.20.2 Fasilitas Kecil. 
5.3.2.20.2.1 Dalam hal dipasang sistem springkler otomatik, untuk proteksi seluruh 
atau sebagian gedung, persyaratan berikut ini harus dipenuhi: 
(1)  Sistem harus memenuhi persyaratan butir 5.3 dan harus 
mengaktifkan sistem alarm kebakaran. 
(2)  Kecukupan penyediaan air harus dilaporkan kepada OBS. 
5.3.2.20.2.1.1 Dalam  fasilitas yang memiliki kemampun evakuasi cepat (prompt 
evacuation capability facilities) harus dipenuhi persyaratan berikut ini: 
(1)  Suatu sistem springkler otomatik sesuai standar instalasi 
springkler untuk jenis hunian rumah tinggal satu dan dua keluarga 
dan rumah fabrikasi, dibolehkan. 
(2)  Springkler otomatik tidak diperlukan dalam ruang kecil yang 
luasnya tidak lebih dari 2,2 m2 dan dalam kamar mandi yang 
luasnya tidak lebih dari 5,1 m2, dengan syarat ruang tersebut 
dilapisi dengan dinding plesteran atau bahan lain yang memiliki 
tingkat ketahanan api 15 menit.
5.3.2.20.2.1.2 Dalam fasilitas yang berkemampuan evakuasi lambat dan tidak praktis 
(slow and impractical evacuation capability) harus memenuhi 
persyaratan berikut ini: 
(1)  Sistem springkler otomatik sesuai standar instalasi springkler 
untuk jenis hunian rumah tinggal satu dan dua keluarga dan 
rumah fabrikasi, dengan penyediaan air 30 menit, dibolehkan. 
(2)  Semua ruang yang dapat dihuni dan semua ruang kecil harus 
dipasang springkler. 
(3)  Springkler otomatik tidak diperlukan dalam kamar mandi yang 
luasnya tidak lebih dari 5,1 m2, dengan syarat ruang tersebut 
dilapisi dengan dinding plesteran atau bahan lain yang memiliki 
tingkat ketahanan api 15 menit.
150
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.20.2.1.3  Dalam fasilitas evakuasi baik cepat maupun lambat (promp and slow 
evacuation) apabila sistem springkler otomatik dipasang sesuai 
persyaratan SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru, springkler tidak 
disyaratkan dipasang dalam ruang kecil yang tidak lebih dari 2,2 m2
dan dalam kamar mandi yang tidak lebih dari 5,1 m2 , dengan 
ketentuan bahwa ruang tersebut dilapisi dengan dinding plesteran 
atau bahan lain yang memiliki  tingkat ketahanan api 15 menit.  
5.3.2.20.2.1.4 Dalam fasilitas kemampuan evakuasi cepat (prompt evacuation 
capability facilities) yang tingginya sampai dengan empat tingkat, 
sistem yang dipasang sesuai standar instalasi sistem springkler untuk 
jenis hunian residential, dibolehkan.  
5.3.2.20.2.1.5 Dalam fasilitas kemampuan evakuasi yang tidak praktis (impractical 
evacuation capability) yang tingginya sampai dengan empat tingkat,  
persyaratan berikut ini harus dipenuhi: 
(1)  Sistem yang diapsang sesuai standar instalasi sistem springkler 
untuk hunian residential. dibolehkan. 
(2)  Semua ruang yang dapat dihuni dan semua ruang kecil harus 
dipasang springkler. 
(3)  Springkler otomatik tidak diperlukan dalam kamar mandi yang 
luasnya tidak lebih dari 5,1 m2, dengan syarat ruang tersebut 
dibatasi oleh dinding plesteran atau bahan lain yang setara 
dengan tingkat ketahanan api 15 menit.
5.3.2.20.2.1.6 Pengaktifan sistem alarm kebakaran tidak disyaratkan untuk instalasi 
yang diapasang dengan persyaratan butir 5.3.2.20.2.2.
5.3.2.20.2.2 Semua fasilitas yang memiliki kemampuan evakuasi yang tidak praktis
(impractical evacuation capability) harus diproteksi secara keseluruhan 
dengan suatu sistem springkler otomatik diawasi yang disetujui, yang 
dipasang sesuai persyaratan butir 5.3.2.20.2.1.
5.3.2.20.3 
Pemipaan springkler yang melayani tidak lebih dari enam springkler 
untuk daerah berbahaya terisolasi manapun harus diizinkan dipasang 
sesuai persyaratan 5.3.1.4 dan harus memenuhi persyaratan berikut: 
(1)  Dalam instalasi baru, dalam hal tidak lebih dari dua springkler 
dipasang pada satu ruangan, harus dipasang deteksi aliran air 
untuk mengaktifkan sistem alarm kebakaran. 
(2)  Kecukupan penyediaan air harus sesuai persyaratan butir 
5.3.2.20.2.
151
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.21. 
Hunian Perdagangan Baru. 
5.3.2.21.1 Hunian perdagangan harus dilindungi dengan sistem springkler otomatik 
yang disetujui sesuai butir 5.3 sebagai berikut: 
(1)  Seluruh hunian perdagangan setinggi tiga tingkat atau lebih. 
(2)  Seluruh hunian perdagangan melebihi luas lantai kotor 1115 m2 . 
(3)  Seluruh tingkat di bawah tingkat eksit pelepasan di mana lantai 
tersebut melebihi luas 232 m2 dan digunakan untuk penjualan, 
penyimpanan, atau pengolahan (handling) barang dapat-terbakar 
(combustible goods and merchandise).
(4)  Seluruh jenis hunian campuran dilindungi sebagaimana jenis 
hunian campuran  sesuai persyaratan pada butir 5.3.2.21.1 (1), (2), 
atau (3), untuk jenis hunian perdagangan.
5.3.2.21.2 Sistem springkler otomatik di dalam jenis hunian perdagangan Kelas A 
harus tersupervisi sesuai dengan butir 5.3.1.7.
5.3.2.21.3 Gedung perdagangan eceran barang curah (bulk merchandising retail 
buildings) harus dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik 
diawasi yang disetujui sesuai dengan butir 5.3 dan ketentuan yang 
sesuai dari : 
(1)  SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru,
(2)  Kode tentang Cairan mudah menyala dan mudah terbakar 
(Flammable and Combustible Liquid Code).6
(3)  Kode untuk manufaktur dan penyimpanan produk aerosol, (Code 
for the Manufacture and Storage of Aerosol Products).7
(4)  Persyaratan pemadaman (Extinguishing Requirements) 8
5.3.2.21.4 Gedung Mal (mall buildings).
5.3.2.21.4.1  Sistem Pemadaman Otomatik. 
5.3.2.21.4.1.1 Gedung mal dan bangunan gedung pendukungnya harus seluruhnya 
diproteksi dengan suatu sistem springkler otomatik tersupervisi yang 
disetujui, sesuai dengan butir 5.3, butir 5.3.1.7 dan 5.3.2.21.4.1. 
5.3.2.21.4.1.2 Sistem harus dipasang dengan cara sedemikian sehingga bagian 
manapun yang melayani ruang penghuni dapat dimatikan/dihentikan 
sementara tanpa mengganggu pengoperasian bagian sistem lainnya 
yang melayani mal.   
6 NFPA 30 
7 NFPA 30B 
8 NFPA 101 
152
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.21.4.2 
Sambungan Slang. 
5.3.2.21.4.2.1 Harus disediakan outlet untuk slang (hose outlet) yang disambungkan 
ke suatu sistem untuk mengalirkan 950 L/menit pada lokasi yang 
secara hidrolik paling jauh.
5.3.2.21.4.2.2 Outlet harus dipasok dari sistem springkler zona mal dan harus 
dihitung secara hidrolik.
5.3.2.21.4.2.3 Slang outlet harus disediakan pada setiap lokasi berikut : 
(1)  Di dalam mal, pada pintu masuk ke setiap terusan eksit (exit
passage) atau koridor. 
(2)  Pada setiap level lantai pendaratan (floor level landing) di dalam 
jalur tangga terlindung (enclosed stairways) yang membuka 
lagsung ke mal. 
(3)  Pada pintu masuk untuk umum bagian luar ke dalam mal.
5.3.2.22. 
Hunian Perdagangan Yang Sudah Ada. 
5.3.2.22.1 Hunian perdagangan, kecuali gedung satu tingkat yang memenuhi 
ketentuan lantai dasar (street floor), sebagaimana disyaratkan untuk 
lantai dasar, harus diproteksi dengan sistem springkler otomatik yang 
disetujui sesuai SNI 03-3989-2000 sebagai berikut : 
(1)  Seluruh hunian perdagangan dengan satu lantai lebih dari 1400 m2 . 
(2)  Seluruh hunian perdagangan dengan luas kotor lebih dari 2800 m2 . 
(3)  Seluruh tingkat di bawah level eksit pelepasan yang luas lantainya 
melebihi luas 232 m2 dan digunakan untuk penjualan, penyimpanan, 
atau pengolahan (handling) barang termasuk baran dagangan yabg 
dapat-terbakar (combustible goods and merchandise).
(4)  Seluruh hunian campuran  dilindungi sebagai hunian campuran di 
mana berlaku kondisi butir 5.3.2.21.1 (1), (2), atau (3), untuk hunian 
perdagangan.
5.3.2.22.2 Gedung perdagangan grosir jumlah besar (bulk merchandising retail 
buildings) harus dilindungi seluruhnya dengan sistem springkler otomatik 
tersupervisi yang disetujui sesuai dengan butir 5.3 dan ketentuan yang 
cocok dari: 
(1)  SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru,
(2)  Kode tentang Cairan mudah menyala dan mudah terbakar 
(Flammable and Combustible Liquid Code).
(3)  Kode untuk manufaktur dan penyimpanan produk aerosol, (Code for 
the Manufacture and Storage of Aerosol Products).
153
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(4)  Persyaratan sistem proteksi kebakaran. 
5.3.2.23. 
Bangunan gedung Bawah Tanah dan Bangunan gedung Tanpa 
Jendela.
Bangunan gedung bawah tanah dan bangunan gedung dengan akses 
terbatas, dan semua daerah (areas) dan lantai yang dilintasi dalam 
perjalanan menuju eksit pelepasan, harus diproteksi dengan   sistem 
springkler otomatik tersupervisi yang disetujui sesuai butir 5.3, kecuali 
bila bangunan gedung tersebut memenuhi salah satu dari berikut ini : 
(1) Bangunan gedung tersebut mempunyai kepadatan hunian 50 orang 
atau kurang dalam bangunan gedung bawah tanah baru atau bagian 
akses terbatas dari bangunan gedung tersebut. 
(2)  Bangunan gedung tersebut mempunyai kapadatan hunian 100 orang 
atau kurang dalam bangunan gedung bawah tanah yang sudah ada 
atau bagian akses terbatas dari bangunan gedung tersebut.
(3)  Bangunan gedung tersebut merupakan bangunan gedung bawah 
tanah satu tingkat atau bangunan gedung akses terbatas yang 
diizinkan mempunyai eksit tunggal, dengan jalur lintasan utama tidak 
lebih dari 15 m.
5.3.2.24. 
Gedung Bertingkat Tinggi. 
5.3.2.24.1 Gedung bertingkat tinggi baru harus diproteksi seluruhnya dengan  
sistem springkler otomatik tersupervisi yang disetujui sesuai dengan butir 
5.3.
5.3.2.24.2 Gedung bertingkat tinggi yang sudah ada harus diproteksi seluruhnya 
dengan   sistem springkler otomatik yang disetujui sesuai dengan butir 
ini, butir 5.3.2.24.2.1 dan butir 5.3.2.24.2.3. 
5.3.2.24.2.1 Setiap pemilik gedung harus membuat surat persetujuan akan 
mematuhi ketentuan ini dalam waktu 180 hari sejak menerima 
pemberitahuan, atas persetujuan OBS. 
5.3.2.24.2.2  OBS harus mengkaji (review) dan menjawab kemauan pemilik untuk 
mematuhi ketentuan ini, dalam waktu 60 hari sejak surat persetujuan 
pemilik diterima. 
5.3.2.24.2.3 Seluruh gedung harus disyaratkan untuk diproteksi dengan sistem 
springkler otomatik yang disetujui, dalam waktu 12 tahun secara 
bertahap sejak  persyaratan teknis  ini diberlakukan.
154
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.2.25. 
Hunian Gudang Baru. 
5.3.2.25.1 Penyimpanan dengan Penumpukan (atau penimbunan) Tinggi.
Sistem springkler otomatik harus dipasang di seluruh gudang berbagai 
hunian dengan luas lebih dari 232 m2 untuk penumpukan tinggi barang 
dapat terbakar (high-piled storage of combustibles).
5.3.2.25.2 Penyimpanan Umum.  
Sistem springkler otomatik harus dipasang di seluruh gudang berbagai 
hunian pada luas lebih dari 1115 m2 yang digunakan untuk menyimpan 
barang dapat terbakar (high-piled storage of combustibles).
5.3.2.25.3 Sistem springkler otomatik harus dipasang di seluruh hunian yang berisi 
komoditas yang  diklasifikasikan sebagai Grup A Plastik dengan tinggi 
lebih dari 1,5 m pada luas lantai lebih dari 232 m3 . 
5.3.2.25.4 Gudang (Penyimpanan) Kecil).  
Sistem springkler otomatik harus dipasang di seluruh gudang kecil yang 
berukuran lebih dari 232 m2 .
5.3.2.25.5 Penyimpanan Ban Mobil Jumlah Besar. (bulk storage of tires).  
Gedung dan bangunan gedung yang memiliki gudang penyimpanan ban 
dengan volume lebih dari 566 m3 harus dilengkapi/dilindungi seluruhnya 
dengan sistem springkler otomatik yang disetujui.   
5.3.2.26. 
Gedung Untuk Pengerjaan Kayu.  
Sistem springkler otomatik yang disetujui harus dipasang dalam gedung 
untuk pengerjaan kayu yang luasnya lebih dari 232 m2 yang 
menggunakan peralatan, mesin, atau peralatan (appliances), yang 
menimbulkan limbah halus mudah terbakar, atau yang menggunakan 
bahan halus mudah terbakar.
5.3.2.27. 
Gedung Perawatan Harian (Day Care) Baru dan Yang Sudah Ada.
Gedung dengan bukaan tak terlindungi harus diproteksi seluruhnya 
dengan sistem springkler otomatik diawasi yang disetujui sesuai dengan 
butir 5.3.
5.3.3. 
Pemeriksaan, Pengujian, dan Pemeliharaan, 
5.3.3.1. Sistem springkler yang dipasang sesuai dengan persyaratan teknis   ini 
harus dipelihara dengan baik sekurang-kurangnya untuk memberikan 
tingkat unjuk kerja dan tingkat proteksi sebagaimana dirancang. Pemilik 
gedung bertanggung jawab atas pemeliharaan sistem dan menjaga sistem 
tatap dalam kondisi yang baik. 
155
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.3.2. Suatu sistem springkler yang dpasang sesuai persyaratan teknis  ini harus 
diperiksa, diuji, dan dipelihara sesuai Standar untuk Pemeriksaan, 
Pengujian dan Pemeliharaan Sistem Proteksi Kebakaran Berbasis Air. 
5.3.3.3. Papan Langit-Langit (ceiling tiles) dan pasangan konstruksi langit-
langit.
Apabila dipasang springkler otomatik, langit-langit yang diperlukan agar alat 
proteksi kebakaran dapat diaktifkan dengan benar sesuai SNI 03-3989-
2000, atau edisi terbaru,  harus dipelihara. 
5.3.3.4. Tanggung Jawab Pemilik atau Penghuni. 
5.3.3.4.1 Pemilik atau pengelola harus menyediakan akses yang siap digunakan 
setiap saat ke komponen sistem proteksi kebakaran berbasis air yang 
menuntut pemeriksaan, pengujian, atau pemeliharaan. 
5.3.3.4.2 Tanggung jawab pelaksanaan pemeliharaan yang baik terhadap sistem 
proteksi kebakaran berbasis air harus berada pada pemilik/pengelola 
gedung.
5.3.3.4.2.1 Melalui pemeriksaan, pengujian, dan pemeliharaan secara berkala, maka 
harus dijamin bahwa setiap peralatan berada dalam kondisi operasi yang 
baik, atau setiap kerusakan atau kekurangan harus dapat ditunjukkan.
5.3.3.4.2.2 Pemeriksaan, pengujian, dan pemeliharaan harus dilaksanakan sesuai 
dengan prosedur yang memenuhi atau melebihi persyaratan yang 
ditetapkan dalam dokumen ini dan sesuai petunjuk pabrik pembuat 
peralatan yang bersangkutan. 
5.3.3.4.2.3 Tugas untuk melakukan itu semua harus dilaksanakan oleh petugas 
yang 
mengembangkan 
kompetensinya 
melalui 
pelatihan 
dan 
pengalaman.
5.3.3.4.2.4 Apabila pemilik gedung bukan penghuni bangunan gedung, maka pemilik 
harus diizinkan untuk mengalihkan tanggung jawab pemeriksaan, 
pengujian, dan pemeliharaan atas sistem proteksi kebakaran kepada 
penghuni, perusahaan pengelola, atau manajer perorangan, melalui 
ketentuan khusus (specific provisions) yang dituangkan dalam dokumen 
kontrak sewa, perjanjian pemakaian secara tertulis, atau kontrak 
manajemen.
5.3.3.4.3 
Pemilik atau pengelola harus memberitahu OBS, IPK, bila perlu, dan 
fasilitas yang menerima alarm, sebelum dilakukan pengujian atau 
penutupan suatu sistem atau pasokannya.
156
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.3.4.4 
Pemilik atau pengelola harus segera memperbaiki kekurangan, 
memperbaiki bagian-bagian yang rusak, atau kelemahan-kelemahan 
lainnya 
(impairments) 
yang 
ditemukan 
pada 
waktu 
melakukan 
pemeriksaan, pengujian, dan pemeliharaan sesuai persyaratan teknis ini.
5.3.3.4.5 
Pemilik gedung atau penghuni tidak boleh melakukan perubahan jenis 
hunian, penggunaan atau proses, atau bahan yang dipakai atau 
disimpan di dalam gedung tanpa melakukan evaluasi terhadap sistem 
proteksi kebakaran atas kemampuannya untuk melindungi jenis hunian 
baru, pemakaian baru, atau bahan baru yang digunakan.    
5.3.3.4.6 
Apabila terjadi perubahan pada klasifikasi hunian, tingkat bahaya, 
penyediaan air, komoditas yang disimpan, pengaturan penyimpanan 
(storage arrangement), modifikasi bangunan gedung, atau kondisi lain 
yang mempengaruhi kriteria instalasi yang telah diidentifikasi, maka 
pemilik gedung atau pengelola harus segera mengambil langkah, seperti 
mencari kontraktor, atau konsultan, atau tenaga ahli, yang kompeten, 
untuk mengevaluasi kecukupan sistem yang dipasang dalam rangka 
melindungi gedung atau bahaya (hazard) yang mungkin terjadi.
5.3.3.4.7 
Dalam hal sistem proteksi kebakaran berbasis air difungsikan kembali 
setelah dilakukan perbaikan akibat kerusakan (following an impairment),
sistem tersebut harus diverifikasi (verified) agar dapat berfungsi dengan 
baik.
5.3.3.5. 
Catatan (records)
5.3.3.5.1 
Catatan mengenai pemeriksaan, pengujian, dan pemeliharaan sistem 
dan komponennya harus selalu tersedia untuk diperiksa OBS  bila 
diminta.
5.3.3.5.2 
Catatan harus menunjukkan prosedur yang dilakukan (misalnya 
pemeriksaan, pengujian, atau pemeliharaan), organisasi yang melakukan 
pekerjaan, hasilnya, dan tanggal pelaksanaan pekerjaan tersebut.   
5.3.3.5.3 
Catatan harus disimpan oleh Pemilik/Pengelola.   
5.3.3.5.4 
Catatan asli harus disimpan sepanjang umur sistem.
5.3.3.5.5 
Catatan berikutnya (subsequent records) harus disimpan untuk jangka 
waktu satu tahun setelah pemeriksaan, pengujian, atau pemeliharaan 
lanjutan,sebagaimana yang disyaratkan oleh persyaratan teknis  ini.
157
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.3.6. Gedung.   
Setiap tahun, dikaitkan dengan suhu udara yang dingin, gedung dengan 
sistem pipa basah, harus diperiksa untuk memastikan bahwa jendela, kaca 
langit (skylight), pintu, ventilator, bukaan atau penutupan lainnya, ruang 
buntu, loteng yang tidak digunakan, menara tangga, bangunan gedung atap, 
dan ruang rendah di bawah gedung, tidak mengakibatkan pipa springkler 
yang berisi air menjadi beku dan untuk memastikan bahwa terdapat cukup 
panas  dengan  minimum temperatur 4,4°C.
5.3.3.7 Springkler Cadangan. 
5.3.3.7.1 Sejumlah springkler cadangan (tidak kurang dari enam) harus selalu 
tersedia   dalam bangunan gedung (on the premises) sehingga setiap 
springkler yang telah bekerja atau yang rusak dapat segera diganti.   
5.3.3.7.1.1 Springkler cadangan tersebut harus sesuai baik tipe maupun 
temperature rating dengan semua springkler yang dipasang dalam 
gedung tersebut.
5.3.3.7.1.2 Springkler cadangan harus disimpan di dalam sebuah lemari yang 
sedemikian sehingga temperatur di dalamnya tidak pernah melebihi 38˚C
(100˚F).
5.3.3.7.1.3 Apabila yang terpasang dalam bangunan gedung adalah dari jenis 
sistem springkler kering dengan berbagai ukuran panjang, maka tidak 
perlu disediakan springkler kering cadangan, asalkan tersedia alat untuk 
memfungsikan kembali sistem tersebut.
5.3.3.7.2 Cadangan springkler harus terdiri atas semua tipe dan rating yang 
dipasang, dan memenuhi ketentuan berikut : 
(1)  Untuk fasilitas yang dilindungi dengan springkler kurang dari 300, tidak 
kurang dari 6 springkler cadangan. 
(2)  Untuk fasilitas yang dilindungi dengan springkler antara 300 sampai 
1000, tidak kurang dari 12 springkelr cadangan. 
(3)  Untuk fasilitas yang dilindungi dengan springkler lebih dari 1000, tidak 
kurang dari 24 springkler cadangan.
5.3.3.7.3 Sebuah kunci khusus untuk springkler (special sprinkler wrench) harus 
disediakan dan disimpan dalam lemari penyimpan springkler cadangan 
yang digunakan   untuk melepas dan memasang springkler. Sebuah kunci 
khusus springkler harus disediakan untuk setiap tipe springkler yang 
terpasang.
158
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.3.8. Springkler yang melindungi ruangan untuk proses penyemprotan lapisan 
(spray coating areas) harus dilindungi terhadap semprotan yang berlebihan.
5.3.3.8.1 Springkler yang dapat terkena akumulasi semprotan yang kelebihan harus 
dilindungi dengan kantung plastik dengan tebal maksimum 0,076 mm 
(0,003 inch) atau harus dilindungi dengan kantung kertas kecil.   
5.3.3.8.2 Tutup pelindung tersebut harus diganti kalau sisa semprotan sudah cukup 
terakumulasi.
5.3.3.9. Springkler tidak boleh diubah dalam hal apapun atau diberi ornamen, cat, 
atau diberi pelapisan,setelah dikirim dari pabrik pembuatnya.  
5.3.3.10. Springkler dan nosel pancar (spray nozzle) otomatik yang digunakan untuk 
melindungi peralatan masak jenis komersial dan sistem ventilasi harus 
diganti setiap tahun sekali.
Apabiladigunakan springkler tabung kaca (bulb-type sprinklers) atau nosel 
pancar otomatik, dan pemeriksaan tahunan menunjukkan tidak ada 
penumpukan (akumulasi, buildup) lemak atau kotoran lain pada springkler 
atau nosel pancar, maka springkler dan nosel pancar tersebut tidak perlu 
diganti.
5.3.3.11. Sistem Pipa Kering.  
Sistem pipa kering harus dijaga tetap kering setiap saat.
5.3.3.11.1 Selama musim panas (nonfreezing weather), sistem pipa kering diizinkan 
tetap basah apabila satu-satunya pilihan lainnya adalah menghentikan 
sistem dari fungsinya sambil menunggu komponen pengganti atau selama 
dalam perbaikan.
5.3.3.11.2 Pengering udara harus dipelihara sesuai petunjuk pabrik pembuatnya.
5.3.3.11.3 Kompresor yang digunakan terkait dengan sistem springkler tipe pipa 
kering harus dipelihara sesuai petunjuk pabrik pembuatnya.
5.3.3.12. Pengujian Instalasi dan Serah terima.  
Apabila pemeliharaan atau perbaikan menuntut penggantian komponen 
dalam sistem springkler yang berdampak kepada lebih dari 20 springkler, 
maka komponen tersebut harus dipasang dan diuji sesuai dengan 
ketentuan dalam SNI 03-3989-2000.
159
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.4. 
Pelemahan/Penurunan Kinerja Sistem.
5.3.4.1. Umum.  
Ketentuan dalam sub-pasal ini memberikan persyaratan minimum untuk 
mengatasi terjaninya kerusakan pada sistem proteksi kebakaran ber-basis 
air. Langkah pengaman harus diambil selama terjadinya kerusakan 
(impairment) 
untuk 
memastikan 
bahwa 
pertambahan 
risiko 
telah 
diminimalkan dan bahwa lamanya terjadi kerusakan dibatasi.
5.3.4.2. Koordinator Kerusakan. 
5.3.4.2.1 Pemilik/pengelola 
gedung 
harus 
menugaskan 
seorang 
koordinator 
kerusakan (Impairments coordinator) untuk memenuhi persyaratan bab ini.
5.3.4.2.2 Dalam hal tidak ada petugas yang ditunjuk, maka pemilik/pengelola gedung 
harus dianggap sebagai koordinator kerusakan (impairments coordinator).
5.3.4.2.3 Dalam hal perjanjian (lease), perjanjian tertulis untuk penggunaan, atau 
kontrak manejemen yang secara spesifik menyerahkan kewenangan untuk 
melakukan pemeriksaan. pengujian, dan pemeliharaan, atas sistem 
proteksi kebakaran, kepada pengelola, perusahaan manajemen, atau 
manajer perorangan, maka pihak pengelola, perusahaan manajemen, atau 
manajer perorangan tersebut, harus menugasi satu orang koordinator 
kerusakan.
5.3.4.3. Sistem Label Kerusakan.  
5.3.4.3.1 Sebuah label harus dipasangkan untuk menunjukkan bahwa suatu sistem, 
atau bagian dari sistem, telah dihentikan pengoperasiannya/di non aktifkan. 
5.3.4.3.2 Label tersebut harus ditempatkan pada setiap sambungan ke Instalasi 
Pemadam Kebakaran dan pada katup kontrol, untuk menunjukkan sistem 
yang mana, atau bagian dari sistem yang mana, telah dicabut dari layanan.   
5.3.4.3.3 OBS harus menetapkan di mana label kerusakan tersebut harus dipasang.   
5.3.4.3.4 Peralatan Yang Rusak (impaired equipment)
5.3.4.3.4.1 Peralatan yang rusak harus dianggap sebagai sistem proteksi berbasis 
air, atau bagian dari sistem tersebut,  yang dihentikan operasinya.    
5.3.4.3.4.2 Peralatan yang rusak meliputi tetapi tidak terbatas pada yang berikut ini: 
(1)  Sistem springkler 
(2)  Sistem pipa tegak 
(3)  Sistem slang kebakaran 
(4)  Pipa utama bawah tanah untuk pemadaman kebakaran 
(5)  Pompa pemadam kebakaran 
(6)  Tangki cadangan air pemadam kebakaran 
160
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(7)  Sistem penyemprot air yang dipasang tetap 
(8)  Sistem air-berbusa 
(9) Katup kontrol pemadam kebakaran.   
5.3.4.3.5 
Prarencana Program Kerusakan (preplanned impairment programs)
5.3.4.3.5.1 Semua prarencana perbaikan kerusakan (preplanned impairments)
harus diotorisasi oleh koordinator kerusakan. 
5.3.4.3.5.2 Sebelum otorisasi diberikan, koordinator kerusakan bertanggung jawab 
untuk memastikan bahwa prosedur berikut ini telah dilaksanakan: 
(1)  Luas cakupan dan jangka waktu yang diperkirakan tentang 
perbaikan kerusakan telah ditentukan. 
(2)  Areal atau bangunan gedung yang terlibat telah diperiksa dan 
pertambahan risiko telah ditentukan. 
(3)  Rekomendasai telah diserahkan kepada pengelola atau pemilik 
gedung. Apabila sistem proteksi kebakaran yang disyaratkan tidak 
dapat berfungsi (atau beroperasi) selama lebih dari 4 jam dalam 
masa/periode 24 jam, maka koordinator kerusakan harus mengatur 
salah satu dari tindakan berikut ini: 
(a)  Evakuasi gedung atau bagian dari gedung yang terkena 
dampak dari sistem yang tidak dapat berfungsi. 
(b)  Menunjuk seorang pengawas kebakaran yang disetujui. 
(c)  Penyediaan sumber/pasokan air darurat. 
(d)  Penentuan (establishment) dan implementasi suatu program 
untuk 
menyingkirkan 
sumber 
nyala 
api 
potensial 
dan 
membatasi jumlah bahan  bakar pemicu kebakaran.
(4) Pemberitahuan ke Instansi Pemadam Kebakaran telah diberitahu. 
(5) Pemberitahuan ke perusahaan asuransi, perusahaan pengelola 
sitem alarm, pemilik/pengelola gedung, dan OBS lainnya.  
(6)  Pemberitahuan ke pengawas wilayah (area supervisor) yang 
terimbas.
(7)  Memastikan bahwa sistem label kerusakan telah diimplementasikan.
(8) Memastikan bahwa semua peralatan dan bahan yang diperlukan 
telah disiapkan di lokasi terjadinya kerusakan. 
5.3.4.3.6 
Kerusakan Darurat. 
5.3.4.3.6.1 Kerusakan darurat meliputi tetapi tidak terbatas pada kebocoran sistem, 
pemutusan penyediaan air, pemipaan yang beku atau pecah, dan 
kegagalan pada fungsi peralatan.    
161
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.3.4.3.6.2 Apabila terjadi kerusakan darurat, harus diambil tindakan darurat untuk 
meminimalkan potensi timbulnya kecelakaan dan kerusakan.   
5.3.4.3.6.3 Koordinator harus melakukan langkah yang dijelaskan pada butir 
5.3.4.3.5.
5.3.4.3.7. 
Pemulihan Operasi Sistem,   
Bila semua peralatan yang mengalami kerusakan telah dipulihkan ke 
kondisi kerja normal, koordinator kerusakan harus memastikan bahwa 
prosedur berikut ini telah dilaksanakan: 
(1)  Semua pemeriksaan dan pengujian yang perlu telah dilaksanakan 
untuk memastikan bahwa sistem yang terkena dampak telah 
kembali dapat berfungsi. Butir 5.3.4 harus dipelajari sebagai 
pedoman untuk pemeriksaan dan pengujian yang disyaratkan. 
(2)  Semua pengawas telah diberitahu bahwa sistem proteksi telah 
kembali berfungsi. 
(3)  Instansi Pemadam Kebakaran telah diberitahu bahwa sistem 
proteksi telah kembali berfungsi. 
(4)  Pemilik/pengelola gedung, perusahaan asuransi, perusahaan 
sistem alarm, dan OBS lainnya telah diberitahu bahwa sistem 
proteksi telah kembali berfungsi. 
(5)  Bahwa semua label kerusakan telah dicabut.   
5.4. 
POMPA PEMADAM KEBAKARAN. 
5.4.1. Umum. 
5.4.1.1. Bila disediakan, pompa pemadam kebakaran harus dipasang memenuhi SNI 
03-6570-2001, Instalasi pompa yang dipasang tetap untuk proteksi 
kebakaran, atau edisi terbaru dan butir 5.4. 
5.4.1.2. Izin.  
Bila diperlukan izin harus memenuhi ketentuan yang dikeluarkan oleh OBS. 
5.4.1.3. Berlaku Surut.  
Persyaratan bab ini mencerminkan konsensus tentang apa yang diperlukan 
untuk menyediakan suatu tingkat proteksi yang dapat diterima terhadap 
ancaman yang dikenali pada standar ini pada saat ketentuan ini diterbitkan.   
5.4.1.3.1 Kecuali dinyatakan lain, ketentuan dalam butir ini berlaku untuk semua 
fasilitas, peralatan, konstruksi, atau instalasi yang telah ada atau telah 
disetujuai untuk dipasang sebelum tanggal efektif berlakunya ketentuan 
ini. Bila disyaratkan, ketentuan ini berlaku surut.
162
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.1.3.2 Dalam kasus di mana OBS menetapkan bahwa situasi saat ini 
menimbulkan suatu tingkat risiko yang tidak dapat diterima, maka OBS 
berwenang untuk menyatakan agar setiap bagian yang dianggap tepat 
dari ketentuan ini berlaku surut.
5.4.1.4. Pompa Lainnya. 
5.4.1.4.1 Pompa lain yang tidak ditentukan dalam butir ini dan memiliki fitur 
rancangan yang berbeda diizinkan untuk dipasang apabila pompa 
tersebut telah di serifikasi (listed) oleh suatu laboratorium uji. 
5.4.1.4.2 Pompa tersebut harus dibatasi pada kapasitas kurang dari 1900 L/menit.
5.4.1.5. Persetujuan yang Disyaratkan. 
5.4.1.5.1 Pompa stasioner harus di seleksi berdasarkan pada kondisi saat pompa 
dipasang dan digunakan.  
5.4.1.5.2 Pabrik pompa atau perwakilan yang ditunjuk harus diberikan informasi 
lengkap mengenai karakteristik cairan dan pasokan dayanya.   
5.4.1.5.3 Suatu denah yang lengkap dan data yang  merinci tentang pompa, 
penggerak pompa, kontrol, penyediaan daya, fiting, sambungan isap dan 
keluar, 
dan 
kondisi 
penyediaan 
cairan, 
harus 
disiapkan 
untuk 
mendapatkan persetujuan dari OBS. 
5.4.1.5.4 Setiap pompa, penggerak pompa, peralatan kontrol, perletakan dan 
penyediaan daya, dan penyediaan cairan, harus mendapat persetujuan 
OBS untuk setiap kondisi spesifik lokasi yang ditemukan.
5.4.1.6. Operasi Pompa.   
Dalam hal pengoperasian pompa, petugas yang kompetent (qualified) harus 
me-respon ke lokasi pompa pemadam kebakaran untuk menentukan bahwa 
pompa kebakaran dapat beroperasi secara memuaskan.
5.4.2. Proteksi Peralatan. 
5.4.2.1. Persyaratan Umum.  
Pompa pemadam kebakaran, penggerak, dan kontrol, harus dilindungi 
terhadap kemungkinan terganggunya layanan akibat ledakan, kebakaran, 
banjir, gempa, tikus, serangga, badai, beku, pencurian, dan kondisi ekstrim 
lainnya.  
5.4.2.1.1 Unit Pompa Pemadam Kebakaran dipasang dalam ruang.  
Unit pompa pemadam kebakaran dipasang dalam ruang harus dipisahkan 
atau dilindungi oleh konstruksi tahan api sesuai tabel 5.4.2.1.1.
163
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
Tabel 5.4.2.1.1 - Proteksi Peralatan 
Ruang/Rumah Pompa 
Bangunan gedung dekat 
Ruang/rumah pompa 
Pemisah yang disyaratkan 
Tidak berspringkler 
Tidak berspringkler 
Tidak berspringkler 
Berspringkler penuh 
Berspringkler penuh 
Tidak berspringkler 
Tingkat Ketahanan api 2 
jam atau 15 m. 
Berspringkler penuh 
Berspringkler penuh 
Tingkat Ketahanan api 1 
jam atau 15 m.
5.4.2.1.2 Unit Pompa Pemadam Kebakaran dipasang di luar. 
5.4.2.1.2.1 Unit pompa pemadam kebakaran yang dipasang di luar harus 
ditempatkan sekurang-kurangnya 15 m jauhnya dari gedung terdekat.   
5.4.2.1.2.2 Instalasi luar juga harus disyaratkan dengan proteksi terhadap 
kemungkinan terganggunya layanan sesuai butir 5.4.2.1.   
5.4.2.2. Panas. 
5.4.2.2.1 Suatu sumber panas yang disetujui atau terdaftar (listed) harus disediakan 
untuk menjaga temperatur ruang pompa atau rumah pompa, bila 
diperlukan, di atas 5°C (40°F).   
5.4.2.2.2 Persyaratan butir 5.4.4.5 harus diikuti untuk persyaratan temperatur lebih 
tinggi untuk motor penggerak.  
5.4.2.3. Pencahayaan normal.  
Pencahayaan buatan harus disediakan dalam sebuah ruang pompa atau 
rumah pompa.
5.4.2.4 Pencahayaan darurat. 
5.4.2.4.1 Pencahayaan darurat harus disediakan dengan lampu dipasang tetap atau 
portabel dengan sumber daya batere, termasuk lampu senter.
5.4.2.4.2 Lampu pencahayaan darurat tidak boleh dihubungkan dengan batere untuk 
start motor penggerak.   
5.4.2.5. Ventilasi.  
Harus disediakan sarana untuk ventilasi ruang pompa atau rumah pompa.
5.4.2.6  Pengeringan air. (drainage)
5.4.2.6.1 Lantai harus dibuat miring agar cukup untuk mengeringkan air yang bocor 
menjauhi peralatan kritis seperti pompa, penggerak pompa, kontrol, dan 
sebagainya.
164
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.2.6.2 Ruang pompa atau rumah pompa harus dilengkapi dengan lubang 
pengering lantai (floor drain) yang akan membuang ke lokasi yang bebas 
beku (frost-free location).
5.4.2.7. Pagar pelindung (guards).
Pagar pelindung harus dipasang pada kopling fleksibel dan poros/tangkai 
penyambung fleksibel untuk mencegah agar elemen yang berputar tidak 
melukai petugas.  
5.4.3. Pengawasan Katup. 
5.4.3.1. Katup diawasi terbuka (supervised open).
Kalau dipasang, katup isap, katup keluar, katup bypass, dan katup isolasi 
pada pencegah aliran balik, harus diawasi terbuka dengan salah satu berikut 
ini:
(1)  Layanan sinyal stasion pusat, layanan yang dimiliki privat (proprietary),
atau layanan lewat stasion terpisah. 
(2)  Layanan sinyal lokal yang akan menimbulkan suara dari sinyal audible
pada lokasi yang dijaga, 
(3)  Mengunci katup tetap terbuka. 
(4)  Melindungi katup dan pemeriksaan mingguan tercatat yang disetujui 
apabila katup ditempatkan  dalam daerah berpagar di bawah kendali 
pemilik.
5.4.3.2 Katup diawasi tertutup (supervised closed).
Katup kontrol keluar untuk pengujian harus diawasi agar selalu tertutup.
5.4.4. Operasian Sistem Penggerak. 
5.4.4.1. Jalan mingguan. 
5.4.4.1.1 Motor penggerak harus di-start tidak kurang dari satu kali seminggu dan 
dijalankan untuk tidak kurang dari 30 menit sampai mencapai temperatur 
jalan normal.
5.4.4.1.2 Motor penggerak harus berjalan dengan halus pada kecepatan nominal, 
kecuali untuk motor penggerak yang diatur dalam butir 5.4.4.1.3.
5.4.4.1.3 Motor penggerak yang dilengkapi dengan sistem kontrol kecepatan 
variable, dengan pembatasan tekanan, diizinkan untuk dijalankan pada 
kecepatan lebih rendah apabila tekanan yang diatur pabrik dapat dijaga, 
dan motor penggerak berjalan dengan halus.  
5.4.4.2. Unjuk kerja sistem.  
Motor penggerak harus dijaga tetap bersih, kering, dan dilumas dengan baik, 
agar dapat memberikan unjuk kerja yang tepat.
165
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.4.3. Pemeliharaan batere.  
5.4.4.3.1 Batere  (storage battery) harus selalu diisi setiap saat.  
5.4.4.3.2 Batere harus sering diuji untuk memastikan kondisi sel batere dan isi 
muatan dalam batere.
5.4.4.3.3. Hanya air destilasi yang boleh digunakan dalam sel batere.  
5.4.4.3.4 Plat betere dalam sel harus selalu terbenam dalam larutan setiap saat.
5.4.4.3.5 Adanya 
fitur 
otomatik 
pada 
pengisi 
batere 
tidak 
mengabaikan 
dilakukannya pemeliharaan yang benar pada batere dan pengisi.   
5.4.4.3.6 Pemeriksaan berkala terhadap batere dan pengisi harus dilakukan.  
5.4.4.3.7 Pemeriksaan ini harus memastikan bahwa pengisi batere beroperasi 
dengan benar, ketinggian cairan dalam sel benar, dan batere menjamin isi 
muatan yang benar.
5.4.4.4. Pemeliharaan penyediaan bahan bakar. 
5.4.4.4.1 Tangki bahan bakar harus dijaga penuh setiap saat, tetapi tidak boleh 
kurang dari 50% volume tangki.
5.4.4.4.2 Tangki harus selalu diisi dengan cara yang bisa menjamin pembuangan 
seluruh  air dan kotoran.
5.4.4.5. Pemeliharaan Temperatur. 
5.4.4.5.1 Temperatur ruang pompa, rumah pompa, atau daerah di mana dipasang 
motor penggerak dipasang, tidak boleh kurang dari temperatur minimum 
yang direkomendasi oleh pabrik pembuat motor penggerak.   
5.4.4.5.2
Suatu pemanas air selubung motor penggerak harus dipasang untuk 
menjamin temperatur air tetap pada 49°C.
5.4.4.5.3 Rekomendasi pabrik pembuat motor penggerak tentang pemanas minyak 
harus dipatuhi.   
5.4.4.6. Pen-Start dan Penyetop Operasi Darurat. 
5.4.4.6.1 Urutan untuk operasi darurat secara “manual”, yang diatur secara langkah 
demi langkah, harus dipasang  dan ditempatkan pada motor penggerak 
penggerak pompa kebakaran. (fire pump engine).
5.4.4.6.2 Adalah tanggung jawab pabrik pembuat motor penggerak untuk mendaftar 
instruksi spesifik apapun menyangkut pengoperasian peralatan ini selama 
operasi darurat.  
5.4.5. Komponen. 
5.4.5.1. Alarm dan Peralatan Sinyal pada Peralatan Kontrol (Pengontrol). 
5.4.5.1.1. Semua indikator alarm visual (kasat mata) harus mudah terlihat.
166
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.5.1.2 Indikasi visual harus disediakan untuk memberikan indikasi bahwa 
peralatan kontrol berada pada posisi otomatik, Kalau indikator dalam 
bentuk lampu, harus dapat dicapai untuk penggantian.
5.4.5.1.3 Indikator visual terpisah dan alarm-suara yang dapat terdengar pada 
waktu motor penggerak bekerja, dan dapat dioperasikan pada semua 
posisi saklar utama kecuali posisi “OFF” harus disediakan untuk mampu 
mengindikasikan segera adanya gangguan (trouble) akibat kondisi berikut 
ini:
(1) 
Tekanan minyak yang sangat rendah pada sistem pelumas. 
Pengontrol harus memiliki sarana untuk menguji posisi kontak saklar 
tekanan tanpa menimbulkan alarm gangguan. 
(2)  Temperatur tinggi pada pendingin selubung motor penggerak. 
(3)  Kegagalan motor penggerak untuk start secara otomatik. 
(4)  Mematikan motor penggerak saat terjadi kelebihan kecepatan. 
(5)
Kegagalan atau ketiadaan  betere.
  
Setiap pengontrol harus dilengkapi dengan indikator visual yang 
diletakkan terpisah untuk setiap batere. 
(6)
Kegagalan pada pengisi batere.
  
Setiap pengontrol harus dilengkapi dengan indikator visual terpisah 
untuk kegagalan pengisi batere dan tidak perlu alarm-suara untuk 
kegagalan pengisi batere. 
(7)
Tekanan rendah udara atau hidrolik.
  
Bila disediakan alat pen-start motor penggerak dengan udara atau 
hidrolik, setiap tangki tekan harus menyediakan indikator visual 
terpisah ke kontrol untuk mengindikasikan tekanan rendah. 
(8)  Tekanan berlebihan dalam sistem, untuk motor penggerak yang 
dilengkapi dengan kontrol pembatas tekanan, untuk mengaktuasi 
indikator visual pada tekanan 115% dari tekanan (head) nominal 
(rated).
(9)
Sakelar selektor ECM dalam posisi ECM secara bergantian (hanya 
untuk motor penggerak dengan kontrol ECM).
(10) Kegagalan pada injeksi bahanbakar (hanya untuk motor penggerak 
dengan ECM). 
(11)  permukaan bahanbakar yang rendah dalam tangki. Alarm beroperasi 
pada 2/3 kapasitas tangki. 
167
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.5.1.4 Tidak boleh dipasang sakelar yang mematikan alarm-suara, kecuali 
sakelar utama pada pengontrol, sebagaimana yang disyaratkan butir 
5.4.5.1.3.
5.4.5.2. Alat alarm dan sinyal jauh dari kontrol. 
5.4.5.2.1 Apabila ruang pompa tidak selalu dijaga, harus disediakan alarm-suara 
atau alarm visual, yang mendapat daya dari sumber lain bukan dari batere 
pen-start motor penggerak dan tidak lebih dari 125V, pada lokasi yang 
selalu ada penjaga.
5.4.5.2.2 Alarm ini harus memberikan indikasi berikut ini: 
(1)  Motor penggerak sedang berjalan (sinyal terpisah) 
(2)  Saklar utama pengontrol telah dipindah ke posisi “OFF” atau posisi 
“MANUAL” (sinyal terpisah) 
(3)  Gangguan pada pengontrol atau motor penggerak (sinyal terpisah 
atau sinyal utama). (Lihat butir 5.4.5.1.3).
5.4.6. Uji Serah Terima Lapangan (Field Acceptance Tests)
5.4.6.1. Pabrik pembuat pompa, pabrik pembuat motor penggerak (bila diserahkan), 
pabrik pembuat alat pengontrol, dan pabrik pembuat saklar-pemindah 
(transfer switch) (bila diserahkan), atau para wakil yang berwenang, harus 
hadir untuk uji serah terima lapangan.    
5.4.6.2. Semua OBS harus diberitahu tentang waktu dan lokasi uji lapangan untuk 
serah terima lapangan tersebut.
5.4.6.3. Seluruh pengkabelan listrik ke motor pompa pemadam kebakaran, 
termasuk pengkabelan-antar pengontrol (pompa ganda), pasokan daya 
listrik normal, daya listrik pengganti bila disediakan, dan pompa joki, harus 
disediakan dan diperiksa oleh kontraktor elektrikal sebelum start pertama 
dan sebelum uji serah terima.
5.4.6.4. Kurva Karakteristik Pompa Yang Disertifikasi. (Certified Pump Curve)
5.4.6.4.1 Satu salinan kurva karakteristik uji pompa pabrik yang disertifikasi pabrik 
harus disediakan untuk dibandingkan dengan hasil uji serah terima 
lapangan.
5.4.6.4.2 Pompa pemadam kebakaran yang terpasang harus mempunyai unjuk kerja 
yang sama dengan yang ditunjukkan pada kurva karakteristik hasil uji yang 
disertifikasi pabrik, dalam rentang batas ketelitian peralatan uji.
5.4.6.5. Pompa pemadam kebakaran harus mampu bekerja pada beban minimum, 
nominal, dan beban puncak, tanpa menunjukkan terjadinya pemanasan 
berlebihan (overheating) pada setiap komponennya.
168
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.6.6. Getaran dari pompa pemadam kebakaran tidak boleh mencapai tingkat 
yang berpotensi membahayakan tiap komponen manapun dari pompa 
kebakaran.   
5.4.7.  
Buku Petunjuk, Perkakas Khusus, dan Suku Cadang. 
5.4.7.1.  Sekurang-kurangnya satu set buku petunjuk (instruction manuals) untuk 
semua komponen utama dari sistem pompa pemadam kebakaran harus 
disediakan oleh masing-masing pabrik pembuat komponen utama tersebut.
5.4.7.2.   Buku petunjuk harus memuat hal berikut: 
(1) 
Suatu penjelasan terinci tentang pengoperasian setiap komponen. 
(2)  Petunjuk untuk pemeliharaan rutin.  
(3)  Petunjuk terinci tentang perbaikan. 
(4)  Daftar suku cadang dan identitas suku cadang. 
(5)  Gambar skematik elektrikal dari kontrol, saklar pemindah, dan panel 
alarm.
5.4.7.3. Setiap perkakas khusus dan peralatan uji yang diperlukan untuk 
pemeliharaan rutin harus disediakan untuk diperiksa oleh OBS pada saat uji 
serah terima lapangan.
5.4.7.4.  Harus dipertimbangkan untuk menyediakan sejumlah suku cadang kritis 
yang tidak dapat diperoleh segera. (not readily available)
5.4.8.  
Pemeriksaan Berkala, Pengujian Berkala, dan Pemeliharaan Berkala.  
Pompa pemadam kebakaran harus diperiksa, diuji, dan dipelihara, sesuai 
ketentuan 
dalam 
Standar 
untuk 
Pemeriksaan, 
Pengujian, 
dan 
Pemeliharaan, Sistem Proteksi Kebakaran Berbasis Air.  
5.4.9.  
Penggantian Komponen. 
5.4.9.1. Pompa Langkah Positif. 
5.4.9.1.1 Apabila terdapat komponen kritis dalam pompa langkah positif yang diganti, 
sebagaimana didefinisikan dalam SNI 03-6570-2001, maka harus dilakukan 
uji lapangan terhadap pompa tersebut.
5.4.9.1.2 Bila komponen yang diganti tidak berpengaruh terhadap unjuk kerja, seperti 
poros, maka hanya diperlukan uji fungsional untuk memastikan bahwa 
pompa perakitan-ulang (re-assembly) dan pemasangan (installation) telah 
dilakukan dengan benar.  
5.4.9.1.3 Bila komponen yang diganti berpegaruh terhadap unjuk kerja, seperti rotor, 
torak, dan sebagainya, maka uji-ulang (retest) harus dilakukan oleh pabrik 
pembuat pompa atau wakil yang ditunjuk, atau oleh petugas yang 
berkualifikasi yang disetujui OBS.  
169
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.4.9.2.  
Hasil Uji-ulang Lapangan. 
5.4.9.2.1 
Hasil uji-ulang lapangan (field retest results) harus dibandingkan dengan 
unjuk kerja asli pompa yang ditunjukkan pada kurva pompa asli yang 
disertifikasi pabrik pembuatnya, kalau tersedia.
5.4.9.2.2 
Hasil uji-ulang lapangan memenuhi atau melebihi karakteristik unjuk 
kerja yang ditunjukkan pada plat-nama pompa (pump nameplate), dan 
hasilnya harus dalam rentang batas ketelitian uji lapangan sebagaimana 
dinyatakan dalam SNI 03-6570-2001.
5.5.  
PENYEDIAAN AIR. 
5.5.1.  Jaringan pipa utama layanan kebakaran private harus dipasang sesuai 
ketentuan standar SNI 03-3989-2000, atau edisi terbaru, dan Standard for 
the Installation of Private Fire Mains and Their Appurtenances.9
5.5.2.  Bila tidak ada penyediaan air yang mencukupi dan dapat diandalkan untuk 
keperluan pemadaman kebakaran, maka harus memenuhi ketentuan dalam 
Standard on Water Supplies for Suburban and Rural Fire Fighting.10
5.5.3.   Pemasangan peralatan untuk melindungi penyediaan air umum (PDAM) dari 
pencemaran harus mematuhi persyaratan dalam SNI 03-3989-2000, atau 
edisi terbaru,  Standard for the Installation of Private Fire Mains and Their 
Appurtenances, dan Persyaratan Teknis  Plambing (plumbing code).
 
Peralatan pencegah aliran balik (backflow prevention devices) harus 
diperiksa, diuji, dan dipelihara sesuai dengan ketentuan dalam Standar untuk 
Pemeriksaan, Pengujian dan Pemeliharaan Sistem Proteksi Kebakaran 
Berbasis Air. 
5.5.4. Pemeriksaan, Pengujian, dan Pemeliharaan. 
5.5.4.1. Jaringan pipa layanan untuk pemadaman kebakaran private dipasang sesuai 
persyaratan teknis ini harus dipelihara dengan benar sehingga sekurang-
kurangnya dapat menghasilkan tingkat unjuk kerja dan proteksi sebagaimana 
di desain. Pemilik/pengelola harus bertanggung jawab atas pemeliharaan 
sistem dan menjamin sistem dalam kondisi kerja yang baik. 
5.5.4.2. Jaringan pipa layanan untuk pemadam kebakaran private dipasang sesuai 
dengan persyaratan teknis ini dan harus diperiksa, diuji, dan dipelihara, 
sesuai Standar untuk Pemeriksaan, Pengujian dan Pemeliharaan Sistem 
Proteksi Kebakaran Berbasis Air. 
9 NFPA 24 
10 NFPA 1124 
170
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.  
ALAT PEMADAM API RINGAN (APAR). 
5.6.1. Persyaratan Umum. 
5.6.1.1. Instalasi, pemeliharaan, pemilihan, dan distribusi APAR harus sesuai dengan 
SNI 03-3987-1995, atau edisi terbaru, Tata cara perencanaan, pemasangan 
pemadam api ringan untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan 
gedung rumah dan gedung dan butir 5.6. 
5.6.1.2* Di mana disyaratkan. 
Alat pemadam api harus disediakan di mana disyaratkan oleh Persyaratan 
Teknis ini sebagaimana ditentukan dalam tabel 5.6.1.2 dan kode dan standar 
yang diacu.  
5.6.2. Klasifikasi, Daya Padam (Rating) dan Kinerja Alat Pemadam Api Ringan. 
5.6.2.1. APAR digunakan untuk memenuhi persyaratan 5.6.2 harus terdaftar dan 
diberi label dan harus memenuhi atau melebihi semua persyaratan yang 
berlaku.
Tabel 5.6.1.2 – Alat Pemadam Api Ringan Disyaratkan. 
Penggunaan hunian 
Disyaratkan 
Hunian perawatan kesehatan ambulatori 
Ya 
Hunian apartemen, rumah susun a) 
Ya 
Hunian pertemuan. b) 
Ya 
Hunian bisnis  
Ya 
Hunian perawatan harian 
Ya 
Hunian rumah tahanan dal Lembaga pemasyarakatan.c,d) 
Ya
Hunian pendidikan  
Ya 
Hunian pelayanan kesehatan. 
Ya 
Hunian hotel dan asrama. 
Ya 
Hunian industri. 
Ya 
Hunian wisma, rumah singgah. 
Ya 
Hunian perdagangan. 
Ya 
Hunian dengan struktur khusus. 
Ya 
Hunian rumah tinggal satu dan dua keluarga. 
Tidak 
Hunian perawatan dan rumah tinggal. 
Ya 
Hunian gudang e) 
Ya 
a)  
APAR diizinkan untuk diletakkan pada lokasi bagian luar atau lokasi bagian dalam 
sehingga semua bagian dalam bangunan gedung pada jarak lintasan 23 m ke unit 
pemadam api. 
b) 
Apabila pertemuan di luar gedung APAR tidak disyaratkan.  
c) 
Akses ke APAR harus diizinkan untuk dikunci. 
171
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
d) 
APAR hanya diizinkan diletakkan dilokasi staf. 
e) 
Di daerah gudang apabila isi utamanya forklift, truk industri bertenaga, atau operator 
kereta, maka APAR yang dipasang tetap, seperti ditentukan dalam ketentuan yang 
berlaku, tidak dibutuhkan apabila  : 
(1)  
Menggunakan kendaraan yang dilengkapi APAR yang disetujui OBS. 
(2)  
Setiap kendaraan dilengkapi dengan alat pemadam api 5 kg, 40A;80B;C, 
terpasang tetap di kendaraan dengan pengikat yang disetujui oleh manufaktur  alat 
pemadam api atau OBS untuk kendaraan yang digunakan. 
(3)  
Tidak kurang dari dua buah APAR cadangan yang berdaya padam sama atau 
lebih besar kapasitasnya tersedia di lapangan untuk penggantian  APAR yang 
sudah terdisemprotkan. 
(4)  
Operator kendaraan terlatih dalam penggunaan APAR.  
(5)  
Pemeriksaan APAR yang terpasang pada kendaraan dilakukan setiap hari. 
5.6.2.2. Identifikasi dari organisasi yang melakukan pendaftaran/pengujian dan 
pemberian label, pengujian api, dan standar unjuk kerja yang menjadi acuan 
bagi APAR memenuhi atau melebihi harus jelas ditandai pada setiap APAR. 
5.6.2.3. Organisasi yang menyusun daftar alat pemadam api yang digunakan untuk 
memenuhi persyaratan butir 5.6.2, harus mempergunakan program sertifikasi 
pihak ketiga untuk alat pemadam api yang memenuhi atau melebihi standar 
yang berlaku.
Sertifikasi organisasi yang di akreditasi oleh instansi yang ditunjuk tidak 
disyaratkan memenuhi butir 5.6.2.3. 
5.6.2.4. Alat pemadam yang terdaftar untuk kemampuan kelas C harus tidak berisi 
zat yang bisa menjadi konduktor listrik.
5.6.3. Persyaratan Umum. 
5.6.3.1. Klasifikasi APAR harus terdiri dari huruf yang menunjukkan kelas api di 
mana alat pemadam api terbukti efektif, didahului dengan angka (hanya 
kelas A dan kelas B) yang menunjukkan efektifitas pemadaman relatif. 
 
APAR yang diklasifikasi untuk penggunaan bahaya kebakaran kelas C, 
kelas D, atau kelas K tidak disyaratkan mempunyai angka yang mendahului 
huruf klasifikasi.  
5.6.3.2.
APAR harus selalu dipelihara dalam kondisi penuh dan siap dioperasikan 
dan harus dijaga setiap saat di tempat yang telah ditentukan jika alat 
tersebut sedang tidak digunakan. 
5.6.3.3. APAR harus diletakkan menyolok mata yang mana alat tersebut  mudah 
dijangkau dan siap dipakai dan selalu tersedia saat terjadi kebakaran. Lebih 
baik alat tersebut diletakkan sepanjang jalur lintasan normal, termasuk eksit 
dari suatu daerah. 
5.6.3.4. Jenis APAR yang dilarang penggunaannya adalah sebagai berikut: 
172
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(1)  Asam  Soda. 
(2)  Busa kimia (tidak termasuk bahan pembentuk film/lapisan). 
(3)  Cairan yang menguap (contoh carbon tetrachlorida). 
(4)  Air yang dioperasikan dalam cartridge. 
(5)  Tabung Tembaga atau perunggu (tidak termasuk tangki pompa) yang 
disambungkan dengan patri atau paku keling. 
(6)  Alat pemadam Carbon dioksida dengan corong metal. 
(7)  alat pemadam AFFF (cartridge kertas) jenis isi  padat
5.6.3.5. Lemari tempat APAR harus tidak dikunci, kecuali bila APAR tersebut menjadi 
sasaran perbuatan jahat dan lemari termasuk sebagai sarana akses darurat. 
Lemari yang berisi APAR tidak diperkenankan dikunci, kecuali jika APAR 
yang ada di dalam lemari tersebut dapat digunakan untuk perbuatan jahat, 
dan di dalam lemari tersebut tersimpan peralatan untuk akses keadaan 
darurat.
5.6.3.6. APAR harus tampak jelas dan tidak terhalangi. Dalam ruangan yang besar, 
dan dalam lokasi tertentu terdapat penghalang visual yang tidak dapat 
dihindari maka harus disediakan sarana untuk menunjukkan lokasi APAR 
tersebut.
5.6.3.7. APAR selain jenis APAR beroda harus dipasang kokoh pada penggantung, 
atau pengikat buatan manufaktur APAR, atau pengikat yang terdaftar yang 
disetujui untuk tujuan tersebut, atau ditempatkan dalam lemari atau dinding 
yang konstruksinya masuk ke dalam. APAR beroda harus diletakkan di lokasi 
yang telah ditentukan. 
5.6.3.8. APAR yang dipasang pada kondisi pemasangan yang rentan tercabut harus 
dilengkapi dengan sabuk pengikat yang dirancang secara khusus.  
5.6.3.9. APAR yang dipasang pada kondisi rentan terhadap kerusakan fisik (contoh, 
dari benturan, getaran, lingkungan) harus diproteksi dengan benar. 
5.6.3.10. APAR dengan berat kotor tidak melebihi 18 kg harus dipasang sehingga 
ujung atas APAR tingginya tidak lebih dari 1,5 m di atas lantai. APAR 
dengan berat lebih dari 18 kg (kecuali jenis yang dilengkapi roda) harus 
dipasang tidak lebih dari 1 m di atas lantai. Dalam hal apapun pada 
perletakan APAR harus ada jarak antara APAR dengan lantai  tidak   
kurang dari 10 cm. 
173
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.3.11. Instruksi pengoperasian harus ditempatkan pada bagian depan dari APAR 
dan harus terlihat jelas. Label sistem identifikasi bahan berbahaya, label 
pemeliharaan enam tahun, label uji hidrostatik, atau label lain harus tidak 
boleh ditempatkan pada bagian depan dari APAR atau ditempelkan pada 
bagian depan APAR. Pelarangan ini tidak berlaku  untuk label asli 
manufaktur, label yang secara spesifik terkait pengoperasian APAR atau 
klasifikasi api, atau label inventory control spesifik untuk APAR itu. 
5.6.3.12. Alat pemadam api yang dipasang dalam lemari atau dinding yang masuk ke 
dalam, 
harus 
ditempatkan 
sedemikian 
sehingga 
label 
instruksi 
pengoperasian APAR menghadap ke arah luar. Lokasi APAR tersebut 
harus bertanda jelas.
5.6.3.13. Apabila APAR dipasang dalam lemari tertutup yang terekspos ke  
temperatur tinggi, lemari tersebut harus dilengkapi dengan bukaan dan 
lubang buangan yang berkawat kasa.
5.6.3.14. APAR harus tidak terekspos ke temperatur di luar rentang temperatur yang 
tercantum  pada label APAR. 
5.6.3.15. APAR yang berisi hanya air biasa, hanya dapat diproteksi terhadap 
temperatur paling rendah + 40 C dengan menambahkan bahan antibeku 
yang dicantumkan pada plat nama APAR. Larutan Kalsium Khlorida tidak 
boleh digunakan pada APAR jenis baja tahan karat. 
5.6.3.16. Manufaktur atau pemasok harus menyerahkan kepada Pemilik atau wakil 
pemilik manual instruksi APAR yang merinci instruksi singkat dan 
peringatan yang perlu untuk instalasi, pengoperasian, inspeksi dan 
pemeliharaan APAR. Manual tersebut harus mengacu ke SNI 03-3987-
1995, atau edisi terbaru. 
5.6.4. Identifikasi Isi. 
APAR harus mempunyai label, kartu tanda pengenal, stensil, atau indikator 
serupa yang ditempelkan untuk memberikan informasi sebagai berikut : 
(1) 
Nama produk dari isi sebagaimana tercantum pada Lembar data 
keselamatan material (Material Safety Data Sheet = MSDS)
(2) 
Daftar identifikasi bahan beracun dan berbahaya.(B3)
(3) 
Daftar setiap bahan beracun  berbahaya yang konsentrasinya melebihi 
1 persen volume. 
(4) 
Daftar setiap kimiawi yang konsentrasinya melebihi 5 persen volume. 
(5) 
Informasi mengenai tingkat bahaya bahan tersebut sesuai dengan 
Lembar data keselamatan material (Material Safety Data Sheet = 
MSDS)
174
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(6) 
Nama Manufaktur atau nama agennya, alamat surat dan nomor 
telepon.
5.6.5. Pemilihan APAR. 
5.6.5.1. Persyaratan Umum. 
(1) 
Pemilihan APAR untuk situasi yang diberikan harus ditentukan oleh 
karakter kebakaran yang diantisipasi, konstruksi dan hunian dari harta 
benda individual, kendaraan, atau bahaya yang akan diproteksi, kondisi 
temperatur udara luar (ambient), dan faktor faktor lainnya. Jumlah, 
ukuran, penempatan, dan pembatasan penggunaan APAR yang 
disyaratkan, harus memenuhi persyaratan butir 5.6.6. 
(2)
Penggunaan APAR  jenis halogen harus dibatasi pada penggunaan 
yang memerlukan bahan bersih (clean agent) untuk memadamkan api 
secara efisien tanpa merusak peralatan atau daerah yang diproteksi, 
atau di mana penggunaan bahan pengganti jenis halogen tersebut 
dapat menimbulkan bahaya terhadap penghuni di daerah itu.
5.6.5.2. Pemilihan Bahaya. 
5.6.5.2.1. APAR untuk proteksi bahaya kelas A harus dipilih dari jenis yang secara 
khusus terdaftar dan terlabelisasi untuk penggunaan pada kebakaran 
kelas A. (Untuk alat pemadam jenis halon, lihat butir 5.6.5.1. 
5.6.5.2.2 APAR untuk proteksi bahaya kelas B harus dipilih dari jenis yang secara 
khusus terdaftar dan terlabelisasi untuk penggunaan pada  kebakaran 
kelas B. (Untuk alat pemadam jenis halon, lihat butir 5.6.5.1. 
5.6.5.2.3
APAR untuk proteksi bahaya kelas C harus dipilih dari jenis yang secara 
khusus terdaftar dan terlabelisasi untuk penggunaan pada  kebakaran 
kelas C. (Untuk APAR jenis halon, lihat butir 5.6.5.1. 
5.6.5.2.4   APAR dan bahan pemadam untuk proteksi bahaya kelas D harus dari 
jenis yang secara khusus terdaftar dan terlabelisasi untuk penggunaan 
pada bahaya kebakaran khusus metal yang mudah terbakar. 
 
5.6.5.2.5  APAR untuk proteksi bahaya kelas K harus dipilih dari jenis yang secara 
khusus terdaftar dan terlabelisasi untuk penggunaan pada kebakaran 
kelas K. 
5.6.5.3. Alat pemadam kebakaran kelas K untuk kebakaran minyak untuk 
memasak.
5.6.5.3.1 APAR yang disediakan untuk proteksi perlengkapan memasak yang 
menggunakan media masak mudah terbakar (nabati atau minyak binatang 
dan lemak) harus terdaftar dan terlabelisasi untuk kebakaran kelas K.    
175
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.5.3.2
Plakat harus ditempatkan menyolok mata dekat dengan APAR yang 
menyatakan bahwa sistem proteksi kebakaran harus diaktifkan sebelum 
menggunakan APAR. 
5.6.5.3.3 APAR yang masih ada bukan terdaftar sebagai kelas K yang dipasang 
untuk proteksi bahaya kebakaran kelas K, harus diganti dengan alat 
pemadam kelas K terdaftar,  pada saat alat pemadam bukan terdaftar 
tersebut (misalnya kimia kering)  jatuh tempo untuk pemeliharaan 6 tahun. 
5.6.6. Distribusi APAR. 
5.6.6.1. Persyaratan Umum. 
5.6.6.1.1 Jumlah minimum APAR yang dibutuhkan untuk memproteksi bangunan 
gedung dan isinya ditentukan dalam bab ini. 
5.6.6.1.2 APAR harus disediakan untuk memproteksi struktur bangunan gedung dan 
bahaya  hunian yang terdapat di dalamnya.
5.6.6.1.2.1 Untuk proteksi bahaya kebakaran bangunan gedung yang disyaratkan 
harus disediakan dengan APAR yang sesuai untuk kebakaran kelas A. 
5.6.6.1.2.2 Untuk proteksi terhadap bahaya hunian harus disediakan dengan APAR 
yang sesuai untuk potensi kebakaran kebakaran kelas A, B, C, D atau K 
yang mungkin ada. 
5.6.6.1.2.3  APAR yang disediakan untuk memproteksi bangunan gedung dapat juga 
dipertimbangkan untuk proteksi hunian yang mempunyai potensi 
kebakaran kelas A. 
5.6.6.1.2.4 Bangunan gedung yang mempunyai bahaya kebakaran hunian untuk 
kebakaran kelas B atau kelas C, atau keduanya, harus mempunyai 
standar pelengkap alat pemadam api  kelas A untuk proteksi bangunan 
gedung plus penambahan APAR kelas B atau kelas C, atau keduanya. 
Apabila APAR mempunyai lebih dari satu huruf klasifikasi (seperti 2A;20-
B;C), maka dapat dianggap memenuhi persyaratan untuk setiap  kelas 
kebakaran. 
5.6.6.1.3 Ruangan atau daerah secara umum harus diklasifikasi sebagai bahaya 
kebakaran ringan, bahaya kebakaran sedang atau bahaya kebakaran berat. 
Daerah terbatas yang lebih besar atau lebih kecil bahayanya harus 
dilindungi seperti yang disyaratkan.     
5.6.6.1.4 Pada setiap lapis lantai, daerah yang diproteksi dan jarak tempuh harus 
didasarkan pada APAR yang dipasang sesuai dengan tabel 5.6.6.2.1 dan 
tabel 5.6.6.3.1. 
176
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
Tabel 5.6.6.2.1 
Ukuran APAR dan penempatannya untuk bahaya kebakaran kelas A 
Kriteria
Hunian
bahaya
kebakaran
ringan
Hunian
bahaya
kebakaran
sedang
Hunian
bahaya
kebakaran
berat
Daya padam  minimum APAR tunggal 
2-A* 
2-A* 
4-A*1
Luas lantai maksimum per unit  A. 
278  m2
139 m2 
93 ft2
Luas lantai maksimum untuk APAR. 
100 m2 *2 
100 m2 *2 
100 m2 *2
Jarak tempuh maksimum  ke APAR 
23 m 
23 m 
23 m 
*   
Sampai dengan 2 APAR jenis air, setiap kemampuan 1-A, dapat digunakan untuk memenuhi 
persyaratan kemampuan satu APAR 2-A. 
*1   Dua APAR jenis air dengan kapasitas 9 liter (2 ½ gallon), dapat digunakan untuk memenuhi 
persyaratan 1 APAR dengan kemampuan 4-A. 
*2    Ukuran minimal APAR untuk   bahaya kebakaran terdaftar harus disediakan dengan dasar 
tabel 5.6.6.2.1. APAR harus ditempatkan sehingga jarak tempuh maksimumnya tidak melebihi 
seperti ditentukan dalam tabel yang dipakai.  
5.6.6.2. Ukuran APAR dan penempatannya untuk bahaya kebakaran kelas A 
5.6.6.2.1 Ukuran minimal APAR untuk bahaya kebakaran terdaftar yang berkualitas 
harus disediakan berdasarkan tabel 5.6.6.2.1, kecuali bila dimodifikasi oleh 
butir 5.6.6.2.2. APAR harus diletakkan sehingga jarak tempuh maksimum 
tidak melebihi yang ditentukan dalam tabel 5.6.6.2.1, kecuali dimodifikasi 
oleh butir 5.6.6.2.2. 
APAR tertentu yang lebih kecil, yang diisi dengan bahan kimia kering jenis 
serba guna atau jenis halogen terklasifikasi memiliki pemadaman 
kebakaran kelas B dan C,  tetapi tidak cukup efektif untuk memperoleh 
kemampuan minimum 1-A, meskipun memiliki kemampuan memadamkan 
kebakaran kecil kelas A,  harus tidak boleh digunakan untuk memenuhi 
persyaratan 5.6.6.2.1.
5.6.6.2.2 Sampai dengan separuh dari perlengkapan APAR seperti yang ditetapkan 
di tabel 5.6.6.2.1 diizinkan untuk digantikan oleh stasiun slang 40 mm (1½ 
inci) yang ditempatkan secara merata untuk digunakan oleh penghuni 
bangunan gedung.
Apabila stasiun slang disediakan, maka harus memenuhi SNI 03-1745-
2000, atau edisi yang terbaru. Lokasi stasiun slang dan penempatan dari 
APAR 
harus 
sedemikian 
sehingga 
stasiun 
slang 
tersebut 
tidak 
menggantikan lebih dari satu APAR yang lain. 
177
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.6.2.3 Apabila luas lantai bangunan gedung kurang dari yang ditentukan dalam 
tabel 5.6.6.2.1, sekurang-kurangnya satu APAR berukuran minimum harus 
disediakan . 
5.6.6.2.4 Persyaratan proteksi harus diizinkan untuk dipenuhi dengan APAR dengan 
daya padam yang lebih tinggi, asalkan jarak tempuh ke APAR yang lebih 
besar tidak melebihi 23 m.
5.6.6.3. Ukuran APAR dan Penempatannya untuk Kebakaran Kelas B Selain 
untuk Kebakaran Cairan Mudah Menyala dengan Kedalaman Cukup. 
5.6.6.3.1 Ukuran minimal APAR untuk kualitas terdaftar dari bahaya kebakaran harus 
disediakan dengan dasar tabel 5.6.6.3.1.
APAR harus diletakkan sedemikian sehingga jarak tempuh maksimum tidak 
melebihi seperti ditentukan dalam tabel 5.6.6.3.1 . 
Tabel 5.6.6.3.1 
Ukuran dan penempatan alat pemadam api untuk bahaya kebakaran kelas B 
Jarak lintasan maksimum 
untuk alat pemadam 
Jenis bahaya 
kebakaran
Dasar Kemampuan 
minimum alat 
pemadam
m
5-B 
9 
Rendah
10-B 
15 
10-B 
9 
Sedang
20-B 
15 
40-B 
9 
Berat (Ekstra) 
80-B 
15 
Catatan : 
(1)  
Kemampuan yang ditentukan tidak menyatakan secara langsung bahwa besarnya 
kebakaran ditunjukkan oleh kemampuan ini akan terjadi, tetapi cukup tersedia untuk 
memberikan waktu lebih bagi operator dan perwakilannya untuk menangani kebakaran 
yang sulit, akibat tumpahan cairan yang mungkin terjadi. 
(2) 
Untuk kebakaran yang melibatkan  cairan mudah terbakar yang larut dalam air, Ukuran 
minimal APAR untuk   bahaya kebakaran terdaftar harus disediakan dengan dasar tabel 
5.6.6.3.1. APAR harus ditempatkan sehingga jarak tempuh maksimumnya tidak melebihi 
seperti ditentukan dalam tabel yang dipakai.  
 (3)  Untuk penerapan bahaya kebakaran khusus, Ukuran minimal APAR untuk   bahaya 
kebakaran terdaftar harus disediakan dengan dasar tabel 5.6.6.3.1. APAR harus 
ditempatkan sehingga jarak tempuh maksimumnya tidak melebihi seperti ditentukan 
dalam tabel yang dipakai.  
APAR dengan kemampuan lebih kecil, dimaksudkan untuk bahaya kebakaran 
khusus yang kecil di dalam daerah bahaya umum, boleh dipasang tetapi tidak 
harus memenuhi persyaratan dalam tabel 5.6.6.3.1.
178
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.6.3.2
Sampai dengan tiga APAR jenis AFFF atau FFFP yang mempunyai 
kapasitas sekurang-kurangnya 9 liter (2 ½ gallon) diizinkan untuk 
digunakan   memenuhi persyaratan bahaya kebakaran berat. 
5.6.6.3.3  
Dua APAR jenis AFFF arau FFFP yang mempunyai kapasitas sekurang-
kurangnya 6 liter (1½ gallon) diizinkan untuk digunakan memenuhi 
persyaratan bahaya kebakaran sedang.    
 
5.6.6.3.4   Dua atau lebih APAR berkemampuan lebih rendah tidak digunakan untuk 
memenuhi persyaratan proteksi dari tabel 5.6.6.3.1, kecuali diizinkan 
sesuai butir 5.6.6.3.2 dan butir 5.6.6.3.3. 
5.6.6.3.5   Persyaratan proteksi harus diizinkan untuk dipenuhi dengan APAR 
berkemampuan lebih tinggi, asalkan jarak tempuh ke APAR yang lebih 
besar tidak melebihi 15 m (50 ft). 
5.6.6.4.  Ukuran dan Penempatan APAR untuk Kebakaran Kelas B   pada 
Cairan Mudah Menyala dengan Kedalaman Cukup. 
5.6.6.4.1  APAR harus tidak dipasang sebagai proteksi tunggal untuk bahaya 
kebakaran  cairan yang mudah menyala dengan kedalaman yang cukup 
apabila luas permukaannya melebihi 1 m2 . Apabila terdapat petugas 
yang terlatih di dalam memadamkan kebakaran di lokasi tersebut maka 
luas permukaan maksimum tidak melebihi luas  2 m2
5.6.6.4.2   Untuk bahaya kebakaran cairan mudah terbakar dengan kedalaman 
yang cukup, harus disediakan APAR kelas B sekurang-kurangnya 2 unit 
kelas B (2-B) untuk memadamkan potensi per 0,1 m2 permukaan cairan 
mudah terbakar dari daerah bahaya kebakaran yang terbesar. Alat 
pemadam api jenis AFFF atau FPPP berbasis 1-B harus diizinkan untuk 
menyediakan proteksi per 0,1 m2 . (Untuk kebakaran yang melibatkan 
lemak masak atau larutan air mengandung cairan mudah terbakar, lihat 
butir 5.6.5.3 dari persyaratan teknis ini).
5.6.6.4.3   Dua atau lebih APAR berkemampuan paling rendah, selain APAR jenis 
AFFF atau FFFP, harus tidak digunakan sebagai pengganti APAR yang 
disyaratkan untuk daerah bahaya kebakaran yang paling besar. Sampai 
dengan tiga APAR jenis AFFF atau FPPP diizinkan untuk memenuhi 
persyaratan, asalkan jumlah kemampuan kelas B memenuhi atau lebih 
besar dari nilai yang disyaratkan untuk daerah bahaya kebakaran yang 
besar sekali. 
5.6.6.4.4    Jarak tempuh untuk APAR harus tidak melebihi 15 m.  
179
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
 
 
 
Bahaya kebakaran yang menyebar atau terpisah melebar harus di 
proteksi secara tersendiri. APAR yang berada didekatnya harus 
diletakkan secara cermat agar mudah dijangkau tanpa membahayakan 
operator pada saat terjadi kebakaran. 
5.6.6.5.  
Ukuran dan Penempatan APAR untuk Bahaya Kebakaran Kelas C    
APAR kelas C harus disyaratkan apabila ada peralatan listrik bermuatan. 
Persyaratan ini berlaku untuk situasi apabila terjadi kebakaran baik 
langsung atau sekeliling peralatan listrik.  Karena kebakarannya sendiri 
adalah bahaya kebakaran kelas A atau kelas B, maka APAR harus 
ditentukan ukurannya dan ditempatkan untuk mengantisipasi bahaya 
kebakaran kelas A atau B. 
5.6.6.6.  
Ukuran  dan Penempatan APAR untuk bahaya kebakaran kelas D. 
5.6.6.6.1   APAR atau bahan pemadam dengan kemampuan daya padam kelas D 
harus  disediakan untuk kebakaran yang melibatkan logam mudah 
terbakar.
5.6.6.6.2   APAR atau bahan pemadam harus diletakkan pada jarak tempuh tidak 
lebih dari 23 m dari bahaya kebakaran kelas D. 
5.6.6.6.3   APAR atau bahan pemadam untuk bahaya kebakaran kelas D harus 
disediakan di daerah kerja apabila bubuk, serpih, irisan, kepingan logam 
mudah terbakar, atau produk berukuran serupa dihasilkan di daerah 
kerja tersebut.
5.6.6.6.4   Penentuan ukuran harus didasarkan pada bahan logam mudah terbakar 
khusus, ukuran fisik partikelnya, luasan yang dicakup, dan rekomendasi 
oleh manufaktur APAR yang diperoleh dari dari data uji kontrol yang 
dilakukan. 
5.6.6.7.  
Ukuran dan penempatan APAR untuk kebakaran kelas K. 
5.6.6.7.1   APAR kelas K disediakan untuk mengatasi bahaya yang ditimbulkan oleh 
adanya potensi terjadinya kebakaran yang melibatkan media memasak 
(nabati atau minyak binatang dan lemak). 
 
5.6.6.7.2   Jarak tempuh maksimum harus tidak melebihi 9 m dari lokasi bahaya 
kebakaran ke APAR. 
 
5.6.6.8.  
Pemeriksaan, Pemeliharaan dan Pengisian Ulang. 
 
 
   
5.6.6.8.1   Umum.  
5.6.6.8.1.1  Pemilik atau wakil yang ditunjuk atau penghuni bangunan gedung yang 
di dalamnya di pasang APAR harus bertanggung jawab untuk 
pelaksanaan inspeksi, pemeliharaan dan pengisian ulang. 
180
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.6.8.1.2 Pemeliharaan, perawatan dan pengisian ulang harus dilakukan oleh 
petugas yang terlatih, mempunyai manual perawatan menyeluruh, alat 
perkakas dari jenis yang cocok, bahan isi ulang, pelumas, dan 
rekomendasi manufaktur untuk penggantian bagian –bagian atau bagian 
yang khusus terdaftar  untuk digunakan dalam APAR. 
5.6.6.8.1.3   Etiket  tidak ditempatkan di depan APAR. 
5.6.6.8.1.4 Label yang menunjukkan penggunaan APAR atau klasifikasi atau 
keduanya   diizinkan untuk ditempatkan pada bagian depan APAR. 
5.6.6.8.2   Inspeksi. 
5.6.6.8.2.1   Frekuensi. 
 
 
 
APAR harus diinspeksi sejak awal ditempatkan dan difungsikan dan 
selanjutnya pada setiap interval waktu kira-kira 30 hari. APAR harus 
diinspeksi secara manual atau dimonitor secara elektronik, pada interval 
waktu yang lebih jika keadaan membutuhkan.
5.6.6.8.2.2   Inspeksi kearsipan. 
5.6.6.8.2.2.1 Petugas yang melakukan inspeksi harus menyimpan arsip dari semua 
APAR yang diperiksa, termasuk tindakan korektif yang dilakukan. 
5.6.6.8.2.2.2 Sekurang-kurangnya sebulan sekali pemeriksaan dilakukan dan 
tanggal, nama petugas yang melakukan pemerikaan harus tercatat. 
5.6.6.8.2.2.3 Arsip harus dipelihara melalui etiket atau label yang ditempelkan pada 
APAR, lewat daftar simak inspeksi yang dipelihara pada arsip atau 
lewat metoda elektronik yang menjamin arsip tersimpan permanen. 
5.6.6.8.3     Pemeliharaan. 
5.6.6.8.3.1 Frekuensi  
 
 
 
Terhadap APAR harus dilakukan pemeliharaan pada jangka waktu tidak 
lebih dari 1 tahun, pada waktu pengujian hidrostatik, atau jika secara 
khusus ditunjukkan melalui inspeksi atau  pemberitahuan elektronik. 
5.6.6.8.3.2 APAR yang dikeluarkan dari tempatnya untuk pemeliharaan atau 
pengisian ulang harus diganti dengan APAR yang sesuai untuk jenis 
bahaya kebakaran yang akan diproteksi dan sekurang-kurangnya 
memiliki kemampuan daya padam yang sama. 
5.6.6.8.3.3  Arsip Pemeliharaan. 
 
 
 
Setiap APAR harus mempunyai kartu atau label yang dilekatkan dengan 
kokoh yang menunjukkan bulan dan tahun dilakukannya pemeliharaan 
dan memberikan identifikasi petugas yang melakukan pemeliharaan. 
181
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.6.8.4    Pengisian Ulang. 
Semua APAR yang dapat diisi ulang harus diisi ulang setelah setiap 
penggunaan atau sebagaimana yang ditunjukkan saat inspeksi atau 
ketika dilakukan pemeliharaan. 
5.6.6.8.5   Pengujian Hidrostatik. 
5.6.6.8.5.1  Sub butir 5.6.6.8.5 dari persyaratan teknis ini  mempersyaratkan 
pengujian hidrostatik pada bejana tekan yang digunakan sebagai APAR 
dan komponen khusus dari APAR. 
5.6.6.8.5.2 Pengujian hidrostatik harus dilakukan oleh orang yang terlatih dalam 
prosedur pengujian tekanan dan pengamannya yang mempunyai 
peralatan uji yang sesuai, fasilitas, dan tersedia manual perawatan yang 
tepat.
5.6.6.8.5.2.1  Pengujian hidrostatik harus termasuk pemeriksaan secara visual bagian 
dalam dan bagian luar silinder. 
5.6.6.8.5.2.2 Pengujian hidrostatik harus dilakukan menggunakan air sebagai media 
penguji atau cairan tidak mudah terbakar. Udara atau gas lain harus 
tidak digunakan sebagai media pengujian tekanan. Semua udara harus 
dibuang sebelum pengujian hidrostatik untuk mencegah terjadinya 
kegagalan  yang mencelakakan atau membahayakan dari silinder, 
5.6.6.8.5.3 Jika pada suatu waktu, APAR menunjukkan penyok, cacat mekanis, atau 
korosi yang selanjutnya menunjukkan terjadinya perlemahan, maka 
harus disingkirkan atau diuji   hidrostatik ulang untuk memenuhi butir 
5.6.6.8.5.2 dan butir 5.6.6.8.5.3. 
5.6.6.8.5.3.1 Tangki pompa tidak harus disyaratkan untuk memenuhi butir 
5.6.6.8.5.3.
5.6.6.8.5.3.2 APAR yang tidak dapat diisi ulang selain jenis halogen tidak 
disyaratkan untuk memenuhi butir 5.6.6.8.5.3 tetapi harus dikeluarkan 
isinya dan dibuang apabila pada APAR tersebut terlihat jelas adanya 
penyok, cacat mekanis atau korosi yang selanjutnya menunjukkan 
terjadinya perlemahan.
5.6.6.8.5.3.3 APAR jenis halon yang tidak dapat diisi ulang, tidak disyaratkan untuk 
memenuhi butir 5.6.6.8.5.3.
5.6.6.8.5.4 Pemeriksaan kondisi silinder. 
 
 
 
Apabila silinder atau kerangka (shell)  APAR mempunyai satu atau lebih 
kondisi berikut, maka   tidak harus dilakukan pengujian hidrostatik, tetapi 
harus dibuang atau dihancurkan  oleh pemilik atau atas pengarahan 
pemilik:
182
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(1)  Apabila terdapat bekas perbaikan dengan solder, pengelasan, patri, 
atau menggunakan bahan tambalan.
(2) Apabila ulir silinder aus, berkarat, patah, retak atau cacat. 
(3) Apabila terdapat korosi yang dapat menyebabkan lubang, termasuk 
lubang di bawah plat nama atau rakitan sabuk nama. 
(4) Apabila APAR  terbakar pada suatu kejadian kebakaran. 
(5) Apabila APAR jenis kalsium khlorida telah digunakan dalam APAR 
dari baja tahan karat 
(6) Apabila tabung (shell) dari tembaga atau perunggu konstruksi 
sambungannya dengan solder lunak atau paku keling. 
(7) Apabila kedalaman penyok melebihi 1/10 dari dimensi terbesar dari 
kepenyokan jika tidak di las, atau melebihi 0,6 cm jika penyok 
termasuk las. 
(8) Apabila terjadi korosi setempat atau secara umum, sehingga 
potongan, cungkilan, atau bagian yang dibuang telah mengikis lebih 
dari 10 persen  tebal minimum dinding silinder. 
(9)  Apabila APAR telah digunakan untuk suatu tujuan selain untuk alat 
pemadam api. 
5.6.6.8.5.5 Apabila silinder APAR, kerangka atau cartridge gagal dalam uji tekanan 
hidrostatik, atau gagal untuk melewati pemeriksaan visual seperti 
ditentukan dalam butir 5.6.6.8.5.2, maka harus dibuang/dikeluarkan  oleh 
pemilik atau wakil pemilik. Apabila silinder tersebut akan dibuang, 
petugas penguji ulang harus memberitahukan pemilik secara tertulis 
bahwa silinder tersebut dibuang dan tidak dapat digunakan lagi. Silinder 
yang dibuang diberi stempel ”DIBUANG” pada bagian atas, kepala, 
pinggiran, atau leher dengan  stempel baja. Tinggi huruf minimum  harus 
0,3 cm. 
Silinder yang dibuang harus tidak diperbaiki. Tidak boleh ada orang yang 
membuang atau menghapus stempel ”DIBUANG”. 
5.6.6.8.5.6  Silinder rangka alumunium.  (Aluminium Shell Cylinder).
APAR yang mempunyai silinder diperkirakan atau kerangka alumunium 
yang disangsikan telah terpapar ke temperatur lebih dari 1770C harus 
dikelurkan dahulu dari tempatnya dan dilakukan uji hidrostatik.
183
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.6.6.8.5.7  Frekuensi. 
Pada interval waktu   melebihi yang ditentukan pada butir 5.6.6.8.5.7, 
APAR harus diuji ulang secara hidrostatis. Pengujian ulang hidrostatik 
tersebut dilakukan di dalam tahun kalender dari interval waktu pengujian 
yang ditentukan. Dalam hal tidak bermasalah APAR akan diisi ulang 
setelah melebihi tanggal uji ulang yang ditentukan.
5.6.6.8.5.7.1 Silinder nitrogen, silinder argon, silinder karbon dioksida, atau cartridge 
yang digunakan untuk menyimpan gas lembam (inert) yang digunakan 
sebagai zat pembersih untuk APAR beroda dan APAR karbon dioksida 
harus diuji secara hidrostatis setiap 5 tahun. 
(A)  Silinder (kecuali yang diisi dengan karbon dioksida) yang 
memenuhi 49 CFR 173.34(e)16 harus diizinkan untuk diuji 
hidrostatis setiap 10 tahun sebagai pengganti persyaratan butir 
5.6.6.8.5.7.1.  
5.6.6.8.5.7.2 Cartridge Nitrogen, cartridge argon, dan cartridge karbon dioksida yang 
digunakan sebagai pembersih APAR yang mempunyai penandaan 
DOT atau TC harus di uji secara hidrostatis atau diganti sesuai 
persyaratan DOT atau TC. 
(A)  Cartridge yang mempunyai diameter luar tidak lebih  5 cm dan 
mempunyai panjang kurang dari 0,61 m harus dikecualikan dari 
keharusan dilakukan pengujian hidrostatik ulang secara periodik. 
(B)  Cartridge DOT dengan stempel 3E harus dikecualikan dari 
keharusan pengujian hidrostatik.
Tabel 5.6.6.8.5.7 - Jangka waktu pengujian hidrostatik untuk APAR 
Jenis pemadam 
Jangka waktu 
pengujian (Tahun)
Air bertekanan tersimpan, aliran terbebani, dan/atau anti 
beku
5
Media basah 
5 
AFFF (Aqueous Film Forming Foam) 
5 
FFFP (Film Forming Fluoroprotein Foam) 
5 
Kimia kering dengan kerangka baja tahan karat. 
5 
Karbon dioksida. 
5 
Kimia basah 
5 
Kimia kering, disimpan bertekanan, dengan kerangka 
baja ringan, kerangka perunggu kuningan, atau 
kerangka alumunium. 
12
Kimia kering, cartridge atau silinder, dengan kerangka 
12 
184
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
dari baja ringan. 
Zat halogen 
12 
Bubuk kering, disimpan bertekanan, cartridge atau 
silinder, dengan kerangka baja ringan. 
12
5.6.6.8.5.7.3 Pengujian hidrostatik harus dilakukan pada rakitan slang APAR yang 
dilengkapi dengan nozel penutup di bagian ujung slang. Interval 
pengujian harus sama sebagaimana ditentukan untuk APAR yang 
dilengkapi slang di bagian atasnya.   
5.6.6.8.5.7.4 Perlengkapan slang bertekanan rendah dan bertekanan tinggi yang 
digunakan untuk APAR beroda (selain slang yang menyemprotkan 
bahan pemadam) harus diuji secara hidrostatis. Interval waktunya 
harus sama seperti yang ditentukan untuk tabung bahan APAR yang di 
bagian atasnya dipasang slang.  
5.7.   
SISTEM 
DETEKSI 
DAN 
ALARM 
KEBAKARAN, 
DAN 
SISTEM 
KOMUNIKASI
5.7.1.    Umum. 
5.7.1.1.
Apabila sistem alarm kebakaran atau detektor kebakaran otomatik 
disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , maka harus 
disediakan dan dipasang sesuai SNI 04-0225-2000 atau edisi terbaru 
tentang “Persyaratan Umum Instalasi Listrik 2000 (PUIL 2000)”, dan SNI 
03-3985-2000 atau edisi terbaru “Tata Cara Perencanaan dan Pemasangan 
Sistem Deteksi dan Alarm Kebakaran Untuk Pencegahan Bahaya 
Kebakaran Pada Bangunan gedung Rumah dan Gedung”.
5.7.1.2.   Aplikasi.    
Sistem alarm kebakaran untuk bangunan gedung yang diproteksi harus 
meliputi satu atau lebih dari berikut: 
(1)  Inisiasi sinyal alarm manual. 
(2)  Inisiasi sinyal alarm otomatik. 
(3)  Pemantauan kondisi abnormal dalam sistem pemadaman kebakaran.  
(4)  Aktivasi sistem pemadaman kebakaran. 
(5)  Aktivasi fungsi keselamatan kebakaran. 
(6)  Aktivasi peralatan notifkasi alarm. 
(7)  Komunikasi suara/alarm darurat. 
(8) 
Layanan supervisi patroli petugas. (guard’s tour supervisory service).
185
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(9)  Sistem supervisi pemantauan untuk proses. 
(10) Aktivasi sinyal di luar bangunan gedung (activation of off-premises 
signals).
(11)  Sistem kombinasi. 
(12) Sistem yang terintegrasi.   
5.7.1.3. Semua peralatan yang membutuhkan pemutaran dan penyetelan kembali 
ke kondisi operasi normal harus diputar atau disetel kembali sesegera 
mungkin setelah setiap pengujian atau alarm. Semua sinyal pengujian yang 
diterima harus dicatat untuk menunjukkan tanggal, waktu, dan jenis.  
5.7.1.4. Ketentuan dari butir 5.7 hanya berlaku bila disyaratkan secara spesifik oleh 
bagian lain dari persyaratan teknis ini . 
5.7.1.4.1 Sistem deteksi dan alarm kebakaran, dan sistem komunikasi yang dipasang 
menggunakan suatu alternatif yang diizinkan dalam persyaratan teknis ini  
harus dipandang sebagai sistem yang disyaratkan dan harus memenuhi 
persyaratan teknis ini yang berlaku terhadap sistem yang disyaratkan.
5.7.1.4.2 Semua sistem dan komponen harus disetujui sesuai tujuan dari 
pemasangannya.
5.7.1.4.3 Untuk menjamin integritas operasional, sistem alarm kebakaran harus 
mempunyai sebuah program pemeliharaan dan pengujian yang disetujui 
memenuhi persyaratan yang berlaku dari SNI 04-0225-2000 atau edisi 
terbaru dan SNI 03-3985-2000 atau edisi terbaru. 
5.7.1.4.3.1  Frekuensi  pemeriksaan.    
Frekuensi pemeriksaan berkala harus sesuai butir 5.5.2. 
5.7.1.4.3.2  Frekuensi pengujian.
Frekuensi pengujian berkala harus sesuai butir 5.5.2. 
5.7.1.4.3.3  Catatan dan dokumentasi.
Riwayat catatan pemeliharaan, pengujian dan dokumentasi harus 
disimpan sebagaimana dijelaskan dalam 7.4.1.7. 
5.7.1.4.4 Apabila sebuah sistem alarm kebakaran yang disyaratkan tidak dalam 
kondisi operasional selama lebih dari 4 jam dalam suatu perioda 24 jam, 
OBS harus diberitahu, dan bangunan gedung harus dievakuasi atau suatu 
peran kebakaran yang disetujui harus disediakan bagi semua pihak yang 
mengalami kondisi kurang terlindung sampai sistem alarm kebakaran yang 
rusak tersebut telah beroperasi kembali. 
186
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.5 Untuk maksud dari persyaratan teknis  ini, sistem alarm kebakaran yang 
lengkap harus menyediakan fungsi 
untuk inisiasi, notifikasi, dan 
pengendalian, yang harus berkinerja sebagai berikut: 
(1)  Fungsi inisiasi menyediakan sinyal input kepada sistem. 
(2)  Fungsi notifikasi adalah cara di mana sistem memberitahukan bahwa 
tindakan
 manusia  diperlukan dalam menanggapi sebuah kondisi 
khusus.
(3)  Fungsi 
pengendalian 
menyediakan 
output 
(keluaran) 
untuk 
mengendalikan peralatan bangunan gedung guna meningkatkan 
perlindungan keselamatan jiwa. 
5.7.1.4.6 Lingkup Tidak Disyaratkan.    
Bila peralatan deteksi yang tidak disyaratkan dipasang secara lengkap, 
parsial, atau selektif, maka peralatan tersebut harus mengikuti persyaratan 
teknis ini . 
Bila peralatan deteksi yang tidak disyaratkan dipasang untuk bahaya 
khusus, tambahan peralatan deteksi yang tidak disyaratkan tidak perlu 
dipasang diseluruh ruangan atau bangunan gedung. 
5.7.1.4.7  Inisiasi Sinyal 
5.7.1.4.7.1 Apabila disyaratkan oleh bagian lain dalam persyaratan teknis ini , 
aktuasi dari sebuah sistem alarm kebakaran yang lengkap harus 
diinisiasi oleh, tetapi tidak terbatas kepada, salah satu atau semua cara 
yang berikut: 
(1)  Inisiasi alarm kebakaran manual. 
(2)  Deteksi otomatik. 
(3)  Operasi sistem pemadaman. 
5.7.1.4.7.2 Kotak titik panggil manual hanya digunakan untuk tujuan sinyal proteksi 
kebakaran. Kombinasi alarm kebakaran dan stasiun petugas jaga, dapat 
diterima.
5.7.1.4.7.3 Sebuah kotak titik panggil manual harus disediakan dalam jalur akses 
eksit yang umum dekat setiap eksit yang disyaratkan dari sebuah 
daerah, kecuali ditentukan   lain oleh bagian lain dari persyaratan teknis 
ini . 
5.7.1.4.7.4 Tambahan kotak titik panggil manual harus ditempatkan sehingga, pada 
setiap lantai dalam setiap bagian bangunan gedung, tidak ada jarak 
horizontal pada lantai itu melebihi 60 m yang harus ditempuh untuk 
mencapai sebuah kotak titik panggil manual. 
187
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.7.5 Untuk sistem alarm kebakaran yang menggunakan deteksi otomatik 
kebakaran atau alat deteksi aliran air, sekurang-kurangnya satu kotak 
titik panggil manual harus disediakan untuk inisiasi sinyal alarm 
kebakaran. Kotak titik panggil manual itu harus ditempatkan di mana 
disyaratkan oleh OBS. 
5.7.1.4.7.6 Setiap kotak titik panggil manual pada sistem harus dapat  dicapai, tidak 
terhalang dan tampak jelas. 
5.7.1.4.7.7 Apabila sebuah sistem springkler menyediakan deteksi dan inisiasi alarm 
otomatik, sistem harus dilengkapi dengan alat inisiasi alarm yang 
disetujui dan beroperasi bila aliran air adalah sama atau lebih besar dari 
aliran air springkler otomatik tunggal. 
5.7.1.4.7.8 Bila disyaratkan suatu lingkup total (komplit) sistem pendeteksian asap 
oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , pendeteksian asap otomatik 
yang sesuai dengan SNI 03-3985-2000 atau edisi terbaru, harus 
disediakan di semua daerah yang dihuni, daerah umum, dan tempat 
kerja yang cocok dengan operasi detektor asap.
5.7.1.4.8   Alarm Asap 
5.7.1.4.8.1 Apabila disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , alarm 
asap stasiun-tunggal (single-station) dan stasiun-ganda (multiple-
stations) harus sesuai dengan SNI 03-3985-2000 atau edisi terbaru dan 
diatur agar berfungsi dalam cara yang sama sebagai alarm asap stasiun-
tunggal (single-station) dan stasiun-ganda (multiple-stations) harus 
diperbolehkan sebagai ganti dari alarm asap.  
5.7.1.4.8.2 Alarm asap, selain dari alat yang beroperasi dengan batere seperti yang 
diperbolehkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , atau alat yang 
beroperasi dengan batere memenuhi butir 5.7.1.1 dan persyaratan 
sistem tanpa kabel berdaya rendah dari SNI 03-3985-2000 atau edisi 
terbaru, harus mendapatkan daya listrik untuk operasinya dari bangunan 
gedung.
5.7.1.4.8.3 Pada bangunan gedung baru, di mana dua atau lebih alarm asap 
disyaratkan dalam suatu hunian rumah tinggal, kamar-kamar, atau 
daerah yang mirip, alarm harus diatur agar operasi dari setiap alarm 
asap akan menyebabkan alarm berbunyi pada semua alarm asap dalam 
hunian rumah tinggal, kamar-kamar, atau daerah yang mirip tersebut., 
kecuali ditentukan lain oleh sebagai berikut: 
(1)  Persyaratan 5.7.1.4.8.3 tidak berlaku jika diperbolehkan oleh 
bagian lain dari persyaratan teknis ini .  
188
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(2)  Persyaratan 5.7.1.4.8.3 tidak berlaku untuk konfigurasi yang 
menyediakan distribusi ekivalen dari sinyal alarm. 
5.7.1.4.8.4 Alarm harus berbunyi hanya dalam suatu hunian rumah tinggal, kamar-
kamar, atau daerah yang mirip dan tidak harus mengaktivasikan sistem 
alarm kebakaran bangunan gedung, kecuali sebaliknya diperbolehkan 
oleh OBS. Remote Annunciator   diperbolehkan.
5.7.1.4.8.5 Apabila disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini ,   sistem 
deteksi kebakaran otomatik harus disediakan pada daerah berbahaya 
untuk inisiasi   sistem sinyal. 
5.7.1.4.9   Notifikasi Penghuni 
5.7.1.4.9.1 Notifikasi penghuni harus disediakan untuk menyiagakan penghuni 
terhadap suatu kejadian kebakaran atau keadaan darurat lainnya di 
mana disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini . 
5.7.1.4.9.2 Notifikasi penghuni harus sesuai dengan 5.7.1.4.9.3 sampai dengan 
5.7.1.4.9.11, kecuali sebaliknya ditentukan dalam 5.7.1.4.9.2.1 sampai 
dengan 5.7.1.4.9.2.4. 
5.7.1.4.9.2.1* Detektor asap di lobi, ruang luncur lif, dan ruang mesin terkait yang 
digunakan hanya untuk pemanggilan kembali lif  pada waktu terjadi 
kebakaran, dan detektor panas yang digunakan hanya untuk memutus 
daya lif, harus tidak disyaratkan untuk mengaktivasi alarm evakuasi 
bangunan gedung bila pasokan daya dan instalasi pengawatan ke 
detektor semacam itu dipantau oleh sistem alarm kebakaran 
bangunan gedung, dan bila aktivasi dari detektor tersebut menginisiasi 
suatu sinyal pengawasan (supervisory signal) pada suatu lokasi yang 
selalu dijaga.
5.7.1.4.9.2.2
Detektor asap yang digunakan hanya untuk menutup damper atau 
mematikan sistem ventilasi dan tata udara, harus tidak disyaratkan 
untuk mengaktivasi alarm evakuasi bangunan gedung, asalkan 
pasokan daya dan instalasi pengawatan ke detektor semacam itu 
dipantau oleh sistem alarm kebakaran bangunan gedung, dan aktivasi 
dari detektor tersebut menginisiasi suatu sinyal pengawasan 
(supervisory signal) pada suatu lokasi yang selalu dijaga. 
189
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.9.2.3
Detektor asap pada pintu yang digunakan hanya untuk operasi alat 
pelepas daun pintu otomatik (automatic door release) harus tidak 
disyaratkan untuk mengaktivasi alarm evakuasi bangunan gedung, 
asalkan pasokan daya dan instalasi pengawatan ke detektor 
semacam itu dipantau oleh sistem alarm kebakaran bangunan 
gedung, dan aktivasi dari detektor tersebut menginisiasi suatu sinyal 
pengawasan (supervisory signal) pada suatu lokasi yang selalu dijaga. 
5.7.1.4.9.2.4
Detektor pada lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan harus 
tidak disyaratkan untuk mengaktivasikan alarm evakuasi bangunan 
gedung.
5.7.1.4.9.3
Di mana diperbolehkan oleh bagian lain persyaratan teknis ini , suatu 
sistem pra-sinyal harus diperbolehkan di mana sinyal awal alarm 
kebakaran secara otomatik dikirim tanpa kelambatan ke instansi 
kebakaran kota, ke pemadam kebakaran lingkungan (bila ada), dan 
kepada seorang staf di bangunan gedung yang terlatih untuk 
menanggapi suatu keadaan darurat kebakaran.
5.7.1.4.9.4
Di mana diperbolehkan pada bagian lain persyaratan teknis ini , suatu 
urutan alarm positif harus diperbolehkan, asalkan sesuai dengan SNI 
03-3985-2000 atau edisi terbaru.
5.7.1.4.9.5
Kecuali sebaliknya diberikan dalam butir 5.7.1.4.9.5.1 sampai dengan 
5.7.1.4.9.5.6, sinyal notifikasi untuk penghuni untuk evakuasi harus 
berupa sinyal suara dan visual sesuai dengan SNI 03-3985-2000 atau 
edisi terbaru atau harus disediakan cara notifikasi lain yang dapat 
diterima OBS.
5.7.1.4.9.5.1
Daerah yang tidak dihuni oleh orang yang mempunyai cacat 
pendengaran harus tidak disyaratkan untuk memenuhi persyaratan 
sinyal visual. 
5.7.1.4.9.5.2
Apabila spesifikasi membolehkan dalam hunian perawatan kesehatan, 
hanya sinyal visual saja yang harus disediakan. 
5.7.1.4.9.5.3
Sistem alarm yang sudah ada harus tidak disyaratkan untuk 
memenuhi persyaratan untuk sinyal visual. 
5.7.1.4.9.5.4
Sinyal visual tidak harus disyaratkan dalam rumah inap atau rumah 
kos.
5.7.1.4.9.5.5
Sinyal visual tidak harus disyaratkan dalam tangga eksit terlindung. 
5.7.1.4.9.5.6
Sinyal visual tidak harus disyaratkan dalam kereta lif.
5.7.1.4.9.6
Sinyal alarm evakuasi umum (general evacuation) harus beroperasi 
sesuai dengan satu dari metoda yang dijelaskan dalam butir 
5.7.1.4.9.6.1 sampai dengan 5.7.1.4.9.6.4. 
190
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.9.6.1
Sinyal alarm evakuasi umum (general evacuation) harus beroperasi 
keseluruh bangunan gedung. 
5.7.1.4.9.6.2 Apabila total evakuasi penghuni tidak praktis karena konfigurasi 
bangunan gedung, hanya penghuni di zona yang terkena yang harus 
dinotifikasi secara awal. Peraturan harus dibuat untuk secara selektif 
memberitahu penghuni di zona-zona lain untuk menghasilkan 
evakuasi secara tertib pada keseluruhan bangunan gedung.   
5.7.1.4.9.6.3
Apabila penghuni tidak dapat mengevakuasi diri sendiri karena usia, 
cacat fisik atau mental, atau hambatan fisik (physical restraint), moda 
operasi privat diperbolehkan untuk digunakan.  
 
 
 
Yang dimaksud dengan metoda operasi private adalah personil 
pembantu dan personil lain yang diperlukan untuk mengevakuasi 
penghuni dari suatu zona, daerah, lantai, atau bangunan gedung yang 
harus 
disyaratkan 
untuk 
dinotifikasi/diberitahu. 
Notifikasi/ 
pemberitahuan harus meliputi cara-cara untuk segera mengidentifikasi 
zona, daerah, lantai, atau bangunan gedung yang memerlukan 
evakuasi.
5.7.1.4.9.6.4
 Pada bangunan gedung mal, notifikasi dalam mal diperbolehkan.  
5.7.1.4.9.6.5
Sinyal evakuasi umum tidak disyaratkan untuk beroperasi dalam 
tangga eksit terlindung. 
5.7.1.4.9.6.6
Sinyal evakuasi umum tidak disyaratkan untuk beroperasi dalam 
kereta lif. 
5.7.1.4.9.7    Alat notifikasi alarm suara harus didistribusikan sedemikian sehingga 
secara efektif dapat terdengar di atas tingkat suara ambien rata-rata 
yang terdapat pada kondisi normal hunian. 
5.7.1.4.9.8
Alat notifikasi alarm suara harus menghasilkan sinyal yang berbeda 
dari sinyal suara yang dipakai untuk penggunaan lain dalam suatu 
bangunan gedung tertentu. 
5.7.1.4.9.9
Instruksi yang disiarkan secara otomatik (rekaman) atau suara 
langsung (live voice evacuation) diperbolehkan untuk digunakan 
sebagai notifikasi/pemberitahuan penghuni  dan harus sesuai dengan 
SNI 03-3985-2000 atau edisi terakhir
5.7.1.4.9.10
Kecuali diperbolehkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , alat 
notifikasi alarm kebakaran suara dan visual harus memenuhi 
5.7.1.4.9.10.1 atau 5.7.1.4.9.10.2. 
5.7.1.4.9.10.1 Alat notifikasi alarm kebakaran suara dan visual harus digunakan 
hanya untuk sistem alarm kebakaran atau keadaan darurat lainnya. 
191
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.9.10.2 Sistem komunikasi suara harus diperbolehkan dipakai untuk 
penggunaan lain, atas persetujuan OBS, bila sistem alarm kebakaran 
didahulukan di atas semua sinyal lain. 
5.7.1.4.9.11
  Sinyal notifikasi alarm harus didahulukan di atas semua sinyal lain. 
5.7.1.4.10   
Notifikasi Instansi Darurat 
5.7.1.4.10.1
  Apabila disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , 
notifikasi instansi darurat harus disediakan untuk menyiagakan 
instansi pemadam kebakaran kota dan regu pemadam kebakaran 
bangunan gedung dan lingkungannya untuk kebakaran atau darurat 
lainnya.  
5.7.1.4.10.2
Apabila notifikasi instansi pemadam kebakaran kota disyaratkan oleh 
bagian lain dari persyaratan teknis ini , sistem alarm kebakaran harus 
secara otomatik diatur untuk mengirim alarm melalui sembarang cara 
berikut yang dapat diterima oleh OBS dan sesuai dengan SNI 03-
3985-2000 atau edisi terakhir: 
(1)  Sistem alarm kebakaran pembantu (auxiliary)
(2)  Stasiun sentral sistem alarm kebakaran (Central station fire 
alarm system)
(3)  Stasiun pengawasan sistem alarm kebakaran yang dimiliki 
individual/privat (Proprietary supervising station fire alarm 
system)
(4)  Stasiun remote sistem alarm kebakaran (Remote supervising 
station fire alarm system)
5.7.1.4.10.3
Untuk instalasi yang sudah ada di mana tidak terdapat cara notifikasi 
yang dispesifikasi dalam 5.7.1.4.10.2(1) sampai dengan 5.7.1.4.10.2 
(4), rencana yang disetujui untuk notifikasi instansi pemadam 
kebakaran kota harus diperbolehkan. 
5.7.1.4.11   
Fungsi Keselamatan Kebakaran 
5.7.1.4.11.1
Fungsi keselamatan kebakaran harus dipasang sesuai dengan 
persyaratan dari SNI 03-3985-2000 atau edisi terakhir. 
5.7.1.4.11.2
Apabila disyaratkan oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini , fungsi 
berikut harus dijalankan: 
(1)  Pelepasan dari alat penahan tetap buka (hold-open devices)
pintu dan bukaan lain. 
(2)  Presurisasi sumur tangga atau ruang luncur lif. 
(3)  Sistem manajemen atau pengendalian asap. 
192
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(4)  Membuka kunci pintu. 
(5)  Penarikan kembali (lift recall) dan penghentian operasi lif. 
5.7.1.4.12   
Lokasi pengendalian.
 
 
 
Kontrol operator, indikator alarm, dan kemampuan komunikasi manual 
harus dipasang di lokasi yang sesuai dan dapat diterima oleh OBS. 
5.7.1.4.13     Pembagian Zona (zoning) dan Panel  Annunciator. 
8.7.1.4.13.1
Apabila panel annunciator alarm disyaratkan oleh bagian lain dari 
persyaratan teknis ini , maka harus memenuhi 5.7.1.4.13.2 sampai 
dengan 5.7.1.4.13.7. 
5.7.1.4.13.2     Indikasi visual dari alarm zona.
 
 
 
Apabila disyaratkan, lokasi dari suatu peralatan inisiasi yang 
beroperasi harus diindikasikan secara visual dalam bangunan gedung, 
lantai, zona kebakaran, atau pembagian lain yang disetujui, oleh panel 
annunciator , hasil cetakan atau cara lain yang disetujui. Indikasi 
visual harus tidak bisa dibatalkan oleh beroperasinya sarana 
pemadam kebakaran, 
5.7.1.4.13.2.1 Semua cara panel annunciator yang disyaratkan harus segera dapat 
diakses oleh petugas dan harus ditempatkan seperti disyaratkan oleh 
OBS untuk fasilitasi respon  yang efisien terhadap situasi kebakaran.
5.7.1.4.13.2.2  Zona Asal.  
 
 
 
Sistem alarm kebakaran yang melayani dua atau lebih zona harus 
mengidentifikasikan zona asal inisiasi alarm oleh panel annunciator
atau sinyal dengan sandi (coded signal).
5.7.1.4.13.2.3  Layar Tampilan.
 
 
 
Panel annunciator visual harus mampu untuk menampilkan semua 
zona dalam alarm. Bila semua zona dalam keadaan alarm tidak 
ditampilkan secara bersamaan, harus ada indikasi visual bahwa zona 
lain dalam alarm.  
5.7.1.4.13.3    Pusat Pengendalian Kebakaran.     
 
 
 
Alarm di Panel annunciator pada pusat pengendalian kebakaran harus 
dengan cara indikator suara dan visual.
193
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.1.4.13.4    Zona.    
 
 
 
Untuk maksud dari panel annunciator, setiap lantai bangunan gedung 
harus dipandang sebagai sebuah zona terpisah. Apabila sebuah lantai 
dibagi oleh penghalang api atau asap dan bila rencana keselamatan 
kebakaran untuk bangunan gedung yang dilindungi membolehkan 
penghuni berpindah tempat dari zona asal ke suatu zona lain pada 
lantai yang sama, setiap zona pada lantai tersebut harus secara 
terpisah diindikasikan pada panel bantu alarm untuk maksud lokasi 
alarm.
5.7.1.4.13.5    Bangunan Gedung Multi.
 
 
 
Apabila sistem melayani lebih dari satu bangunan gedung, setiap 
bangunan gedung harus diindikasikan secara terpisah. 
5.7.1.4.13.6
Alarm di Panel Annunciator pada pusat pengendalian kebakaran 
harus dengan cara indikator suara dan visual.
5.7.1.4.13.7
Untuk maksud alarm di panel annunciator, setiap lantai bangunan 
gedung, selain lantai bangunan gedung lama, harus dipandang 
sebagai tidak kurang dari satu zona, kecuali sebaliknya diperbolehkan 
oleh bagian lain dari persyaratan teknis ini . 
5.7.1.4.13.8
Bila suatu luas lantai melebihi 2090 m2 , zona tambahan alarm 
kebakaran harus disediakan, dan panjang dari setiap zona alarm 
kebakaran tunggal harus tidak boleh melebihi 91 m dalam setiap arah, 
kecuali seperti diberikan dalam 5.7.1.4.13.8.1 sampai dengan 
5.7.1.4.13.8.2 atau sebaliknya dimodifikasi oleh bagian lain dari 
persyaratan teknis ini . 
5.7.1.4.13.8.1 Apabila diperbolehkan oleh bagian lain persyaratan teknis ini , zona 
alarm kebakaran harus diperbolehkan melebihi 2090 m2, dan panjang 
dari sembarang zona alarm kebakaran tunggal harus diperbolehkan 
melebihi 91 m dalam setiap arah.
5.7.1.4.13.8.2 Apabila bangunan gedung diproteksi oleh sebuah sistem springkler 
otomatik yang disetujui, daerah zona alarm kebakaran harus 
diperbolehkan bertepatan dengan daerah yang diperbolehkan dari 
sistem springkler.
5.7.1.4.13.9   Suatu sinyal gangguan pada sistem harus diindikasikan (annunciated)
pada pusat kendali dengan cara indikator suara dan visual. 
5.7.1.4.13.10 Suatu sinyal supervisi sistem harus diindikasikan (annunciated) pada 
pusat kendali dengan cara indikator suara dan visual. 
194
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.7.2.    Di mana Disyaratkan. 
Di mana disyaratkan ditunjukkan pada tabel 5.7.2. 
Tabel 5.7.2 
Penyediaan Sistem Deteksi dan Alarm Menurut Fungsi, Jumlah dan Luas Lantai 
Bangunan gedung. 
Kelompok 
Fungsi 
Kelas Hunian 
Fungsi Bangunan 
gedung 
Jumlah 
lantai
Jumlah luas 
minimu/lantai 
(m2)
Sistem 
Deteksi 
dan Alarm 
1a
Bangunan gedung 
Hunian Tunggal 
Rumah tinggal 
1 
- 
- 
1b
Bangunan gedung 
Hunian 
Asrama/Kos/Rumah 
Tamu/Hostel (luas < 
300 m2)
1 
300 
- 
1 
T.A.B 
(M) (S) 
2 ~ 4 
T.A.B 
(M)dan (S) 
2
Bangunan gedung 
Hunian 
Terdiri dari 2 atau 
lebih unit hunian 
(RUKO) 
- 
- 
- 
1 
T.A.B 
(M) 
2 ~ 4 
T.A.B 
(M) 
3
Bangunan gedung 
Hunian di luar 2  
Asrama, Hotel, Rumah 
Lansia/Cacat, dan 
lain-lain 
> 4 
T.A,B 
(O) 
1 
T.A.B 
(M) 
2 ~ 4 
T.A.B 
(O) 
4
Bangunan gedung 
hunian campuran 
Tempat tinggal dalam  
bangunan gedung 
kelas 5, 6, 7, 8 dan 9 
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
2 ~ 4 
200 
(M) 
5
Bangunan gedung 
kantor 
Usaha profesional, 
komersial, dan lain-
lain
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
6
Bangunan gedung 
perdagangan 
Rumah makan, toko, 
salon, pasar, dan lain-
lain
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
2 ~ 4 
200 
(M) 
7
Bangunan gedung 
penyimpanan/gudang 
Tempat parkir umum, 
gudang 
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
2 ~ 4 
200 
(M) 
8
Bangunan gedung 
Lab/Industri/Pabrik 
Produksi, perakitan, 
pengepakan, dan lain-
lain
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
T.A.B 
(M) 
2 ~ 4 
T.A.B 
(O) 
9a
Bangunan gedung 
umum
Perawatan Kesehatan, 
Laboratorium Medis 
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
2 ~ 4 
200 
(M) 
9b
Bangunan gedung 
umum
Pertemuan, 
peribadatan, 
pendidikan, budaya, 
laboratorium 
> 4 
T.A.B 
(O) 
1 
400 
(M) 
2~4 
200 
(M) 
10a 
Struktur, bukan hunian 
Garasi pribadi 
> 4 
T.A.B 
(O) 
T.A.B  = Tidak Ada Batas 
195
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
M         = Manual 
S         = Detektor asap berdiri sendiri (single station smoke detector)                          
O         = Otomatik 
5.8.   
VENTILASI MEKANIK DAN SISTEM PENGENDALIAN ASAP. 
5.8.1. Tata Udara & Sistem Ventilasi Mekanik 
5.8.1.1. Umum 
(1)  Bila pada waktu keadaan darurat sistem tata udara dipakai sebagai 
pengganti sistem ventilasi mekanik, semua persyaratan sistem ventilasi 
mekanik dalam peraturan ini harus berlaku kepada sistem tata udara 
dan sesuai ketentuan standar yang berlaku dalam SNI No. 03-6571-
2001 atau edisi terakhir, Sistem Pengendali Asap Kebakaran pada 
Bangunan gedung.
(2)  Cerobong udara untuk tata udara dan ventilasi mekanik harus dibuat 
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
(a) 
Semua cerobong udara udara termasuk rangka untuk tata udara 
dan ventilasi mekanik harus dibuat dari besi, lembaran baja lapis 
seng, aluminium, atau bahan tidak mudah terbakar lainnya yang 
telah disetujui.
(b)  Semua cerobong udara udara untuk tata udara dan ventilasi 
mekanik harus digantung atau ditopang dengan kuat. 
(c)  Penutup dan pelapis cerobong udara harus dari bahan tidak 
mudah terbakar. Tetapi, bila tidak dapat dihindari penggunaan 
bahan mudah terbakar, bahan tersebut harus: 
1) 
permukaannya bersifat tidak mudah menjalarkan api 
2) 
bila terbakar menghasilkan jumlah minimum asap dan gas-
gas beracun 
3)  
terletak paling sedikit 1 (satu) meter dari sebuah damper api 
(fire damper).
(d)  Bahan dan instalasi dari semua sambungan fleksibel harus 
memenuhi ketentuan yang berlaku.
(3) 
Isolasi pemipaan untuk tata udara dan ventilasi mekanik harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
(a)  Bahan isolasi cerobong udara bersama-sama dengan lapisan 
penghalang uap air dan perekat harus bersifat tidak mudah 
menjalarkan api. 
196
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(b)  Penggunaan bahan isolasi dari plastik dan karet busa tidak 
diperbolehkan.
(c)  Pada setiap bukaan pada elemen struktur atau bagian lain dari 
bangunan gedung yang ditembus oleh pemipaan dan cerobong 
udara harus secara efektif dibuat penahan api (fire stop) dengan 
cara mengganti bahan isolasi dan menutup bukaan yang tersisa 
dengan bahan yang mempunyai ketahanan api sama dengan 
elemen struktur yang ditembus. 
(4)  Penutup atau pelindung (enclosure) dari cerobong udara harus 
memenuhi ketentuan yang berlaku.
(5)  Cerobong udara ventilasi tidak diperbolehkan melalui lobi penahan 
asap (smoke-stop lobby) atau lobi untuk pemadaman kebakaran (fire 
fighting lobby). Bila tidak dapat dihindari, maka bagian dari cerobong 
udara ventilasi di dalam ruang masuk tersebut harus diberi penutup 
atau pelindung dengan ketahanan api minimum sama dengan element 
stuktur. Konstruksi seperti itu harus dari batu bata.
  
Bila konstruksi tahan api lain digunakan, maka damper penahan api 
(fire damper) harus dipasang di mana cerobong udara menembus 
ruang masuk.
(6)  Sebuah ruang tersembunyi di antara langit-langit dan lantai di atasnya, 
langit-langit dan atap, atau lantai yang ditinggikan dan struktur lantai 
sebuah bangunan gedung, diperbolehkan digunakan sebagai plenum 
udara, asal:
(a) 
Ruang tersembunyi tersebut berisi hanya:
1)  
kabel berisolasi mineral bersarung metal, kabel bersarung 
aluminium, kabel bersarung tembaga, konduit metal kaku, 
saluran metal tertutup, konduit metal fleksibel, atau kabel 
bersarung metal;
2)  
peralatan listrik yang diijinkan ditempatkan di dalam ruang 
tersembunyi bila bahan pengawatan, termasuk perlengkapan 
tetap, adalah sesuai untuk temperatur ambien; 
3) 
cerobong udara ventilasi yang memenuhi butir 5.8.1.1 (2); 
4)  
kabel komunikasi untuk komputer, televisi, telepon dan 
sistem komunikasi lainnya; 
5)  
instalasi proteksi kebakaran; 
6)  
pemipaan dari bahan tidak mudah terbakar yang membawa 
cairan tidak mudah terbakar. 
197
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(b)  Penggantung dan penopang langit-langit dari bahan yang tidak 
mudah terbakar.
(7)  Damper penahan api (fire damper)
(a)  Cerobong udara ventilasi yang langsung melewati melalui sebuah 
dinding kompartemen atau lantai kompartemen harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut:
1)  
Jika cerobong udara tidak berupa sebuah sumuran yang 
diproteksi atau tidak terletak di dalam sebuah struktur yang 
diproteksi, cerobong udara harus dilengkapi dengan sebuah 
damper penahan api (fire damper) di tempat cerobong udara 
melewati dinding kompartemen atau lantai kompartemen;
2)  
Jika cerobong udara berupa sebuah sumuran yang 
diproteksi atau terletak di dalam sebuah struktur yang 
diproteksi, cerobong udara harus dilengkapi dengan sebuah 
damper penahan api (fire damper) di saluran masuk dan 
keluar sumuran.
(b)  Kondisi di mana damper penahan api (fire damper) tidak 
dipersyaratkan untuk dipasang di bukaan dinding kompartemen 
atau lantai kompartemen harus sesuai dengan peraturan yang 
berlaku.
(c)  Damper penahan api (fire damper) harus tidak dipasang di lokasi 
sebagai berikut:
1)  bukaan di dinding sebuah sumuran pengambil asap atau 
sumuran udara balik yang juga berfungsi sebagai sumuran 
pengambil asap; 
2)  bukaan di dinding sebuah sumuran yang diproteksi bila 
bukaan mempunyai sebuah sumuran pembuang asap dapur 
yang melaluinya; atau 
3)  dimanapun juga di dalam sebuah sistem presurisasi udara; 
4)  dimana dilarang di dalam peraturan ini. 
(d)  Jika damper penahan api (fire damper) dipersyaratkan di dalam 
peraturan ini untuk dipasang di sistem tata udara dan ventilasi, 
maka jenis, instalasi, perlengkapan tambahan, pintu inpeksi dan 
lain-lain harus memenuhi ketentuan yang berlaku. 
198
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.8.1.2.  Kamar AHU (Air Handling Unit) 
(1)  Kamar yang hanya dipakai untuk penempatan AHU atau unit tata 
udara lainnya dan peralatan kontrol listriknya, tidak dianggap sebagai 
daerah risiko tinggi. Tetapi pada situasi dimana AHU melayani lebih 
dari satu kompartemen, harus dipasang damper penahan api (fire
damper) pada penetrasi dinding kompartemen yang memenuhi 
persyaratan dalam butir 5.8.1.1.(7).
(2)  Detektor asap dengan jenis yang telah disetujui harus dipasang dalam 
arus udara balik tepat bersebelahan kepada:
(a)  AHU yang melayani lebih dari satu lapis atau kompartemen; atau
(b)  sebuah unit tunggal berkapasitas lebih dari 15000 m3/jam; atau
(c)  setiap AHU yang dipersyaratkan oleh instansi berwenang.
(3)  Fungsi dari detektor asap yang dipersyaratkan di dalam peraturan ini 
adalah untuk menghentikan AHU secara otomatik jika densitas asap di 
dalam sistem udara balik telah menjadi tidak dapat diterima. Jenis 
detektor asap, instalasi, perlengkapan tambahan, pintu inpeksi dan 
lain-lain harus memenuhi ketentuan yang berlaku.
5.8.1.3.   Eksit 
(1)  Sumuran eksit yang diproteksi, lobi penahan asap (smoke-stop lobby),
termasuk ruang tersembunyi di dalamnya tidak diperbolehkan untuk 
dipakai sebagai plenum udara pasok, buang atau balik dari sistem 
AHU.
(2)  Sistem ventilasi mekanik untuk setiap tangga kebakaran dan jalur 
eksit, bila disediakan, harus merupakan sistem berdiri sendiri bekerja 
hanya pada moda pasokan dan eksklusif pada tangga tertentu, dan 
harus memenuhi persyaratan berikut:
(a)  Udara pasok sistem harus langsung ditarik dari luar, dengan titik 
hisapnya berjarak tidak kurang dari 5 meter dari setiap lubang 
pembuangan.
(b)  Untuk tangga kebakaran melayani lebih dari 4 lapis, udara pasok 
harus disalurkan melalui sebuah cerobong udara vertikal 
sepanjang tinggi tangga dan menyembur dari lubang pelepasan 
didistribusikan pada setiap lantai bordes tangga kebakaran.
199
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(c)  Jika cerobong udara udara pasok yang melayani tangga 
kebakaran harus menembus pelindung tangga, bagian dari 
cerobong udara yang melalui luar tangga kebakaran harus 
dilindungi dengan konstruksi dengan ketahanan api yang sama 
dengan elemen struktur.
(3)  Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper).
5.8.1.4.  Lobi Penahan asap (smoke-stop lobby) dan Lobi untuk pemadaman 
kebakaran (fire fighting lobby).
Sistem ventilasi mekanik untuk lobi penahan asap (smoke-stop lobby) dan 
lobi untuk pemadaman kebakaran (fire fighting lobby) harus sistem yang 
eksklusif untuk ruang masuk tersebut, dan harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
(1)  Sistem ventilasi harus merupakan hanya moda pasokan dari tidak 
kurang 10 perubahan udara setiap jam (air changes per hour).
(2)  Udara pasok sistem harus langsung ditarik dari luar, dengan titik 
hisapnya berjarak tidak kurang dari 5 meter dari setiap lubang 
pembuangan atau bukaan ventilasi alami. 
(3)  Setiap bagian dari cerobong udara pasok yang terletak di luar lobi 
penahan asap (smoke-stop lobby) atau lobi untuk pemadaman 
kebakaran (fire fighting lobby) yang dilayaninya harus dilindungi 
konstruksi dengan ketahanan api minimum 1 jam. Bila cerobong udara 
melalui daerah dengan risiko kebakaran tinggi, instansi yang 
berwenang sesuai kebijaksanaannya dapat mempersyarat kan 
ketahanan api yang lebih tinggi. 
(4)  Sistem ventilasi harus secara otomatik diaktifkan oleh sistem deteksi 
kebakaran bangunan gedung. Sebuah saklar jauh manual start-stop 
juga harus disediakan untuk petugas pemadaman di pusat kendali 
kebakaran, atau pada panel sistem detksi kebakaran bila tidak ada  
pusat kendali kebakaran. Indikasi visual status operasional dari sistem 
ventilasi mekanik harus disediakan.  
5.8.1.5. Ruang pompa kebakaran berpenggerak motor bakar dan ruang 
generator darurat.
Bila sistem ventilasi mekanik dipasang untuk memberikan udara guna 
pengoperasian peralatan di dalam ruang pompa kebakaran berpenggerak 
motor bakar dan ruang generator darurat, sistem seperti itu harus berdiri 
sendiri, terpisah satu sama lain, dan terpisah dari sistem lain yang melayani 
bagian lain bangunan gedung:
200
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(1)  Udara pasok harus langsung ditarik dari luar, dengan titik hisapnya 
berjarak tidak kurang dari 5 meter dari setiap lubang pembuangan. 
Gas buang harus diarahkan kearah luar dan berjarak tidak kurang dari 
5 meter dari setiap bukaan udara masuk.
(2)  Jika cerobong udara udara sistem terletak di luar ruangan, bagian 
cerobong udara tersebut harus salah satu dari dua, dilindungi struktur 
atau dikonstruksikan untuk memberikan ketahanan api yang paling 
tidak sama dengan ruangan yang dilaluinya, mana yang lebih tinggi. 
Nilai pengenal harus berlaku baik untuk ekspos kebakaran internal 
maupun eksternal cerobong udara maupun struktur. Bila cerobong 
udara naik dipersyaratkan untuk dilindungi di dalam sumuran 
konstruksi batu bata, cerobong udara harus terletak di dalam 
kompartemen terpisah dalam ruang sumuran yang berisi cerobong 
udara atau instalasi layanan lain.
(3)  Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper) di 
cerobong udara pasok maupun buang.
(4)  Cerobong udara melayani daerah lain selain dari ruangan dimana 
terletak peralatan tidak diperbolehkan melalui ruangan semacam itu.
5.8.1.6.   Ruang pusat pengendali kebakaran.
Bila sistem ventilasi mekanik dipersyaratkan untuk ruang pusat pengendali 
kebakaran, sistem sepert itu harus berdiri sendiri, terpisah satu sama lain, 
dan terpisah dari sistem lain yang melayani bagian lain bangunan gedung.
Sistem juga harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
(1)  Udara pasok harus langsung ditarik dari luar, dengan titik hisapnya 
berjarak tidak kurang dari 5 meter dari setiap lubang pembuangan. 
Gas buang harus diarahkan kearah luar dan berjarak tidak kurang dari 
5 meter dari setiap bukaan udara masuk.
(2)  Jika cerobong udara udara sistem terletak di luar ruangan, bagian 
cerobong udara tersebut harus salah satu dari dua, dilindungi struktur 
atau dikonstruksikan untuk memberikan ketahanan api yang paling 
tidak sama dengan ruangan yang dilaluinya, mana yang lebih tinggi. 
Nilai pengenal harus berlaku baik untuk ekspos kebakaran internal 
maupun eksternal cerobong udara maupun struktur. Bila cerobong 
udara naik dipersyaratkan untuk dilindungi di dalam sumuran 
konstruksi batu bata, cerobong udara harus terletak di dalam 
kompartemen terpisah dalam ruang sumuran yang berisi cerobong 
udara atau instalasi layanan lain.
201
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper) di 
cerobong udara pasok maupun buang.
(4)  Cerobong udara melayani daerah lain selain dari ruangan pusat 
kendali kebakaran tidak diperbolehkan melalui ruangan.
5.8.1.7.   Dapur.   
Sistem pembuangan mekanik untuk daerah masak dari dapur sebuah hotel, 
restoran, kafe atau semacamnya harus berdiri sendiri terpisah dari sistem 
yang melayani bagian lain dari bangunan gedung. Sistem juga harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
(1)  Tudung (hood) dan cerobong udara pembuangan harus mempunyai 
jarak ruangan minimum 500 mm dari bahan mudah terbakar yang 
tidak diproteksi.
(2)  Gas buang harus diarahkan kearah luar dan berjarak tidak kurang dari 
5 meter dari setiap bukaan udara masuk.
(3)  Jika cerobong udara pembuangan terletak di luar dapur, bagian 
cerobong udara tersebut harus salah satu dari dua, dilindungi struktur 
atau dikonstruksikan untuk memberikan ketahanan api yang paling 
tidak sama dengan ruangan yang dilaluinya, mana yang lebih tinggi. 
Nilai pengenal harus berlaku baik untuk ekspos kebakaran internal 
maupun eksternal cerobong udara maupun struktur. Bila cerobong 
udara naik dipersyaratkan untuk dilindungi di dalam sumuran 
konstruksi batu bata, cerobong udara harus terletak di dalam 
kompartemen terpisah dalam ruang sumuran yang berisi cerobong 
udara atau instalasi layanan lain.
(4)  Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper) di 
cerobong udara  pembuangan dapur.
(5)  Jika sistem proteksi kebakaran dipersyaratkan di dalam peraturan ini 
untuk dipasang di sistem pembuangan mekanik dapur, maka jenis, 
instalasi, perlengkapan tambahan, dan lain-lain harus memenuhi 
ketentuan yang berlaku.
5.8.1.8.  Ruangan yang melibatkan penggunaan bahan mudah terbakar dan 
meledak.
Bila sistem ventilasi mekanik dipersyaratkan untuk ruangan semacam ini, 
sistem seperti itu harus berdiri sendiri, dan terpisah dari sistem lain yang 
melayani bagian lain bangunan gedung. Sistem juga harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut:
202
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(1)  Sistem ventilasi harus terdiri dari bagian pembuangan dan pasokan 
dengan laju 10 perubahan udara setiap jam (air changes per hour),
atau nilai lain yang disetujui oleh instansi berwenang. Gas buang 
harus diarahkan kearah luar dan berjarak tidak kurang dari 5 meter 
dari setiap bukaan udara masuk.
(2)  Jika cerobong udara sistem terletak di luar ruangan, bagian cerobong 
udara tersebut harus salah satu dari dua, dilindungi struktur atau 
dikonstruksikan untuk memberikan ketahanan api yang paling tidak 
sama dengan ruangan yang dilaluinya, mana yang lebih tinggi.
  
Nilai pengenal harus berlaku baik untuk ekspos kebakaran internal 
maupun eksternal cerobong udara maupun struktur. Bila cerobong 
udara naik dipersyaratkan untuk dilindungi di dalam sumuran 
konstruksi batu bata, cerobong udara harus terletak di dalam 
kompartemen terpisah dalam ruang sumuran yang berisi cerobong 
udara atau instalasi layanan lain.
(3)  Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper) di 
cerobong udara  pasokan dan buang.
(4)  Cerobong udara melayani daerah lain tidak diperbolehkan melalui 
ruangan yang melibatkan penggunaan bahan mudah terbakar dan 
meledak.
5.8.1.9. Bismen.  
Bila sistem ventilasi mekanik dipersyaratkan untuk daerah parkir kendaraan 
di dengan total luas lantai melebihi 1900 m2, sebuah sistem pembilasan asap 
(smoke purging system) yang berdiri sendiri dan terpisah dari sistem lain 
yang melayani bagian lain bangunan gedung harus disediakan untuk 
memberikan laju pembersihan tidak kurang dari 9 perubahan udara setiap 
jam (air changes per hour). Sistem juga harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut:
(1)  Sistem pembilasan asap harus diaktifkan secara otomatik oleh sistem 
alarm kebakaran gedung. Saklar jauh manual start-stop harus terletak 
di pusat kendali kebakaran atau panel alarm kebakaran di lantai 1 
(apabila tidak ada pusat kendali di gedung). Indikasi visuil dari sistem 
operasi pembilasan asap harus juga dilengkapi dengan kontrol jarak 
jauh.
(2)  Pasokan udara segar harus diambil langsung dari luar dan berjarak 
tidak boleh kurang dari 5 meter dari setiap bukaan pelepasan buangan. 
Pasokan keluaran udara segar harus secara cukup didistribusikan di 
seluruh daerah parkir mobil. 
203
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Jika terdapat ventilasi alamiah untuk bismen parkir mobil semacam itu 
yang didasarkan kepada bukaan dengan luas sama dengan tidak 
kurang dari 2% dari luas lantai, maka ventilasi alamiah semacam itu 
dapat dikategorikan sebagai pengganti bagian pasokan dari sistem 
pembilasan  untuk lantai tersebut. 
(4)  Udara buang harus dibuang langsung ke luar dan berjarak paling dekat 
5 meter dari setiap bukaan udara masuk. 
(5)  Jika cerobong udara digunakan untuk sistem pembilasan asap pada 
bismen parkir mobil, maka harus memenuhi ketentuan yang berlaku. 
5.8.2. Presurisasi Untuk Tangga Kebakaran 
(1)  Umum 
(a)  Di setiap bangunan gedung di mana tinggi yang dihuni melebihi 24 
m, setiap tangga kebakaran internal harus dipresurisasi sesuai 
persyaratan di dalam peraturan ini.
(b)  Semua persyaratan presurisasi untuk tangga kebakaran dalam 
peraturan ini harus sesuai dengan ketentuan standar yang berlaku 
dalam SNI No. 03-6571-2001 atau edisi terakhir. 
(c)  Di setiap bangunan gedung yang mempunyai lebih dari 4 lapis 
bismen, tangga kebakaran yang terhubung ke lobi untuk 
pemadaman kebakaran (fire fighting lobby) di setiap lantai bismen 
harus dipresurisasi sesuai persyaratan di dalam peraturan ini.
(d)  Presurisasi dapat diperpanjang sampai ke lobi penahan asap 
(smoke-stop lobby) asal tingkat presurisasi memenuhi butir 5.8.2.
(2)  Tingkat presurisasi 
(a)  Pada 
waktu 
beroperasi, 
sistem 
presurisasi 
harus 
mempertahankan perbedaan tekanan tidak kurang dari 50 Pa 
antara tangga kebakaran yang dipresurisasi dan daerah yang 
dihuni dengan semua pintu tertutup.
(b)  Bila sistem presurisasi diperpanjang sampai ke lobi penahan asap 
(smoke-stop lobby), gradien tekanan harus sedemikian rupa 
sehingga tekanan pada tangga kebakaran harus selalu lebih 
tinggi.
(c)  Gaya yang diperlukan untuk membuka setiap pintu terhadap 
tahanan kombinasi udara presuriasi dan mekanisme penutup pintu 
otomatik harus tidak melebihi 110 N pada pegangan pintu.
204
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(3)  Pada waktu beroperasi, sistem presurisasi harus mempertahankan 
sebuah aliran udara berkecepatan cukup melalui pintu terbuka untuk 
mencegah asap masuk ke dalam daerah bertekanan. Kecepatan aliran 
harus dicapai bila sebuah kombinasi dari setiap dua pintu berurutan 
dan pintu pelepasan utama (exit discharge door) dalam posisi terbuka 
penuh. Besar kecepatan dirata-ratakan terhadap luas penuh dari setiap 
bukaan pintu harus tidak kurang dari 1,0 m/det. 
(4)  Kebocoran 
(a)  Laju pasokan udara presurisasi ke daerah bertekanan harus 
cukup untuk mengganti kerugian tekanan melalui kebocoran ke 
daerah sekeliling yang tidak bertekanan. 
(b)  Pelepasan (relief) yang cukup dari kebocoran udara keluar dari 
daerah dihuni harus disediakan untuk menghindari penumpukan 
tekanan (pressure build-up) di daerah ini, berupa kebocoran 
perimeter atau sistem pelepasan tekanan yang dibuat khusus.
(5)  Distribusi Udara Presurisasi 
(a)  Jumlah dan distribusi titik injeksi udara untuk memasok udara 
presurisasi ke tangga kebakaran harus menjamin suatu profil 
tekanan yang sama dan rata mengikuti butir 5.8.2 (2).
(b)  Pengaturan dari titik injeksi dan kontrol dari sistem presurisasi 
harus sedemikian sehingga bila pembukaan pintu dan faktor lain 
menyebabkan variasi signifikan pada perbedaan tekanan, kondisi 
dalam butir 5.8.2 (2) harus dapat dikembalikan secepat mungkin.
(6)  Peralatan 
(a)  Semua peralatan dan kontrol terkait dengan sistem presurisasi 
harus dirancang dan dipasang sedemikian sehingga menjamin 
pengoperasian yang memuaskan dalam peristiwa dan selama 
kebakaran. 
(b)  Pasokan udara untuk sistem presurisasi harus diambil langsung 
dari luar dan berjarak tidak boleh kurang dari 5 meter dari setiap 
bukaan pelepasan buangan. 
(c)  Sistem presurisasi harus secara otomatik diaktifkan oleh sistem 
deteksi kebakaran bangunan gedung, atau sistem alarm aliran 
sprinkler. Sebuah saklar jauh manual start-stop juga harus 
disediakan 
untuk 
petugas 
pemadaman 
di 
pusat 
kendali 
kebakaran, atau pada panel sistem deteksi kebakaran bila tidak 
ada  pusat kendali kebakaran. Indikasi visual status operasional 
dari sistem presurisasi juga harus disediakan. 
205
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(7)  Pengujian serah terima dan pengujian berkala harus sesuai dengan 
SNI No. 03-6571-2001 atau edisi terakhir.
5.8.3.  Presurisasi Kompartemen Atau Pengendalian Asap Terzona Dalam 
Bangunan gedung 
Semua persyaratan presurisasi kompartemen atau pengendalian asap 
terzona dalam bangunan gedung harus sesuai dengan ketentuan standar 
yang berlaku dalam SNI No. 03-6571-2001 atau edisi terakhir.
5.8.4.   Sistem Pengendalian Asap Bismen 
5.8.4.1. Untuk bismen  dengan jumlah luas lantai keseluruhan tidak melebihi 1900 m2
(seribu sembilan ratus meter persegi), ven asap sesuai  butir 5.8.4.3 harus 
tersedia.
5.8.4.2. Untuk bismen  dengan jumlah luas lantai keseluruhan melebihi 1900 m2
(seribu sembilan ratus meter persegi), sebuah sistem pengendalian asap 
yang dirancang secara teknik (engineered smoke control system) sesuai 
butir 5.8.4.4 harus tersedia untuk senua bagian bismen, kecuali: 
(1)  Bila bismen atau bagian dari bismen digunakan sebagai tempat parkir, 
sebuah sistem pembilasan asap sesuai dengan 5.8.1.9 harus tersedia, 
asal bagian tersebut dikompartemenisasi dari bagian bismen yang 
tersisa.
(2)  Ruang mesin/peralatan dengan luas lantai tidak melebihi 250 meter 
persegi dan terkompartemenisasi dari bagian bismen yang tersisa, dan 
tersedia 2 (dua) pintu untuk operasi pemadaman kebakaran.
(3)  Ruang mesin/peralatan dengan luas lantai melebihi 250 meter persegi 
tetapi tidak melebihi 1900 meter persegi, harus tersedia ven asap sesuai 
butir 5.8.4.3 atau sebuah sistem pembilasan asap dengan laju 
pembersihan tidak kurang dari 9 perubahan udara setiap jam (air
changes per hour).
(4) Daerah layanan seperti ruang cuci, kantor, gudang, dan bengkel 
(dibatasi hanya untuk staf saja) yang dikompartemenisasi, harus tersedia 
ven asap sesuai butir 5.8.4.3, atau sebuah sistem pembilasan asap 
dengan laju pembersihan tidak kurang dari 9 perubahan udara setiap jam 
(air changes per hour). Bila dipersyaratkan sistem alarm kebakaran / 
pemadaman otomatik, maka harus sesuai dengan ketentuan yang 
berlaku.
5.8.4.3. Ven asap harus secara cukup didistribusikan sepanjang perimeter bismen 
dan lubang pembuangannya harus mudah dicapai selama operasi 
pemadaman 
kebakaran 
dan 
penyelamatan. 
Pemasangannya 
harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
206
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(1)  Jumlah dan ukuran ven harus sedemikian sehingga jumlah bukaan 
efektif ven harus paling sedikit 2 ½ % dari luas lantai bismen yang 
dilayani. 
(2)  Bila lubang pelepasan ven ditutup pada kondisi normal, harus dapat 
dibuka pada waktu kebakaran. 
(3)  Tanda yang menunjukkan posisi dan daerah yang dilayani harus 
dipasang bersebelahan dengan lubang ven. 
(4)  Bila cerobong udara diperlukan untuk menyambung ven ke lubang 
pelepasan, cerobong udara harus ditutupi oleh struktur atau dibuat untuk 
memberikan paling sedikit ketahanan api 1 (satu) jam. 
(5)  Cerobong udara dan lubang pelepasan ven terpisah harus disediakan 
untuk setiap lapis bismen. 
5.8.4.4. Bila dipersyaratkan, maka sebuah sistem pengendalian asap yang dirancang 
secara teknik (engineered smoke control system) harus disediakan sesuai 
butir 5.8.6. 
5.8.5. Sistem Pengendalian Asap Atrium 
Untuk ruangan atrium di dalam bangunan gedung, sebuah sistem pengendali 
asap yang dipersyaratkan dalam butir 5.8.6 harus disediakan. 
5.8.6. Sistem Pengendalian Asap Yang Dirancang Secara Teknik 
5.8.6.1. Sebuah sistem pengendalian asap yang dirancang secara teknik (engineered
smoke control system) harus dalam bentuk sebuah sistem ventilasi asap baik 
secara alami maupun mekanik, yang sesuai dengan: 
(1)  SNI No. 03-6571-2001 atau edisi terakhir. 
(2)  SNI 03-7012-2004 atau edisi terakhir, Sistem Manajemen Asap Pada 
Mal, Atria Dan Ruangan Berukuran Besar; atau 
(3)  standar lain yang disetujui instansi berwenang. 
(Catatan: standar lain adalah BRE 186 - Design Principles For Smoke Ventilation In 
Enclosed Shopping Centres, atau BR 258 - Design Approaches for Smoke Control in Atrium 
Buildings, laporan yang diterbitkan oleh Fire Research Station, Building Research 
Establishment, UK).
5.8.6.2. Sistem ventilasi asap alami harus tidak boleh dipergunakan bersama-sama 
dengan sistem ventilasi asap mekanik. (Catatan: pertimbangan khusus 
berkaitan dengan ventilasi atau pelepasan alami dan juga limitasi 
penggunaannya dapat dilihat dalam SNI 03-7012-2004 atau edisi terakhir. . 
5.8.6.3. Bangunan gedung yang dilengkapi dengan sistem ventilasi asap harus juga 
diproteksi oleh sebuah sistem sprinkler otomatik. 
207
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
Tabel 5.8.6.4 – Kapasitas sistem ventilasi asap pada bangunan gedung 
Hunian 
Besar Kebakaran 
(Bersprinkler) 
Laju Pelepasan 
Kalor (MW) 
Perimeter
Kebakaran (m) 
Pertokoan 
5 
12 
Perkantoran 
1 
14 
Kamar Hotel 
0,5 
6 
Daerah Publik Hotel 
2.5 
12 
Pertemuan 
2,5 
12 
Parkir Tertutup 
2,5 
12 
Atrium 
5 
- 
5.8.6.4. Kapasitas dari sebuah sistem ventilasi asap harus dihitung berdasarkan 
timbulnya kemungkinan suatu besar kebakaran maksimum untuk sebuah 
kebakaran 
yang 
dikendalikan 
oleh 
sebuah 
sprinkler 
seperti 
direkomendasikan dalam SNI 03-7012-2004 atau edisi terakhir.; atau seperti 
direkomendasikan dalam tabel 5.8.6.4 berikut: 
5.8.6.5. Kapasitas dari sistem ventilasi asap harus juga mampu untuk menangani 
tuntutan terbesar untuk pembuangan asap dari skenario terburuk. 
5.8.6.6. Bagian dasar dari lapisan asap harus dirancang diatas kepala orang / 
penghuni yang sedang evakuasi dibawah lapisan asap. Tinggi minimum 
zona udara bersih (clear height) dihitung dari lantai sarana jalan ke luar 
tertinggi harus 2,0 meter. 
5.8.6.7. Sebuah sistem pengendalian asap yang dirancang secara teknik (engineered 
smoke control system) harus dapat diaktivasi secara independen oleh: 
(1)  Sistem sprinkler optomatik yang dipersyaratkan. 
(2)  Sistem deteksi asap yang dipersyaratkan. 
(3)  Aktivasi manual dan saklar kendali bersama-sama dengan indikasi 
visual status operasi yang harus disediakan di ruang pusat pengendali 
kebakaran dan bilamana tidak terdapat sebuah ruang pusat pengendali 
kebakaran, pada panel utama alarm kebakaran. 
5.8.6.8. Pengujian serah terima dan pengujian berkala harus sesuai dengan SNI 03-
7012-2004 atau edisi terakhir. . 
5.8.6.9. Konstruksi resevoir asap untuk mencegah penyebaran lateral asap, dan 
untuk menampung asap untuk dibuang, harus dari bahan tidak mudah 
terbakar yang dapat menahan temperatur asap. 
208
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.8.6.10. Untuk kasus dimana asap dibuang dari ruangan asal kebakaran, ukuran 
besar reservoir asap untuk sebuah sistem ventilasi asap tidak boleh 
melebihi:
(1)  2000 meter persegi untuk sebuah sistem ventilasi asap alami. 
(2)  2600 meter persegi untuk sebuah sistem ventilasi asap mekanik. 
5.8.6.11. Untuk kasus dimana asap dibuang dari ruangan sirkulasi atau ruangan 
atrium, ukuran besar reservoir asap untuk sebuah sistem ventilasi asap 
tidak boleh melebihi: 
(1)  1000 meter persegi untuk sebuah sistem ventilasi asap alami. 
(2)  1300 meter persegi untuk sebuah sistem ventilasi asap mekanik. 
5.8.6.12. Untuk kasus dimana asap dibuang dari ruangan sirkulasi atau ruangan 
atrium,  ruangan-ruangan yang melepaskan asap ke dalam ruangan 
sirkulasi atau ruangan atrium tersebut harus salah satu dari berikut: 
(1)  mempunyai luas lantai tidak melebihi 1000 meter persegi (untuk 
sebuah sistem ventilasi asap alami) atau 1300 meter persegi (untuk 
sebuah sistem ventilasi asap mekanik) atau 
(2)  dibagi sedemikian sehingga asap dibuang ke ruangan sirkulasi atau 
ruangan atrium hanya dari bagian ruangan dengan luas lantai tidak 
melebihi 1000 meter persegi (untuk sebuah sistem ventilasi asap 
alami) atau 1300 meter persegi (untuk sebuah sistem ventilasi asap 
mekanik) yang bersebelahan dengan ruangan sirkulasi atau ruangan 
atrium. Tetapi, sisa ruangan masih perlu untuk dilengkapi dengan  
sistem ventilasi asap terpisah. 
5.8.6.13. Panjang maksimum dari reservoir asap tidak boleh melebihi 60 meter. 
5.8.6.14. Rancangan yang cukup dan tepat harus dibuat di dalam setiap reservoir 
asap untuk membuang asap di dalam suatu cara yang akan mencegah 
pembentukan daerah asap yang menggenang, misalnya stratifikasi asap, 
dan mencegah terhisapnya udara dari zona bersih (plugholing).
5.8.6.15. Karena batasan praktis, sebuah sistem ventilasi asap harus mempunyai: 
(1)  aliran massa maksimum tidak melebihi 175 kg/detik; dan 
(2)  temperatur lapisan asap minimum 18o C di atas temperatur ambien. 
5.8.6.16. Udara pengganti (make-up air) harus secara alami menarik udara langsung 
dari luar bangunan gedung: 
(1)  Rancangan kecepatan pelepasan udara pengganti harus tidak boleh 
melebihi 5,0 meter/detik untuk mencegah penghuni yang sedang 
berevakuasi terganggu oleh aliran udara. 
209
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
(2)  Lubang pemasukan udara pengganti harus ditempatkan paling sedikit 
berjarak 5 meter dari setiap lubang pembuangan udara. 
(3)  Udara pengganti harus dimasukkan pada ketinggian rendah, paling 
sedikit 1,5 meter dibawah ketinggian rancangan lapisan asap, untuk 
mencegah pengabutan dari zona bersih yang lebih rendah. 
(4)  Bila tidak dapat ditempatkan paling sedikit 1,5 meter di bawah lapisan 
asap, suatu tirai atau penghalang asap harus digunakan untuk 
mencegah udara pengganti mengganggu lapisan asap. 
(5)  Bila udara pengganti diambil dari kisi-kisi ven atau pintu, maka harus 
digabung peralatan untuk secara otomatik membuka kisi-kisi ven atau 
pintu tersebut untuk memasukkan udara pengganti pada saat aktivasi 
dari sistem ventilasi asap. 
5.8.6.17. Untuk kasus dimana reservoir asap ada diatas langit-langit palsu, langit-
langit harus dari jenis langit-langit berlubang dengan paling sedikit 25% 
bukaan.
5.8.6.18. Sistem ventilasi asap harus dilengkapi dengan dua sumber catu daya yang 
berbeda dan terpisah. 
5.8.6.19. Sistem ventilasi asap harus diaktivasi oleh detektor asap yang terletak di 
zona pengendalian asap. Penggunaan detektor asap untuk aktivasi harus 
dirancang secara hati-hati untuk menghindari aktivasi yang tidak sengaja 
atau prematur dari detektor asap yang terletak di luar zona pengendalian 
asap karena tumpahan asap atau penyebaran dari daerah lain. 
5.8.6.20. Semua sistem tata udara dan sistem ventilasi yang lain yang ada di dalam 
daerah yang dilayani harus dimatikan secara otomatis pada saat aktivasi 
dari sistem ventilasi asap, kecuali: 
(1)  sistim tata udara dan ventilasi yang dirancang sebagai bagian dari 
sistem pengendalian asap pada waktu kebakaran; 
(2)  sistim ventilasi mekanik untuk tangga kebakaran dan jalan terusan 
eksit; dan 
(3)  daerah tempat berlindung di dalam bangunan gedung yang sama; dan 
(4)  parkir bismen; dan 
(5)  ruang pusat pengendali kebakaran; dan 
(6) 
ruang penyimpanan bahan cair/gas mudah terbakar; dan 
(7)  ruang generator darurat; dan 
(8)  ruang pompa kebakaran diesel. 
210
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.8.6.21. Sebuah fan siaga, atau beberapa fan dengan kapasitas berlebih harus 
disediakan untuk setiap sistem ventilasi mekanik, sehingga bilamana fan 
utama atau fan berkapasitas terbesar gagal, laju rancangan pembuangan 
asap masih dapat terpenuhi. Fan siaga harus diaktivasikan secara otomatik 
bila fan utama gagal. 
5.8.6.22. Semua fan harus mampu beroperasi terus menerus pada temperatur 2500
C selama 1 (satu) jam. 
5.8.6.23. Semua kabel listrik untuk daya dan kontrol pada sistem ventilasi asap harus 
sesuai dengan SNI 04-0225-2000 atau edisi terakhir, Persyaratan Umum 
Instalasi Listrik(PUIL 2000). 
5.8.6.24. Semua cerobong udara ventilasi asap (cerobong udara pembuangan dan 
udara pengganti) harus tahan api paling sedikit 1 (satu) jam. Bila cerobong 
udara melewati kompartemen dengan nilai tahan api lebih tinggi, konstruksi 
cerobong udara harus mempunyai nilai tahan api yang sama dengan 
kompartemen. Nilai tersebut berlaku untuk ekspos kebakaran dari dalam 
dan dari luar konstruksi cerobong udara. 
5.8.6.25. Tidak diperbolehkan dipasangi damper penahan api (fire damper) di sistem 
ventilasi asap. 
5.8.6.26. Waktu untuk sistem ventilasi asap di dalam zona asap untuk beroperasi 
penuh harus tidak melebihi 60 detik sejak aktivasi sistem. 
5.8.6.27. Untuk sistem ventilasi asap alami, ven harus: 
(1)  pada posisi “terbuka” bila terjadi kegagalan daya/sistem; dan 
(2)  ditempatkan sedemikian agar tidak dipengaruhi secara merugikan oleh 
tekanan angin positif. 
5.8.6.28. Semua tirai asap bila dipersyaratkan, kecuali sudah terpasang pada 
posisinya secara tetap, harus pada posisinya secara otomatik untuk 
menyediakan kedap asap yang cukup dan kedalaman efektif. 
5.8.6.29. Tirai asap dan penghalang asap lainnya pada setiap akses ke eksit, dalam 
posisinya harus tidak menghalangi orang berevakuasi melalui akses 
tersebut.
5.8.6.30. Bila dinding kaca atau panel dipergunakan untuk membentuk sebuah 
reservoir asap atau untuk kanal asap, maka harus mampu untuk menahan 
temperatur rancangan tertinggi. 
5.8.6.31. Semua peralatan pengendalian asap, termasuk tirai asap, harus dipasok 
dan dipasang sesuai dengan standar yang berlaku. 
211
- BAB V  SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN AKTIF - 
5.8.7.  
Sistem Pengendalian Asap Auditorium (Bioskop, Teater dan lain-lain) 
5.8.7.1.  Ven asap dengan luas sebesar 2½ % dari luas lantai harus disediakan 
untuk auditorium yang tidak diproteksi springkler dan untuk auditorium yang 
mempunyai luas lantai lebih dari 500 m2 , bila diproteksi springkler. Operasi 
pembukaan dari ven asap harus secara otomatik. 
5.8.7.2.  Sebagai pengganti dari ven asap, sebuah sistem pengendalian asap yang 
dirancang secara teknik (engineered smoke control system) seperti yang 
dipersyaratkan dalam butir 5.8.6 dapat diterima.
212
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.1.  
LISTRIK. 
6.1.1. Umum. 
Instalasi, kontrol dan distribusi pengkawatan peralatan listrik dalam 
bangunan gedung harus memenuhi SNI 04-0225-2000 atau edisi terbaru, 
Persyaratan Umum Instalasi Listrik (PUIL). 
6.1.2.  Pasokan daya listrik utama dan darurat. 
Di mana instalasi berikut dipersyaratkan oleh persyaratan teknis ini, pasokan 
daya listrik dari sumber utama (primer) dan darurat harus memenuhi 
ketentuan 
teknis 
yang 
berlaku 
dan 
digunakan 
antara 
lain 
untuk 
mengoperasikan peralatan sebagai berikut: 
(1)  Pencahayaan darurat. 
(2)  Sarana komunikasi darurat. 
(3)  Lif kebakaran. 
(4)  Sistem deteksi dan alarm kebakaran. 
(5)  Sistem pipa tegak dan slang kebakaran. 
(6)  Sistem springkler kebakaran otomatis. 
(7)  Sistem pengendalian asap. 
(8)  Pintu tahan api otomatis. 
(9)  Ruang pengendali kebakaran. 
6.1.3. Sumber daya listrik. 
6.1.3.2. Daya listrik yang dipasok untuk mengoperasikan sistem daya listrik darurat 
diperoleh sekurang-kurangnya dari dua sumber tenagai listrik berikut : 
(1)  PLN, atau 
(2)  Sumber daya listrik darurat berupa: 
(a)  Batere. 
(b)  Generator. 
(c)  Dan lain-lain. 
6.1.3.3. Sumber daya listrik darurat harus direncanakan dapat bekerja secara 
otomatis apabila sumber daya listrik utama tidak bekerja dan harus dapat 
bekerja setiap saat. 
B A B  V I  
UTILITAS BANGUNAN GEDUNG 
213
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.1.3.4. Bangunan gedung atau ruangan yang sumber daya listrik utamanya dari PLN 
harus dilengkapi juga dengan generator sebagai sumber daya listrik darurat 
dan penempatannya harus memenuhi TKA yang berlaku. 
6.1.4. Jaringan distribusi. 
6.1.4.1. Semua kabel distribusi yang melayani sumber daya listrik darurat harus 
memenuhi kabel dengan Tingkat Ketahanan Api (TKA) selama 1 jam. 
6.1.4.2. Pasokan dari sumber daya listrik ke motor pompa kebakaran harus 
memenuhi ketentuan susunan A atau susunan B seperti dijelaskan pada 
gambar 6.1.4.2 (a) dan (b). 
(1)  Susunan A. 
Apabila sumber daya listrik bersal dari PLN, maka antara pasokan daya 
listrik PLN dan panel kontrol pompa kebakaran harus tidak ada alat 
pemutus tenaga atau alat proteksi pasokan daya. 
Gambar 6.1.4.2.(a) - Susunan A 
214
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(2)  Susunan B. 
Di mana diizinkan oleh instansi berwenang, alat pemutus tenaga dan alat 
proteksi pasokan daya listrik dapat dipasang antara pasokan daya listrik 
dan panel kontrol pompa kebakaran dengan syarat memenuhi ketentuan 
sebagai berikut : 
(a)  Alat pemutus tenaga harus dipilih dan diset mampu menerima arus 
locked rotor dari motor pompa kebakaran utama. 
(b)  Alat pemutus tenaga harus dalam posisi "ON".
Gambar 6.1.4.2.(b) - Susunan B 
 (c) Plakat harus dipasang di luar alat pemutus tenaga dengan tulisan : 
SAKLAR PEMUTUS POMPA KEBAKARAN 
Tinggi hurufnya tidak kurang dari 25 mm. 
(d) Plakat harus dipasang berdekatan dengan panel kontrol pompa 
kebakaran untuk menjelaskan lokasi alat pemutus tenaga dan lokasi 
kunci panel kontrol pompa kebakaran. 
215
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(e) Alat pemutus tenaga harus diawasi, selalu tetap terhubung, melalui 
salah satu cara sebagai berikut : 
1)  Pelayanan sinyal jarak jauh yang akan menyebabkan alarm 
audio atau visual pada pusat pengendali kebakaran bekerja. 
2)  Pelayanan sinyal lokal yang menyebabkan bunyi di pos penjaga. 
3)  Bila alat pemutus tenaga ditempatkan dalam pagar tertutup atau 
di dalam bangunan gedung yang diawasi oleh pemilik bangunan, 
maka penyegelan alat pemutus tenaga dan pemeriksaan 
mingguan harus dicatat. 
Pengecualian : 
Jika sakelar pemindah daya dihubungkan dimuka panel kontrol pompa 
kebakaran, alat pemutus tenaga dan alat proteksi pasokan daya listrik  harus 
disediakan dengan alat pemutuss tenaga yang sesuai kebutuhan. 
Alat proteksi pasokan daya listrik harus dipilih dan diset mampu menerima 
arus "locked rotor" dari motor pompa kebakaran dan pompa jockey, dan arus 
beban penuh dari peralatan yang berhubungan dengan perlengkapan pompa 
kebakaran bila dihubungkan dengan pasokan daya ini. 
(3) Alat proteksi pasokan daya listrik. 
Apabila alat proteksi pasokan daya listrik (pengaman lebur, pemutus 
daya) dipasang dalam sirkit pasokan daya listrik dari gardu sendiri dan 
sambungan PLN di depan feeder sirkit pompa kebakaran, alat tersebut 
harus mampu selalu terhubung pada saat menerima arus "locked rotor"
dari motor pompa kebakaran dan beban listrik maksimum bangunan. 
(4) Jaringan distribusi. 
Konduktor antara sumber daya listrik dan motor pompa kebakaran, 
ukurannya harus sesuai ketentuan yang berlaku. 
6.1.5. Instalasi. 
6.1.5.1. Butir 6.1 harus diterapkan untuk alat-alat rumah tangga yang baru, yang 
sudah ada, permanen atau sementara, peralatan, armatur (fixture), atau 
pengkawatan.
6.1.5.2. Instalasi 
lama 
boleh 
diteruskan 
penggunaannya 
asalkan 
kekurang 
sesuaiannya tidak mengakibatkan risiko yang berbahaya.  
6.1.5.3. Semua alat-alat rumah tangga yang menggunakan listrik, armatur (fixture), 
peralatan atau pengkawatan harus dipasang dan dipelihara sesuai dengan 
SNI 04-0225-2000.
6.1.5.4. Pengkawatan permanen harus dipasang sesuai SNI 04-0225-2000,   
216
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.1.5.5. Pengkawatan permanen yang dilepas di tempat, harus diberi label atau cara 
lain dengan mengidentifikasi pada pengakhiran titik sambungan dengan 
tulisan seperti “DILEPAS DI TEMPAT” atau dilepaskan dari semua daerah 
yang mudah dimasuki dan    diisolasi dari kontak dengan pengkawatan atau 
listrik yang hidup. 
6.1.5.6. Kabel penyambung harus digunakan sebagai pengganti pengkawatan 
permanen.
6.1.5.7. Adaptor Ganda. 
 
Adaptor ganda seperti kontak tusuk ganda dari kabel penyambung, adaptor 
kubus, adaptor strip, dan alat lain, harus teruji/terdaftar dan digunakan sesuai 
penggunaannya.
6.1.5.8. Kontak Tusuk (relocatable power taps).
6.1.5.8.1 Kontak tusuk  harus dari jenis terpolarisasi atau dibumikan dengan proteksi 
arus lebih dan harus teruji/terdaftar, 
6.1.5.8.2 Kontak tusuk harus langsung dihubungkan ke kotak kontak yang dipasang 
permanen.
6.1.5.8.3 Kontak tusuk harus tidak dipasang memanjang melalui dinding, langit-langit 
atau lantai , di bawah pintu atau tertutup lantai atau merusak lingkungan 
dan fisik.
6.1.5.9. Kabel penyambung. 
6.1.5.9.1 Kabel  penyambung yang tehubung dengan kontak tusuk harus ditusukkan 
langsung ke dalam kotak kontak sambungan daya, atau adaptor tusuk 
ganda (multiplug adapter) , kecuali sambungan kabel untuk tusuk ganda 
yang disetujui hanya melayani satu alat rumah tangga jinjing (portable)
6.1.5.9.2 Kuat arus dari kabel sambungan harus paling sedikit kapasitasnya sama 
dengan kuat arus dari kabel yang disediakan alat rumah tangga jinjing 
(portable) tersebut 
6.1.5.9.3 Kabel penyambung harus dipelihara dalam kondisi yang baik tanpa 
sambungan, dan tidak rusak. 
6.1.5.9.4 Kabel penyambung harus dibumikan jika melayani alat-alat rumah tangga 
jinjing (portable) yang dibumikan. 
6.1.5.9.5 Kabel penyambung dan kabel fleksibel tidak dipasang ke struktur; 
diperpanjang   melalui dinding, langit-langit atau lantai atau di bawah pintu 
atau tertutup lantai, atau merusak lingkungan dan fisik. 
217
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.1.6. Pengkawatan Sementara. 
6.1.6.1. Kebutuhan Lain. 
Kecuali ditentukan untuk dimodifikasi guna keperluan lain, semua 
persyaratan  dari SNI 04-0225-2000 untuk pengkawatan permanen harus 
diterapkan untuk instalasi pengawatan sementara. 
6.1.6.2. Disetujui. 
Metoda pengkawatan sementara dapat diterima hanya jika disetujui 
berdasarkan pada kondisi penggunaan dan setiap persyaratan khusus dari 
instalasi sementara. 
6.1.6.3. Selama Periode Konstruksi. 
Instalasi daya listrik sementara dan untuk pencahayaan dibolehkan selama 
periode konstruksi, pemodelan ulang, pemeliharaan, perbaikan, atau 
pembongkaran bangunan, struktur, peralatan atau aktifitas yang serupa. 
6.1.6.4. Sembilan Puluh Hari. 
Instalasi daya listrik sementara dan untuk pencahayaan dibolehkan untuk 
jangka waktu tidak lebih dari 90 hari untuk pencahayaan dekoratif, liburan 
dan untuk tujuan yang sama, 
6.1.6.5. Instalasi daya listrik sementara dibolehkan untuk pekerjaan selama kondisi 
darurat, pengujian, percobaan dan pengembangan.
6.1.6.6. Pemindahan. 
Pengkawatan sementara selanjutnya harus dipindahkan pada saat semua 
pekerjaan konstruksi atau tujuan pengkawatan selesai terpasang. 
6.1.7.  Melepas Sambungan Akses Ke Bangunan. 
6.1.7.1. Sarana harus disediakan untuk memutus sambungan yang melayani listrik 
ke bangunan, struktur, atau fasilitas oleh instansi pemadam kebakaran jika 
instalasi listriknya tercakup dalam SNI 04-0225-2000. 
6.1.7.2. Sarana pelepas sambungan harus dijaga, dapat diakses ke instansi 
pemadam kebakaran. 
6.2. 
PEMANAS, VENTILASI DAN PENGKONDISIAN UDARA. 
6.2.1. Saluran Udara untuk Pengkondisian Udara, Pemanasan, Ventilasi dan 
Peralatan Terkait. 
Instalasi saluran udara untuk pengkondisian udara, pemanas, ventilasi dan 
peralatan terkait harus sesuai dengan ketentuan baku atau standar teknis 
yang berlaku dan dapat diterapkan, kecuali instalasi tersebut  instalasi yang 
sudah ada dan memenuhi syarat, boleh untuk terus digunakan. 
218
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.2.2.  Ventilasi Atau Peralatan Penghasil Kalor. 
Ventilasi atau peralatan penghasil kalor harus sesuai dengan ketentuan baku 
atau standar teknis yang berlaku, dan dapat diterapkan, kecuali instalasi 
tersebut merupakan instalasi yang sudah ada dan disetujui, boleh untuk 
terus digunakan.
6.2.3.  Peralatan Masak Komersial. 
Peralatan memasak komersial harus sesuai dengan persyaratan teknis untuk 
peralatan memasak komersial, kecuali instalasi tersebut instalasi yang sudah 
ada dan disetujui untuk  terus digunakan. 
6.2.4. Sistem Ventilasi Dalam Laboratorium Yang Menggunakan Bahan Kimia. 
Sistem ventilasi dalam laboratorium yang menggunakan bahan kimia harus 
sesuai dengan ketentuan baku atau standar yang berlaku atau SNI 03-7011-
2004 (atau edisi terakhir) tentang Keselamatan pada Bangunan gedung 
Fasilitas Pelayanan Kesehatan. 
6.3. 
LIF.  
6.3.1. Umum. 
 
Semua lif yang baru harus mengikuti persyaratan teknis yang berlaku sesuai 
SNI 03-6573-2001, Tata cara perancangan sistem transportasi vertikal dalam 
gedung (lif), SNI 03-7017.1-2004, Pemeriksaan dan pengujian lif traksi listrik 
pada bangunan gedung, Pemeriksaan dan pengujian serah terima, dan SNI 
03-7017.2-2004, Pemeriksaan dan pengujian lif traksi listrik pada bangunan 
gedung, Pemeriksaan dan pengujian berkala. 
6.3.2.  Jumlah Kereta. 
Jumlah kereta lif yang diijinkan dalam sebuah ruang luncur lif, selain untuk 
ruang luncur yang sudah ada dari bangunan gedung yang sudah ada, kereta 
lif harus diletakkan di dalam bangunan gedung terlindung dengan ketentuan 
sebagai berikut : 
(1)  Apabila ada tiga kereta lif  dalam suatu bangunan, ketiga kereta lif 
tersebut boleh diletakkan di dalam ruang luncur yang sama.  
(2)  Apabila ada empat kereta lif dalam bangunan gedung, kereta lif harus 
dipisahkan dengan tidak kurang dari dua  ruang luncur terpisah yang 
terlindung. 
(3)  Apabila ada lebih dari empat kereta lif dalam bangunan, jumlah kereta 
lif yang diletakkan di dalam ruang luncur terlindung harus tidak melebihi 
empat.
219
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.3.3. Ruang Mesin Lif. 
Ruang mesin lif yang berisi peralatan yang peka terhadap temperatur, selain 
lif yang sudah ada, yang mempunyai jarak tempuh melampaui 15 m (50 ft) di 
atas lantai eksit pelepasan atau melampaui 9 m (30 ft) di bawah lantai eksit 
pelepasan harus dilengkapi dengan sistem ventilasi atau tata udara 
independen untuk menjaga temperatur selama beroperasinya lif dalam  
keadaan darurat yang dilakukan oleh petugas pemadam kebakaran. 
Temperatur operasional harus ditentukan oleh spesifikasi pabrik pembuat 
peralatan lif. Bila daya listrik siaga disambung ke lif, sistem ventilasi atau tata 
udara tersebut harus juga disambung ke daya listrik siaga. 
6.3.4. Pengujian Lif. 
Lif harus menjalani pemeriksaan dan uji coba secara periodik seperti 
dipersyaratkan dalam SNI 03-7017.2-2004. Semua lif yang dilengkapi 
dengan operasi darurat petugas pemadam kebakaran harus menjalani 
pemeriksaan operasional bulanan dengan catatan riwayat tertulis, hasilnya 
dibuat dan disimpan pada bangunan gedung seperti dipersyaratkan oleh SNI 
03-7017.1-2004, (atau edisi terbaru), Pemeriksaan dan Pengujian lif traksi 
listrik pada bangunan gedung. 
6.3.5.  Bukaan. 
Lif, eskalator, dumbwaiter, dan Konveyor pneumatik yang melayani lantai-
lantai bangunan gedung harus tidak membuka ke sebuah eksit. 
6.3.6. Lif Kebakaran. 
6.3.6.1. Untuk penanggulangan saat terjadi kebakaran, sekurang-kurangnya ada satu 
buah lif yang disebut sebagai lif kebakaran atau lif darurat (emergency lift)
dan harus dipasang pada : 
(1)  bangunan gedung yang memiliki ketinggian efektif lebih dari 25 m (atau 
lebih dari 5 lantai), dan 
(2)  bangunan gedung kelas 9a yang daerah perawatan pasiennya 
ditempatkan di atas level permukaan jalur penyelamatan langsung ke 
arah jalan umum atau ruang terbuka. 
6.3.6.2. Semua lif yang mempunyai jarak tempuh 7,6 m atau lebih di atas atau di 
bawah lantai dan melayani keperluan petugas darurat untuk penanggulangan 
kebakaran atau tugas penyelamatan harus mengikuti ketentuan baku atau 
standar tentang keselamatan untuk lif dan eskalator. 
6.3.6.3. Pada saat tidak terjadi kebakaran, lif kebakaran dapat dikombinasikan 
sebagai lif penumpang. 
220
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.3.6.4. Bila ada dua lif atau lebih terpasang pada satu saf (ruang luncur) yang 
berbeda dan melayani lantai-lantai yang sama, di luar lif yang terdapat dalam 
atrium, sekurang-kurangnya  satu lif kebakaran tersedia untuk melayani 
lantai-lantai tersebut. 
6.3.6.5. Lif kebakaran harus terdapat dalam ruang luncur yang tahan api minimum 1 
jam.
6.3.6.6. Lif kebakaran harus : 
(1)  memenuhi standar untuk lif kebakaran yang berlaku. 
(2)  pada bangunan gedung kelas 9a (rumah sakit) yang melayani ruang 
perawatan pasien, maka : 
(a)  memiliki ukuran atau dimensi minimum yang diukur dalam keadaan 
bebas penghalang termasuk pegangan tangga, sebagai berikut : 
1)  
kedalaman minimum : 2.280 mm. 
2)  
lebar minimum : 1.600 mm. 
3)  
jarak dari lantai ke langit-langit, minimum : 2.300 mm. 
4)  
tinggi pintu minimum : 2.100 mm. 
5)  
lebar pintu minimum : 1.300 mm, dan 
(b)  dihubungkan dengan sistem pembangkit tenaga darurat yang selalu 
siaga, dan 
(c)  mempunyai kapasitas sekurang-kurangnya 600 kg untuk bangunan 
gedung yang memiliki ketinggian efektif lebih dari 75 meter. 
6.3.6.7. Lif kebakaran dioperasikan oleh petugas pemadam kebakaran untuk 
keperluan penanggulangan keadaan darurat kebakaran, dan harus dapat 
berhenti disetiap lantai. 
6.3.6.8. Keberadaan lif kebakaran diberi tanda tertentu di setiap lantai dekat pintu 
lif.
6.3.6.9. Sumber daya listrik untuk lif kebakaran harus direncanakan dari dua 
sumber dan menggunakan kabel tahan api minimal 1 jam. 
6.3.6.10. Lif kebakaran harus memiliki akses ke tiap lantai hunian di atas atau di 
bawah lantai tertentu atau yang ditunjuk, harus berdekatan dengan tangga 
eksit serta mudah dicapai oleh petugas pemadam kebakaran di setiap 
lantai.
6.3.6.11. Lif kebakaran harus dilengkapi dengan sarana operasional yang dapat 
digunakan oleh petugas pemadam kebakaran untuk membatalkan 
panggilan awal  atau sebelumnya yang dilakukan secara tidak sengaja atau 
aktif karena kelalaian terhadap lif tersebut. 
221
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.3.6.12. Tanda peringatan terhadap penggunaan lif pada saat terjadi kebakaran, 
harus : 
(1)  dipasang di tempat yang mudah terlihat dan terbaca, diantaranya : 
(a)  dekat setiap tombol panggil untuk setiap lif penumpang atau 
kelompok lif pada bangunan gedung, kecuali 
(b)  dumbwaiter atau sejenisnya yang digunakan untuk mengangkut 
barang-barang.
(2)  dibuatkan tulisan dengan tinggi huruf minimal 20 mm seperti terlihat 
pada gambar 6.3.6.12.(2), dengan ketentuan : 
(a)  huruf yang diukur/dipahat atau huruf timbul pada logam, kayu, 
plastik atau sejenisnya dan dipasang tetap di dinding, atau 
(b)  huruf diukir atau dipahat langsung dipermukaan lapis penutup 
dinding.
(c)  bila diperlukan, dengan penampilan khusus sehingga dapat terbaca 
pada keadaan gelap atau sewaktu-waktu terjadi kebakaran. 
DIILARANG MENGGUNAKAN LIF BILA TERJADI KEBAKARAN  
Gambar 6.3.6.12.(2) - Tanda peringatan Lif 
6.4.  
INSTALASI BAHAN BAKAR GAS. 
Peralatan yang menggunakan bahan bakar gas dan pemasangan pipa yang 
terkait, harus dipasang sesuai ketentuan baku atau standar yang berlaku.
6.4.1. Instalasi yang sudah ada dan disetujui Otoritas berwenang setempat (OBS) 
boleh terus digunakan. 
6.4.2. Meter gas di atas tanah, regulator, dan pemipaan yang terbuka yang dapat 
rusak karena kendaraan, harus diproteksi sesuai untuk butir yang 
berhubungan dengan bahan-bahan berbahaya. 
6.5. 
ALAT PEMANAS RUMAH TANGGA. 
6.5.1. Umum. 
 
Pemasangan peralatan dan alat rumah tangga stasioner dimaksud adalah 
yang menggunakan pembakaran minyak tanah, termasuk tetapi tidak 
terbatas untuk digunakan pada, industri, komersial dan rumah tinggal, jenis 
penghasil : uap, air panas, pemanas untuk udara hangat pada gedung. 
222
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.5.2. Alat Pembakar (Burner) Minyak Tanah Dan Kompor Minyak. 
6.5.2.1. Alat pembakar minyak tanah dan kompor minyak harus dipasang dengan 
peralatan kontrol keselamatan utama sebagai bagian integral dari alat rumah 
tangga oleh pabrik  pembuat, yang dapat menghentikan aliran minyak ke 
tempat kegagalan nyala api. Pengisian bahan bakar barometrik tidak 
dipertimbangkan sebagai  kontrol pengendalian utama. 
6.5.2.2. Kompor dengan pembakaran minyak, harus dipasang dengan katup termal 
(digerakkan dengan panas) pada pipa pasokan minyak, dan diletakkan di 
dalam  kompartemen alat pembakar dari kompor. 
6.5.2.3. Hanya pemanas minyak tanah terdaftar/teruji yang digunakan. Pelindung 
berikut harus diterapkan : 
(1)  Tersedia ventilasi yang cukup. 
(2)  Jangan meletakkannya di karpet. 
(3)  Jaga jarak 1 m (3 ft) dari perabot yang mudah terbakar atau tirai 
(gordeng).
(4)  Biarkan dingin sebelum pengisian kembali bahan bakar.   
 
6.5.3. Pemanas Listrik Portable.
6.5.3.1. OBS diijinkan untuk melarang penggunaan alat pemanas listrik portable
dalam hunian atau apabila penggunaan atau pengoperasian dapat 
mendatangkan situasi berbahaya terhadap jiwa atau harta benda yang tidak 
semestinya.
6.5.3.2. Alat pemanas portable harus dirancang dan diletakkan sehingga alat ini tidak 
mudah terjungkir. 
6.5.3.3. Semua alat pemanas portable harus terdaftar/teruji. 
6.5.4. Ven. 
Semua cerobong, corong asap, atau alat serupa yang membawa asap atau 
gas panas ke udara luar dari kompor, tungku, insinerator, boiler, atau alat 
lain penghasil panas atau alat rumah tangga, harus dipasang dan dipelihara
sesuai ketentuan baku atau standar yang berlaku.
6.6.  
CORONG SAMPAH, INSINERATOR, DAN CORONG LAUNDRI. 
6.6.1. Terlindung. 
6.6.1.1. Cerobong sampah (rubbish chutes) dan cerobong laundry (laundry chutes)
harus dilindungi secara terpisah oleh dinding atau partisi sesuai ketentuan 
baku atau standar tenis yang berlaku.
223
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.6.1.2. Bukaan inlet yang melayani corong harus diproteksi sesuai ketentuan baku 
atau standar tenis yang berlaku.  
6.6.1.3. Pintu corong yang ditentukan dalam butir 6.6.1.2 harus terbuka hanya ke 
ruang yang dirancang dan digunakan khusus untuk jalan masuk ke bukaan 
corong.
6.6.1.4. Ruangan yang digunakan untuk jalan masuk bukaan corong harus terpisah 
dari tempat lain sesuai ketentuan baku atau standar yang berlaku.  
6.6.1.5. Persyaratan 6.6.1.1 sampai dengan 6.6.1.4 tidak berlaku bila diijinkan 
sebagai berikut : 
(1)  Instalasi yang sudah ada yang mempunyai cerobong layanan (service
chutes) yang dilindungi dan bukaan cerobong layanan (service chutes)
yang dipasang dan dipelihara secara benar diijinkan untuk mempunyai 
inlet yang membuka ke sebuah koridor atau ruangan yang normal dihuni. 
(2)  Cerobong sampah (rubbish chutes) dan cerobong laundry (laundry 
chutes)   diijinkan untuk membuka ke dalam ruangan yang luasnya tidak 
melebihi dari 37 m2 (400 ft2) yang digunakan sebagai gudang, asalkan 
ruangan tersebut diproteksi oleh sistem springkler otomatik. 
6.6.2.   Instalasi dan Pemeliharaan.    
Cerobong sampah (rubbish chutes), cerobong laundri (laundry chutes), dan 
insinerator harus dipasang dan dipelihara sesuai dengan ketentuan baku 
atau stándar teknis yang berlaku, kecuali instalasi tersebut sudah ada dan 
disetujui,  diperbolehkan untuk terus digunakan. 
6.7. 
GENERATOR STASIONER DAN SISTEM DAYA SIAGA. 
6.7.1. Pemasangan Motor Bakar Stasioner dan Turbin Gas 
 
Generator stasioner harus dipasang sesuai ketentuan baku atau standar 
yang berlaku untuk Instalasi dan Penggunaan Motor Bakar Stasioner dan 
Turbin Gas.
6.7.2. Sistem Daya Darurat dan Siaga. 
6.7.2.1. Umum. 
Generator stasioner untuk penggunaan dalam kondisi darurat atau siaga 
yang dipersyaratkan oleh persyaratan teknis  ini, persyaratan teknis 
bangunan, atau persyaratan teknis lainnya harus dipasang sesuai ketentuan 
baku dan standar teknis yang berlaku. 
224
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.7.2.2. Serah Terima. 
Generator stasioner yang baru dipasang untuk penggunaan daya darurat 
atau siaga  sistem proteksi kebakaran kemampuannya harus ditunjukkan 
dalam merubah energi mekanis menjadi energi listrik, dengan kontrol dan 
perlengkapannya. Keberhasilannya tanpa merusak atau mengganggu sirkit 
beban aktual oleh setiap sarana berikut : 
(1)  Pengujian model protipe terpisah. 
(2)  Uji serah terima pada komponen sistem seperti dilakukan oleh 
pemasok komponen. 
(3)  Dengan membuat daftar untuk pelayanan darurat seperti rakitan pabrik 
yang lengkap dan peralatan teruji pabrik. 
6.7.3. Pemasangan Sistem Energi Listrik Darurat dan Daya Siaga. 
Sistem energi listrik tersimpan yang dipersyaratkan dalam persyaratan teknis  
ini, persyaratan teknis bangunan, atau persyaratan teknis lainnya, harus 
dipasang sesuai SNI 04-7019-2004, Sistem Pasokan Daya Listrik Darurat 
Menggunakan Energi Tersimpan dan SNI 03-0225-2000. 
6.7.4. Pemeliharaan dan Pengujian. 
6.7.4.1. Generator stasioner yang digunakan untuk daya siaga harus diuji sesuai 
ketentuan baku dan standar teknis yang berlaku.
6.7.4.2. Generator stasioner yang dipersyaratkan oleh persyaratan teknis ini, 
persyaratan teknis bangunan gedung atau persyaratan teknis lain harus 
dipelihara sesuai ketentuan baku dan standar teknis yang berlaku,  
6.7.4.3. Sistem energi listrik tersimpan yang dipersyaratkan oleh persyaratan teknis 
ini, persyaratan teknis bangunan gedung atau persyaratan teknis lain dan 
standar harus dipelihara sesuai SNI 04-7019-2004.  
6.8.  
PENGENDALIAN ASAP. 
6.8.1.  Sistem pengendalian asap yang baru dipasang, harus diperiksa oleh OBS 
dan diuji sesuai dengan kriteria yang ditetapkan dalam dokumen 
perancangan yang disetujui. 
6.8.2. Program pemeliharaan dan pengujian sistem pengendalian asap harus 
disetujui untuk memastikan keterpaduannya dalam operasi. 
6.8.3. Semua sistem pengendalian asap dan peralatannya harus dipelihara dalam 
kondisi operasi yang andal dan harus diganti atau diperbaiki apabila ada 
yang cacat. 
225
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.8.4.  OBS harus diberitahu jika sistem pengendalian asap yang ada tidak 
berfungsi selama periode 4 jam dalam 24 jam dan diberitahu  lagi apabila 
perbaikan telah selesai dan sudah berfungsi kembali. 
6.8.5. OBS dibolehkan mempersyaratkan pemilik/pengelola bangunan gedung 
menyediakan pengamat kebakaran yang disetujui pada semua bagian yang 
rusak yang tidak terproteksi oleh sistem proteksi pemadam kebakaran yang 
rusak sampai sistem proteksi kebakaran telah berfungsi kembali. 
6.9.  
PUSAT PENGENDALI KEBAKARAN. 
6.9.1. Umum. 
(1)  Ketentuan ini menjelaskan mengenai konstruksi dan sarana yang 
disyaratkan dalam pusat pengendali kebakaran. 
(2)  Sarana yang ada di pusat pengendali kebakaran dapat digunakan untuk : 
(a)  melakukan 
tindakan 
pengendalian 
dan 
pengarahan 
selama 
berlangsung nya operasi penanggulangan kebakaran atau penangan 
kondisi darurat lainnya; dan 
(b)  melengkapi sarana alat pengenali, panel kontrol, telepon, mebel, 
peralatan dan sarana lainnya yang diperlukan dalam penanganan 
kondisi kebakaran; dan 
(3)  Pusat pengendali kebakaran tidak digunakan untuk keperluan lain selain: 
(a)  kegiatan pengendalian kebakaran; dan 
(b)  kegiatan lain yang berkaitan dengan unsur keselamatan atau 
keamanan bagi penghuni bangunan. 
6.9.2.  Lokasi ruang Pusat Pengendali. 
Ruang Pusat Pengendali Kebakaran harus ditempatkan sedemikian rupa 
pada bangunan, sehingga jalan ke luar dari setiap bagian pada lantai ruang 
tersebut ke arah jalan atau ruang terbuka umum tidak terdapat perbedaan 
ketinggian permukaan lantai lebih dari 30 cm. 
6.9.3. Konstruksi. 
Ruang pusat pengendali kebakaran pada bangunan gedung yang tinggi 
efektifnya lebih dari 50 meter, harus berada pada ruang terpisah, dengan 
syarat:
(1) 
konstruksi pelindung penutupnya dibuat dari beton, tembok atau 
sejenisnya yang mempunyai kekokohan yang cukup terhadap 
keruntuhan akibat kebakaran dan dengan nilai TKA tidak kurang dari 
120/120/120, dan 
226
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(2)  bahan lapis penutup, pembungkus atau sejenisnya yang digunakan 
dalam ruang pengendali harus memenuhi persyaratan tangga 
kebakaran  yang dilindungi; dan 
(3)  peralatan utilitas, pipa-pipa, saluran-saluran udara dan sejenisnya yang 
tidak diperlukan untuk berfungsinya ruang pengendali kebakaran, tidak 
boleh melintasi ruang tersebut; dan 
(4)  bukaan pada dinding, lantai atau langit-langit yang memisahkan ruang 
pengendali kebakaran dengan ruang dalam bangunan gedung dibatasi 
hanya untuk pintu, ventilasi dan lubang perawatan lainnya khusus untuk 
melayani fungsi ruang pengendali kebakaran tersebut. 
Gambar 6.9.3 - Letak Ruang Pusat Pengendali Kebakaran. 
6.9.4. Proteksi pada Bukaan. 
Bukaan, harus diproteksi sebagai berikut : 
(1)  Bukaan untuk jendela, pintu, ventilasi, perawatan pipa, saluran dan 
sejenisnya, pada dinding luar bangunan gedung yang menghadap jalan 
atau ruang terbuka umum harus diproteksi sesuai ketentuan baku atau 
standar yang berlaku.  
(2)  Bukaan pada lantai, langit-langit dan dinding dalam yang melingkupi 
ruang pengendali kebakaran, kecuali pintu harus diproteksi sesuai 
ketentuan baku dan standar yang berlaku.
(3)  Bukaan pintu pada dinding dalam yang melingkupi ruang pengendali 
kebakaran harus dipasang pintu tahan api kedap asap yang dapat 
menutup sendiri dengan TKA -/120/30. 
(4)  Bukaan yang digunakan untuk peralatan ventilasi alami atau mekanik 
harus : 
227
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(a)  tidak terletak langsung di atas atau di bawah langit-langit ruang 
pengendali kebakaran, dan 
(b)  diproteksi dengan memakai damper api dengan TKA -/120/- jika 
lubang bukaan digunakan sebagai tempat lewatnya saluran udara 
melintasi dinding yang dipersyaratkan memiliki TKA yang bukan 
dinding luar. 
6.9.5. Pintu "KE LUAR". 
(1) Pintu yang menuju ruang pengendali harus membuka ke arah dalam 
ruang tersebut, dapat dikunci dan ditempatkan sedemikian rupa 
sehingga orang yang menggunakan jalur evakuasi dari dalam bangunan 
gedung tidak menghalangi atau menutup jalan masuk ke ruang 
pengendali tersebut. 
(2) Ruang pengendali kebakaran harus dapat dimasuki dari dua arah; 
(a)  satu dari arah pintu masuk di depan bangunan; dan 
(b)  satu langsung dari tempat umum atau melalui jalan terusan yang 
dilindungi terhadap api, yang menuju ke tempat umum dan 
mempunyai TKA tidak kurang dari -/120/30. 
6.9.6. Ukuran dan Sarana. 
(1)  Ruang pengendali kebakaran harus dilengkapi dengan sekurang-
kurangnya: 
(a)  panel indikator kebakaran dan sakelar kontrol dan indikator visual 
yang diperlukan untuk semua pompa kebakaran, kipas pengendali 
asap, dan peralatan pengamanan kebakaran lainnya yang 
dipasang di dalam bangunan; dan 
(b)  telepon yang memiliki sambungan langsung; dan 
(c) 
sebuah papan tulis berukuran tidak kurang dari 120 cm x 100 cm; 
dan
(d)  sebuah papan tempel (pin-up board) berukuran tidak kurang dari 
120 cm x 100 cm; dan 
(e)  sebuah meja berukuran cukup untuk menggelar gambar dan 
rencana taktis. 
(f) 
rencana taktis penanggulangan kebakaran yang ditetapkan dan 
diberi kode warna. 
228
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
Gambar 6.9.6.(1) - Ruang Pusat Pengendali Kebakaran dilihat dari atas 
(2) Sebagai tambahan di ruang pengendali dapat disediakan : 
(a)  panel pengendali utama, panel indikator lif, sakelar pengendali jarak 
jauh untuk gas atau pasokan daya listrik dan genset darurat; dan 
(b)  sistem keamanan bangunan, sistem pengamatan, dan sistem 
manajemen jika dikehendaki terpisah total dari sistem lainnya. 
(3)  Suatu ruang pengendali kebakaran harus : 
(a)  mempunyai luas lantai tidak kurang dari 10 m2 dan panjang dari sisi 
bagian dalam tidak kurang dari 2,5 m; dan 
(b)  jika hanya menampung peralatan minimum, maka luas lantai bersih 
tidak kurang dari 8 m2 dan luas ruang bebas di antara depan panel 
indikator tidak kurang dari 1,5 m2; dan 
(c)  jika dipasang peralatan tambahan, maka luas bersih daerah 
tambahan adalah 2 m2 untuk setiap penambahan alat dan ruang 
bebas di antara depan panel indikator tidak kurang dari 1,5 m2.
(d)  ruang untuk tiap jalur lintasan penyelamat dari ruang pengendali 
kebakaran ke ruang lainnya harus disediakan sebagai tambahan 
persyaratan butir (b) dan (c) di atas. 
6.9.7.  Ventilasi dan Pasokan Daya. 
Ruang pengendali harus diberi ventilasi dengan cara : 
(1) ventilasi alami dari jendela atau pintu pada dinding luar bangunan 
gedung yang membuka langsung ke ruang pengendali dari jalan atau 
ruang terbuka; atau 
(2)  sistem udara bertekanan pada sisi yang hanya melayani ruang 
pengendali, dan 
229
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(a)  dipasang sesuai ketentuan yang berlaku sebagai ruangan adalah 
tangga kebakaran yang dilindungi; dan 
(b)  beroperasi secara otomatis melalui aktivasi sistem isyarat bahaya 
kebakaran (fire alarm) atau sistem springkler yang dipasang pada 
bangunan gedung dan secara manual di ruang pengendali; dan 
(c)  mengalirkan udara segar ke dalam ruangan tidak kurang dari 30 kali 
pertukaran udara per jamnya pada waktu sistem sedang beroperasi 
dan salah satu pintu ruangan terbuka; dan 
(d)  mempunyai kipas, motor, dan pipa-pipa saluram udara yang 
membentuk bagian dari sistem, tetapi tidak berada di dalam ruang 
pengendali dan diproteksi oleh dinding yang mempunyai TKA 
sekurang-kurangnya 120/120/120; dan 
(e)  mempunyai pasokan daya listrik ke ruang pengendali atau peralatan 
penting bagi beroperasinya ruang pengendali dan yang dihubungkan 
dengan pasokan daya sisi masuk sakelar hubung bagi daya dari luar 
bangunan; dan 
(f)  tidak ada sarana/peralatan yang terbuka kecuali pintu yang 
diperlukan, pengendali pelepas tekanan (pressure control relief) dan 
jendela yang dapat dibuka oleh kunci yang menjadi bagian dari 
konstruksi ruang pengendali. 
Gambar 6.9.7 - Ventilasi mekanis pada Ruang Pusat Pengendali Kebakaran. 
6.9.8. Tanda. 
Permukaan luar pintu yang menuju ke dalam ruang pengendali harus diberi 
tanda dengan tulisan sebagai berikut: 
RUANG PENGENDALI KEBAKARAN 
230
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
dengan huruf tidak lebih kecil dari 50 mm tingginya dan dengan warna yang 
kontras dengan latar belakangnya. 
6.9.9. Pencahayaan. 
Pencahayaan darurat sesuai ketentuan yang berlaku harus dipasang dalam 
ruang pusat pengendali kebakaran, tingkat iluminasi di atas meja sekurang-
kurangnya 400 Lux. 
6.9.10. Peralatan yang tidak diperbolehkan ada di ruang Pengendali 
Kebakaran. 
Beberapa peralatan seperti motor bakar, pompa springkler, pemipaan dan 
sambungan-sambungan pipa tidak boleh dipasang dalam ruang pengendali 
kebakaran, tetapi boleh dipasang dalam ruangan-ruangan yang dapat 
dicapai dari ruang pengendali tersebut.
6.9.11. Tingkat Suara Lingkungan (Ambient). 
Tingkat suara di dalam ruang pengendali kebakaran yang diukur pada saat 
semua peralatan penanggulangan kebakaran beroperasi ketika kondisi 
darurat berlangsung tidak melebihi 65 dBA bila ditentukan berdasarkan 
ketentuan tingkat kebisingan di dalam bangunan. 
6.10. 
Sistem Proteksi Petir. 
6.10.1. Umum dan Persyaratan.  
6.10.1.1. Ketentuan ini mengatur instalasi proteksi petir bangunan gedung akibat 
sambaran petir. 
6.10.1.2. Setiap bangunan gedung harus dilengkapi dengan instalasi sistem proteksi 
petir (SPP), yang melindungi bangunan, manusia dan peralatan di 
dalamnya terhadap bahaya sambaran petir. 
6.10.1.3. Instalasi SPP bangunan gedung di pasang dengan memperhatikan faktor 
letak. Sifat geografis, kemungkinan sambaran petir, kondisi petir dan 
densitas sambaran petir ke tanah serta risiko petir terhadap peralatan dan 
lain-lain.
6.10.1.4. Instalasi SPP mengacu pada SNI 03-7015-2004 atau edisi terbaru, Sitem 
Proteksi Petir pada Bangunan gedung, SNI 04-0225-2000 atau edisi 
terbaru, Persyaratan Umum Instalasi Listrik (PUIL 2000), atau standar 
internasional seperti IEC 62305/2006, Protection against lightning, part 3 : 
Physical damage to structures and life hazard atau edisi terbaru, NFPA 
780, Standard for the installation of lightning protection system 2008, atau 
edisi terbaru, sejauh tidak bertentangan dengan standar dan ketentuan 
yang berlaku. 
231
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.10.1.5. Perencanaan, pelaksanaan dan pemeriksaan/pengujian instalasi sistem 
proteksi petir harus dilakukan oleh tenaga yang ahli. 
6.10.2.  Komponen Sistem Proteksi Petir. Persyaratan. 
6.10.2.1. SPP Eksternal ; antara lain terdiri dari terminasi udara, sistem konduktor 
penyalur dan sistem terminasi bumi (elektroda pembumian). 
6.10.2.2. SPP internal: bertujuan mencegah penjalaran/penerusan akibat arus petir 
yang berbahaya dalam bangunan gedung melalui sistem bonding 
ekipotensial atau pemisahan berjarak (insulasi elektrikal) dengan cara 
membuat zona-zona proteksi.Semua tindakan tambahan yang diberikan 
pada SPP eksternal akan mengurangi efek elektromagnetik yang mungkin 
merusak yang ditimbulkan oleh arus petir terhadap ruang yang diproteksi. 
6.10.3. Terminasi Udara. 
Terminasi udara dipasangkan pada struktur bangunan, pada pojok (titik 
sudut yang terekspos), pada bagian atap bangunan gedung dengan : 
(1)  Metoda susut proteksi (Franklin).
(2)  Metoda bola gulir (Rolling sphere). 
(3)  Metoda jala/meshed (Faraday).
Disesuaikan dengan tingkat proteksi SPP, 
6.10.4. Konduktor Penyalur. 
Konduktor penyalur dapat terdiri atas konduktor alamiah (baja, pembesian 
beton struktur) atau konstruksi khusus. 
Pemilihan jumlah dan posisi konduktor penyalur, memperhitungkan 
kenyataan arus petir jika dibagi dalam beberapa konduktor penyalur, risiko 
loncatan ke samping dan berkurangnya gangguan elektromagnetik di dalam 
bangunan gedung. Diupayakan agar konduktor penyalur harus sependek 
mungkin.
Jarak rata-rata antar konduktor penyalur petir sesuai tingkat proteksi dan 
mengikuti standar yang berlaku.
6.10.5. Terminasi Bumi (Elektroda Pembumian). 
6.10.5.1. Sistem terminasi bumi harus memperhitungkan konfigurasi dengan jarak 
yang dapat mencegah nilai tegangan langkah dan tegangan sentuh yang 
berbahaya. 
6.10.5.2. Untuk menyebarkan arus petir ke bumi tanpa menyebabkan tegangan lebih 
yang berbahaya, bentuk dan dimensi sistem terminasi bumi lebih penting 
dari harga resistans spesifik dari elektroda bumi. Namun demikian, harga 
resistans pembumian yang rendah dianggap lebih baik. 
232
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.10.5.3. Elektroda bumi dapat menggunakan satu atau lebih elektroda cincin, 
elektroda vertikal atau miring, elektroda  radial, atau elektroda bumi 
pondasi, mengikuti standar yang berlaku. 
6.10.6. Proteksi Terhadap Tegangan Lebih. 
Untuk mencegah  pengaruh tegangan lebih atau arus akibat petir terhadap 
peralatan listrik (elektronika) perlu dipasangkan gawai proteksi surja (GPS) 
(Surge Protection Device/SPD) atau arrester, termasuk juga celah, varistor, 
dioda, filter dan lain-lain sesuai dengan kelas, tipe berdasarkan zona-zona 
proteksi.
6.10.6.1. Penempatan arester pada instalasi konsumen dilaksanakan sebagai 
berikut :
6.10.6.1.1  Arester sedapat mungkin dipasang di dekat titik masuk instalasi 
bangunan gedung dan sedapat mungkin ditempatkan bersama di Panel 
Hubung Bagi (PHB) Utama. Arester harus dibumikan dengan penghantar 
pembumian yang sependek mungkin dan pembumian arester harus 
disatukan dengan pembumian instalasi listrik. Penyatuan pembumian ini 
dianjurkan dengan menggunakan ikatan penyama potensial (IPP) yang 
dibumikan. Arester harus dipasang di tempat yang tidak akan menjadi 
elemen pemicu kebakaran. 
6.10.6.1.2 Berbagai kemungkinan penempatan arester untuk sistem TN, TT dan 
berlaku prinsip yang disampaikan pada gambar 6.10.2.1.2. Gambar 
6.10.2.1.2a memperlihatkan contoh penempatan arester pada instalasi 
konsumen yang dipadukan dengan gawai proteksi arus lebih (GPAL) dan 
gambar 6.10.1.2.b memperlihatkan contoh penempatan arester yang 
dipadukan dengan gawai proteksi arus sisa (GPAS). 
233
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
Gambar 6.10.2.1.2 – Susunan pemasangan arester 
Gambar 6.10.2.1.2a – Penempatan arester untuk sistem TN 
234
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
Gambar 6.10.2.1.2b – Penempatan arester untuk sistem TT. 
6.11. 
PEMELIHARAAN SISTEM PROTEKSI PETIR. 
6.11.1. Penjelasan umum 
6.11.1.1. Dalam melaksanakan pemeliharaan dan inspeksi SPP sebaiknya dua 
program pemeliharaan dan inspeksi dikoordinasikan. 
Program inspeksi dan pemeliharaan sebaiknya dibuat oleh pihak yang 
berwenang,dengan  sepengetahuan pemilik bangunan gedung atau wakil 
yang ditunjuk.
6.11.1.2.
Karakteristik yang berkaitan dengan listrik dan mekanis dari SPP 
sebaiknya dipelihara secara menyeluruh selama SPP dipakai agar tetap 
memenuhi persyaratan rancangan, konstruksi dan pemeliharaan. 
Jika terdapat modifikasi pada bangunan gedung atau kegunaan 
peralatan/perlengkapan 
atau 
perubahan 
fungsi 
bangunan, 
maka 
modifikasi sistem proteksi petir juga diperlukan. 
235
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.11.2.  Prosedur pemeliharaan 
6.11.2.1.
Program pemeliharaan secara periodik sebaiknya dilakukan untuk semua 
SPP. Frekuensi dari  pemeliharaan tergantung pada hal-hal sebagai 
berikut : 
(1)  cuaca dan lingkungan yang berhubungan dengan degradasi. 
(2)  kerusakan aktual akibat petir. 
(3)  tingkat proteksi yang telah ditetapkan untuk bangunan gedung. 
6.11.2.2. Prosedur pemeliharaan SPP sebaiknya dibuat untuk setiap SPP dan 
menjadi bagian dari keseluruhan program pemeliharaan bangunan 
gedung.
 
 
Program pemeliharaan sebaiknya berisi daftar kegiatan rutin yang memuat 
daftar periksa sehingga prosedur pemeliharaan yang baku akan dapat 
dilakukan secara teratur dan perbandingan hasil saat ini yang diperoleh 
dengan hasil yang dicapai sebelumnya, dapat dilakukan.
6.11.2.3.
Program pemeliharaan hendaknya berisi kegiatan sebagai berikut : 
(1) Pengencangan semua konduktor SPP dan sistem komponen. 
(2) Pemeriksaan kontinuitas listrik pada instalasi SPP. 
(3) Pengukuran resistans bumi dari terminasi bumi. 
(4) Pemeriksaan gawai proteksi surya (GPS) dan penggantian GPS yang 
rusak.
(5) Pemeriksaan untuk menjamin efektivitas SPP tidak berkurang setelah 
menerima tambahan atau terjadi perubahan dalam bangunan gedung 
dan instalasi. 
6.11.3.  Dokumentasi Pemeliharaan 
6.11.3.1.
Catatan lengkap prosedur dan hasil pemeliharaan serta tindakan 
perbaikan harus dipelihara. 
6.11.3.2.
Catatan prosedur pemeliharaan harus menyediakan cara mengevaluasi 
komponen dan instalasi SPP. 
 
Catatan pemeliharaan SPP harus menyajikan dasar untuk program 
peninjauan kembali prosedur pemeliharaan dan pemutakhiran program 
pemeliharaan. Catatan pemeliharaan SPP hendaknya disimpan bersama 
dengan rancangan SPP dan laporan inspeksi SPP. 
236
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.12. 
INSPEKSI SISTEM PROTEKSI PETIR (SPP). 
6.12.1. Penjelasan Umum 
6.12.1.1. Inspeksi dari SPP harus dilakukan oleh tenaga ahli  proteksi petir atau 
pemeriksa  yang berwenang.
6.12.1.2. Pemeriksa harus dilengkapi dengan laporan rancangan SPP yang memuat 
dokumentasi SPP yang perlu seperti kriteria rancangan, uraian rancangan 
dan gambar teknis. 
Pemeriksa SPP juga hendaknya dilengkapi dengan laporan pemeliharaan 
dan inspeksi SPP sebelumnya. 
6.12.2. Tujuan inspeksi 
Tujuan inspeksi adalah untuk menjamin bahwa: 
(1)  SPP sesuai dengan rancangan. 
(2)  Seluruh komponen SPP dalam kondisi baik dan mampu berfungsi 
sesuai rancangannya dan tidak terjadi korosi. 
(3)  Setiap tambahan konstruksi atau instalasi baru yang telah dipasang 
kedalam ruang  terproteksi secukupnya dengan pengikatan atau 
tambahan SPP.. 
6.12.3. Tahapan pelaksanaan inspeksi 
6.12.3.1. Inspeksi harus dilakukan sebagai berikut : 
(1)  Inspeksi selama konstruksi bangunan gedung  untuk memeriksa 
elektroda tanam (dalam beton). 
(2)  Inspeksi setelah pemasangan SPP. disesuaikan dengan butir 6.11.2.1 
item (1) dan (2); 
(3)  Inspeksi  periodik disesuaikan dengan seksi butir 6.11.2.3 item (1), (2), 
dan (3) pada interval yang  ditentukan berdasarkan keadaan ruang 
terproteksi dan problem korosi. 
(4)  Inspeksi tambahan  disesuaikan dengan butir 6.11.2.3 item (1), (2), dan 
(3) setelah perubahan  atau perbaikan atau bila diketahui bahwa 
bangunan gedung tersebut telah disambar petir. 
(5)  Bila inspeksi regular dari instalasi listrik bangunan gedung disarankan 
oleh badan berwenang maka SPP harus diinspeksi pada waktu yang 
sama
6.12.3.2. Interval antara inspeksi SPP sebaiknya ditentukan berdasarkan faktor 
berikut:
(1)  Klasifikasi bangunan gedung atau daerah yang diproteksi terutama 
dengan memperhatikan  dampak kerusakan. 
237
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(2)  Tingkat proteksi. 
(3)  Lingkungan lokal, sebagai contoh lingkungan atmosfer korosip harus 
mempunyai interval inspeksi yang pendek. 
(4)  Bahan dari komponen SPP. 
(5)  Tipe permukaan dimana komponen-komponen SPP dipasang 
(6)  Kondisi tanah dan laju korosi terkait. 
6.12.3.3. Sebagai tambahan dari yang disebutkan diatas SPP harus diinspeksi bila 
terjadi perubahan atau perbaikan yang dilakukan pada bangunan gedung 
yang diproteksi dan juga bila diketahui ada sambaran petir terhadap SPP. 
6.12.3.4. SPP hendaknya diperiksa paling sedikit setiap tahun secara visual. Pada 
beberapa tempat yang perubahan cuacanya jelek dan terjadi kondisi cuaca 
yang ekstrem maka disarankan untuk memeriksa sistem lebih sering. 
6.12.3.5. Inspeksi total dan pengujian secara menyeluruh sebaiknya dilakukan setiap 
tiga sampai lima tahun. Bagian-bagian kritis, sebagai contoh bagian dari 
SPP yang menerima stress mekanikal berat, gawai proteksi surja, kabel 
ikatan dan pipa penyalur dan sebagainya hendaknya diperiksa setiap satu 
sampai tiga tahun tergantung dari penggunaan bangunan gedung atau 
lingkungan dari lokasi bangunan gedung  yang diproteksi. 
Tabel 6.12.3.5 merekomendasikan periode inspeksi SPP bila tidak ada 
peraturan lain yang digunakan. 
Tabel 6.12.3.5 - Perioda antara dari inspeksi SPP 
Interval antara dua inspeksi komplit 
Interval antara dari inspeksi sistem kritis 
2 tahun 
6 bulan 
3 tahun 
12 bulan 
4 tahun 
12 bulan 
6.12.3.6. Pada kebanyakan daerah geografis dan khususnya pada daerah dengan 
perubahan musim yang ekstrem dalam temperatur dan curah hujan, variasi 
dari resistans bumi sebaiknya diperhitungkan dengan mengukur profil 
resistivitas jenis pada kondisi cuaca yang berbeda. 
6.12.3.7. Suatu perbaikan dari sistem pembumian sebaiknya dipertimbangkan bila 
profil   resistans jenis menunjukkan perubahan lebih besar dari pada yang 
diperkirakan dalam rancangan dan khususnya bila resistivitas jenis 
meningkat secara tetap diantara inspeksi yang dilakukan. 
238
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
6.12.4. 
Prosedur Inspeksi 
6.12.4.1.   Tujuan pengujian
Tujuan pengujian adalah untuk meyakinkan bahwa sistem sesuai dengan 
semua ketentuan butir 6.11.2. 
Pengujian terdiri dari pemeriksaan dokumentasi teknis, pemeriksaan 
visual, pengujian dan pemeriksaan dokumentasi. 
6.12.4.2.   Pemeriksaan dokumentasi teknis 
Dokumentasi teknis diperiksa kelengkapannya, sesuai dengan standar 
dan cocok dengan instalasi yang diperiksa. 
6.12.4.3.   Pemeriksaan visual 
Pemeriksaan visual dilakukan untuk meyakinkan bahwa : 
(1)  Sistem dalam kondisi baik. 
(2)  Tidak ada ikatan yang lepas dan tidak ada sambungan dan 
konduktor yang lepas dalam SPP. 
(3)  Tidak ada bagian dari sistem yang melemah akibat korosi terutama 
yang permukaan  tanah. 
(4)  Semua sambungan ke tanah dalam keadaan terikat baik/kencang. 
(5)  Semua 
konduktor 
dan 
sistem 
komponen 
terikat 
kencang  
ditempatnya dan komponen dan dilindungi dari kerusakan mekanik 
(6)  Tidak ada penambahan atau perubahan pada bangunan gedung 
terdiproteksi yang memerlukan tambahan proteksi. 
(7)  Belum ada tanda-tanda kerusakan pada SPP, pada GPS atau 
kegagalan pemutus arus yang memproteksi GPS. 
(8)  IPP yang telah terpasang dengan benar untuk setiap instalasi baru 
atau tambahan yang dibuat pada bagian dalam bangunan gedung 
sejak inspeksi terakhir dan pengujian kontinuitas telah dilaksanakan. 
(9)  Konduktor pengikat dan ikatan bagian dalam bangunan gedung 
masih ada dan berfungsi. 
(10)  Jarak aman terpelihara. 
(11)  Konduktor pengikat dan sambungan, peralatan pemerisaian, jalur 
kabel dan gawai proteksi surja telah diperiksa dan diuji. 
6.12.4.4.   Pengujian
Pemeriksan  dan pengujian SPP termasuk pemeriksaan visual harus 
dilakukan dengan: 
239
- BAB VI  UTILITAS BANGUNAN GEDUNG - 
(1)  Melakukan pengujian kontinuitas terutama kontinuitas terhadap 
bagian SPP yang tak dapat dilihat untuk tujuan pemeriksaan pada 
waktu awal instalasi dan tidak dilakukan pemeriksaan visual secara 
teratur.
(2)  Pelaksanaan pengukuran  resistans sistem terminasi bumi setelah 
melepaskan nya dari sistem. Hasil uji ini harus dibandingkan dengan 
uji sebelumnya, dan/atau dengan nilai yang ditolerir saat ini untuk 
kondisi tanah ditempat tersebut.Bila ditemukan nilai pengujian secara 
berarti berbeda dengan nilai sebelumnya yang didapat dengan 
prosedur pengujian yang sama maka harus dilakukan penyelidikan 
tambahan untuk menentukan alasan dari perbedaan tersebut. 
6.12.5. 
Dokumentasi Inspeksi 
6.12.5.1.
Panduan inspeksi SPP harus disediakan sebagai arahan inspeksi SPP. 
Panduan tersebut harus berisi informasi yang cukup yang dapat 
mengarahkan pemeriksa dalam pemeriksa melalui proses inspeksi 
sehingga inspektor dapat mendokumentasikan seluruh hal penting yang 
berkaitan dengan metode instalasi SPP, jenis dan kondisi komponen SPP, 
metoda pengujian dan rekaman yang baik dari data pengujian yang 
didapat.
6.12.5.2.
Pemeriksa harus menyimpan satu laporan inspeksi SPP yang harus 
disimpan bersama dengan laporan rancangan SPP dan dengan laporan 
inspeksi dan pemeliharaan SPP sebelumnya. 
6.12.5.3.
Laporan pemeriksaan inspeksi SPP harus mengandung informasi 
mengenai hal  berikut: 
(1)  Kondisi umum dari konduktor terminasi udara dan komponen 
terminasi udara lainnya. 
(2)  Tingkat korosi secara umum, dan kondisi dari proteksi korosi. 
(3)  Keamanan dari pemasangan ikatan komponen dan konduktor SPP. 
(4)  Pengukuran resistans bumi dari sistem pembumian terminasi bumi. 
(5)  Setiap penyimpangan dari standar dari persyaratan butir 6.11.2. 
(6)  Dokumentasi dari semua perubahan dan pengembangan SPP dan 
setiap perubahan bangunan gedung. Sebagai tambahan, harus 
ditinjau gambar konstruksi dan uraian rancangan SPP. 
(7)  Hasil dari pengujian yang dilaksanakan. 
240
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.1.    UMUM. 
7.1.1.   Ketentuan dalam bab ini berlaku untuk bangunan gedung yang sudah ada 
maupun untuk bangunan gedung baru. 
7.1.2.  Tujuan.    
Tujuan yang hendak dicapai dalam bab ini adalah mencegah terjadinya 
kebakaran. Banyak kondisi yang terdapat pada bangunan gedung atau ruang 
kerja yang dapat menyebabkan kebakaran. Faktanya sebuah bangunan 
dapat lolos dari kondisi semacam ini selama perioda waktu yang lama tanpa 
terjadi kebakaran. Akan tetapi pada waktu mendatang  kondisi yang tidak 
aman ini dapat menyebabkan kebakaran atau menjadi faktor yang 
menyebabkan kebakaran menyebar tidak terkendali.
7.1.3.    Fungsi.    
Bila kondisi-kondisi ini dapat dikenali dan dieliminasi, potensi terjadinya 
kebakaran di bangunan gedung atau ruang kerja akan dapat dikurangi 
secara substansiil. Pencegahan kebakaran dapat dilakukan melalui program 
pemeliharaan pencegahan (preventive maintenance) terdiri dari prosedur 
inspeksi dan praktek-praktek tatagrha (housekeeping) yang baik. 
7.1.4.   Persyaratan Kinerja 
(1) 
Program harus dimulai dan mendapat dukungan dari puncak 
manajemen. Tatagrha yang baik tidak terjadi begitu saja. Ia 
membutuhkan kepemimpinan serta seratus persen dukungan dan 
arahan dari pengelola bangunan gedung dan kerjasama dari 
karyawan/penghuni bangunan. 
(2)  Tiga persyaratan dasar untuk tatagrha yang baik adalah:
(a)  Pengaturan denah dan penyediaan peralatan yang benar.
(b)  Penanganan dan penyimpanan material secara benar.
(c)  Kebersihan dan kerapian. 
7.2.    TATAGRHA KESELAMATAN KEBAKARAN (FIRE SAFETY 
HOUSEKEEPING).
7.2.1.    Pemeliharaan dan Perawatan Lantai Bangunan 
7.2.1.1. Umum.    
Perawatan umum lantai seperti pembersihan, penanganan dan sebagainya 
harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
B A B  V I I  
PENCEGAHAN KEBAKARAN
PADA BANGUNAN GEDUNG 
241
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(1)  Menggunakan material yang aman.
(2)  Menggunakan  pelarut pembersih (cleaning solvent) yang mempunyai 
titik nyala (flash point) di atas temperatur ruangan, dan tidak mempunyai 
sifat racun terhadap penghuni dan terhadap lingkungan bila dibuang 
melalui pipa pembuangan bangunan.
7.2.1.2. Bahan penyapuan (sweeping compound)
Harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
(1)  Harus menggunakan bahan yang tidak mudah terbakar. 
(2)  Bila menggunakan serbuk kayu hasil penggergajian (sawdust) dan 
material mirip lainnya yang mudah terbakar, maka harus dibuang di 
dalam kotak metal bertutup (metal container).
7.2.1.3. Minyak lantai (floor oil)
Harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
(1)  Harus menggunakan  bahan yang mempunyai titik nyala (flash point) di 
atas temperatur ruangan. 
(2)  Untuk mengurangi bahaya kebakaran, kain lap dan spon berminyak 
harus diletakkan di dalam kotak bertutup terbuat dari metal atau bahan 
tidak mudah terbakar lainnya. 
7.2.1.4. Lilin lantai (floor wax)
Harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
(1)  harus menggunakan  bahan pengencer yang mempunyai titik nyala 
(flash point) di atas temperatur ruangan, apalagi bila digunakan dengan 
penyemir listrik (electric polisher), atau
(2)  menggunakan lilin emulsi air (water emulsion wax).
7.2.1.5. Bahan pemoles furnitur (furniture polish).    
Bahan pemoles furnitur yang mengandung minyak dapat panas secara 
spontan (spontaneous heating), dan menjadi berbahaya bila kain lap yang 
jenuh dengan bahan pemoles ini tidak dibuang secara benar. Kain lap 
semacam itu harus diletakkan di dalam kotak bertutup terbuat dari metal atau 
bahan tidak mudah terbakar lainnya.
7.2.1.6. Bahan pembersih tidak berbahaya (nonhazardous cleaning agent).
Harus menggunakan bahan pembersih yang bersifat tidak mudah terbakar, 
mempunyai titik nyala tinggi (high flash point) 60 s/d 88°C dan tingkat racun 
yang rendah. 
242
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.2.1.7. Debu dan kain tiras (dust & lint).
Kehati-hatian harus diberlakukan untuk tidak mengeluarkan ke dalam 
atmosfir debu dan kain tiras dalam sebarang jumlah yang dapat menyala 
atau membentuk campuran eksplosif dengan udara. Pembuangan debu 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
(1)  Pembuangan debu dan kain tiras mudah terbakar yang terakumulasi dari 
dinding, langit-langit, lantai dan komponen struktur yamg terbuka dengan 
menggunakan penyedot debu (vacuum cleaner) atau sistem penggerak 
udara (blower & exhaust system), harus menggunakan prosedur yang 
aman.
(2)  Pada beberapa kasus di mana atmosfir penuh dengan debu, peralatan 
penyedot harus dilengkapi dengan motor tahan penyalaan (ignition-proof
motor) untuk menjamin operasi yang aman.
(3)  Banyak pekerjaan yang dapat dihemat dengan cara melakukan 
penghisapan di lokasi di mana debu dapat keluar dari mesin proses, dan 
membawa debu tersebut ke tempat penampungan yang aman.
7.2.2.
Cerobong pembuangan dan peralatan terkait. 
7.2.2.1. Cerobong pembuangan asap peralatan masak.    
Lemak yang terakumulasi di bagian dalam cerobong pembuangan dan di 
peralatan pembuangan dari tudung (kitchen hood) di atas peralatan masak 
seperti terdapat di restoran dan kafetaria, dapat menyala oleh bunga api dari 
peralatan masak atau oleh kebakaran kecil minyak / lemak masak yang 
terlalu panas. Cerobong pembuangan tersebut harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
(1) Alat penangkap lemak (grease removal device).
Semua sistem cerobong pembuangan asap dari peralatan masak harus 
dilengkapi dengan alat penangkap lemak, meliputi peralatan seperti 
ekstraktor lemak (grease extractor), filter lemak (grease filter) atau fan 
khusus yang direncanakan untuk membuang secara efektif uap lemak 
dan memberikan penahan api. Filter lemak termasuk rangkanya dan 
peralatan pembersih lemak lainnya harus terbuat dari bahan tidak mudah 
terbakar.
(2)  Cerobong udara.    
Bahaya kebakaran dapat diminimalkan melalui kombinasi tindakan 
pencegahan sebagai berikut: 
(a)  membersihkan secara berkala cerobong, alat pembersih lemak, fan, 
dakting dan peralatan terkait lainnya;
243
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(b)  inspeksi / pemeriksaan sistem pembuangan setiap hari atau setiap 
minggu, tergantung penggunaan, untuk menentukan akumulasi 
lemak;
(c)  dalam membersihkan sistem pembuangan, hindari penggunaan 
bahan pelarut atau bahan lainnya yang mudah terbakar;
(d)  jangan mulai proses pembersihan sebelum semua saklar listrik, alat 
detektor, dan tabung sistem pemadam terpasang tetap dimatikan 
atau terkunci pada posisi ”TUTUP(SHUT)”; setelah pembersihan 
selesai, semua saklar harus dikembalikan ke posisi operasi normal;
(e)  bila pembersihan menggunakan bubuk kompon, misalnya satu 
bagian kalsium hidroxida dan dua bagian kalsium karbonat, maka 
harus diberi ventilasi yang cukup.
Tabel 7.2.2.1 Frekwensi inspeksi sistem pembuangan asap dapur komersial* 
Jenis Atau Volume Frekwensi Masak 
Frekwensi 
Sistem yang melayani operasi masak dengan bahan bakar padat 
Bulanan 
Sistem yang melayani operasi masak volume besar seperti 
operasi 24 jam, atau masak dengan wajan besar (wok cooking)
3 bulan 
Sistem yang melayani operasi masak volume sedang 
6 bulan 
Sistem yang melayani operasi masak volume rendah, seperti 
kafetaria
1 tahun 
* Frekwensi dapat lebih sering sesuai kebutuhan. 
7.2.2.2. Sistem cerobong udara yang lain.  
Semua sistem cerobong dapat mengakumulasi kotoran dan bahan apa saja 
yang beredar di bangunan. Outlet yang kotor di langit-langit dan dinding 
adalah bukti akibat tidak dipelihara. Pembersihan harus dilakukan sebagai 
berikut:
(1)  Pembersihan berkala sistem adalah perlu untuk kesehatan dan tatagrha 
yang baik. 
(2)  Semua filter harus secara berkala dibersihkan.
7.2.3. Tatagrha Berkenaan Dengan Hunian Dan Proses 
7.2.3.1. Program tatagrha hunian dan proses harus memberikan pertimbangan 
khusus untuk pembuangan sampah, kontrol kebiasaan merokok, dan bahaya 
rumah tangga lainnya. Suatu ide yang bagus adalah untuk mengadakan 
pemeriksaan fasilitas / bangunan oleh petugas keamanan setelah karyawan / 
penghuni pulang setiap hari atau pada akhir minggu. Pemeriksaan sebaiknya 
dilakukan kira-kira 1 jam setelah fasilitas / bangunan kosong, dan sebaiknya 
diulangi secara reguler selama fasilitas / bangunan dalam keadaan kosong.
244
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.2.3.2. Pembuangan sampah. 
Kuncinya di sini adalah tidak memberikan kebakaran tempat untuk mulai. 
Tempat sampah dan pembuangan sampah harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut:
(1)  Tempat sampah:  
(a)  Tempat sampah yang terbuat dari bahan tidak mudah terbakar harus 
digunakan untuk pembuangan limbah dan sampah. Termasuk untuk 
tempat sampah kecil seperti asbak dan keranjamg sampah, dan juga 
tempat 
sampah 
besar 
seperti 
yang 
digunakan 
di 
hunian 
perdagangan dan industri. 
(b)  Tempat limbah industri harus terbuat dari metal dan mempunyai 
tutup, dan kehati-hatian diperlukan untuk menghindari pencampuran 
limbah yang dapat menimbulkan bahaya tersendiri. 
(2)  Pemilahan / segregasi limbah:  
(a)  Sampah harus dipilah dan dipisahkan. Adalah bukan praktek yang 
baik dari tatagrha untuk membuang segala macam limbah dan 
sampah ke sebuah tempat sampah.
  
Misalnya, serbuk metal yang mudah terbakar dapat meledak bila 
terjadi penyalaan. Batere dan kaleng aerosol dapat meledak bila 
bercampur dengan sampah yang lain yang dibakar.  
(b)  Sampah yang mudah terbakar harus dipisahkan dari sampah yang 
tidak mudah terbakar. 
7.2.3.3. Pengendalian/kontrol sumber penyalaan. 
7.2.3.3.1 Kontrol kebiasaan merokok.    
Tujuannya adalah untuk mengeliminasi kemungkinan puntung rokok 
dibuang sembarangan. Kontrol kebiasaan merokok harus dilakukan 
sebagai berikut:
(1)  Bila pertimbangan sama sekali dilarang merokok tidak memungkinkan, 
maka pengaturan merokok harus spesifik tentang tempat, dan kalau 
dapat, waktunya. Daerah di mana merokok diperbolehkan, juga daerah 
di mana merokok dibatasi atau sama sekali dilarang, harus ditandai 
dengan jelas oleh tanda yang sesuai yang memberikan tanpa 
kompromi apa dan di mana yang diperbolehkan atau tidak 
diperbolehkan.
(2)  Sebagai tambahan dari pengaturan, kontrol kebiasaan merokok juga 
memerlukan tempat yang cukup untuk puntung rokok.
245
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
 Asbak yang dirancang secara buruk dapat menjadi bahaya, ketika 
rokok atau cerutu yang menyala terguling keluar, mengenai bahan 
mudah terbakar dan pada kondisi tertentu dapat memulai kebakaran 
Asbak harus terbuat dari bahan tidak mudah terbakar dan mempunyai 
alur lekuk yang memegang sigaret dengan kuat, dan sisinya harus 
cukup curam untuk memaksa perokok menempatkan seluruh sigaret ke 
dalam asbak. 
(3)  Pada bangunan umum atau industri, asbak besar berisi pasir harus 
disediakan untuk secara mudah digunakan mematikan atau membuang 
puntung rokok.
(4)  Isi asbak harus dibuang secara hati-hati, karena mungkin masih ada 
puntung yang menyala, yang kalau ikut dibuang ke keranjang sampah 
biasa dapat membakar kertas atau sampah kering lainnya. Untuk 
mencegah hal ini, harus disediakan tempat sampah khusus dari metal 
bertutup untuk menerima sampah hanya dari asbak.
7.2.3.3.2 Kontrol listrik statik.   
Listrik statik dapat terjadi oleh aliran dua material berbeda melalui masing-
masing. Misalnya cairan atau debu yang dibawa melalui pipa atau cerobong 
menghasilkan potensi listrik, di mana pada kondisi yang tepat dan terdapat 
cukup oksigen, bila terjadi pelepasan listrik statik akan menyalakan uap 
atau debu mudah terbakar. Tindakan pencegahan terhadap bunga api listrik 
statis harus dilakukan di lokasi di mana terdapat uap, gas, debu yang 
mudah menyala dan material lainnya yang mudah terbakar sebagai berikut:
(1)  Mempertahankan relatif humiditas yang tinggi.
(2)  Pembumian dan ikatan antara dua obyek metalik (grounding & 
bonding), 
dan 
program 
pemeliharaan 
pencegahan 
(preventive
maintenance) bangunan harus meliputi inspeksi / pemeriksaan dan uji 
coba tahunan dari semua pembumian termasuk pembumian dan 
bonding bangunan gedung.
(3)  Penyediaan lantai / keset yang konduktif.
(4)  Atau kombinasi cara-cara tersebut di atas. 
7.2.3.3.3 Kontrol gesekan.    
Sebuah program pemeliharaan pencegahan (preventive maintenance)
harus ada untuk mengidentifikasi dan mengeliminasi potensi sumber 
gesekan, seperti pelumasan dan penyetelan mesin dengan benar. 
246
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.2.3.3.4 Kontrol bahaya elektrikal.
Program inspeksi / pemeriksaan secara berkala harus ada untuk 
mengidentifikasi:
(1)  Sirkit listrik yang kelebihan beban.
(2)  Sambungan pengawatan peralatan yang ditumpuk terlalu banyak.
(3)  Pengawatan peralatan yang rusak, tutup kontak / stopkontak 
pembumian yang hilang, dan sebagainya.
7.2.3.4. Bahaya tatagrha (housekeeping) pada industri:
Beberapa hunian industri mempunyai masalah tatagrha khusus yang 
melekat kepada sifat operasionalnya. Untuk masalah khusus ini, diperlukan 
perencanaan dan pengaturan spesifik sebagai berikut:
(1)  Kain lap dan spon pembersih.
Kain lap yang masih bersih pada umumnya digolongkan sebagai 
bahaya kebakaran ringan, karena mudah menyala bila terpisah tidak 
berupa satu bal / bungkus lagi, dan selalu ada kemungkinan bahwa 
kain lap bersih tercampur dengan kain lap kotor yang sudah 
mengandung minyak. Terdapatnya limbah kotor atau sejumlah kecil 
minyak tertentu dapat menghasilkan pemanasan spontan (spontaneous
heating). Kain lap dan spon pembersih harus diatur sebagai berikut: 
(a)  Baik kain lap yang masih bersih dan yang sudah dipakai harus 
secara terpisah disimpan dalam kotak metal, atau kayu yang 
bagian dalamnya berlapis metal, mempunyai tutup yang dibuat 
sedemikian rupa sehingga selalu menutup (tutup memakai per 
atau imbangan berat). 
(b)  Selain kain lap, persyaratan juga berlaku untuk sarung tangan 
katun dan seragam katun yang dapat digunakan kembali.
(2) Pelapis dan pelumas (coatings & lubricants).
Cat, minyak gemuk, pelumas dan serupa yang mudah terbakar banyak 
digunakan di hunian industri, dan harus diatur sebagai berikut: 
(a)  Harus ada sebuah sebuah program tatagrha yang akan menjamin 
bahwa residunya yang mudah terbakar dikumpulkan dan dibuang 
dengan aman.  
(b)  Uap dari kamar pengecatan (spray booth) harus dibuang langsung 
ke luar bangunan dan residunya terakumulasi dengan aman. 
247
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(3)  Baki penadah (drip pans).
Baki penadah penting pada beberapa lokasi, terutama di bawah motor, 
permesinan yang menggunakan minyak pendingin, dan bantalan 
(bearing), dan harus diatur sebagai berikut:
(a)  Baki penadah harus digunakan di mana material yang mudah 
menyala dan terbakar dikeluarkan. 
(b)  Baki penadah harus terbuat dari bahan tidak mudah terbakar dan 
berisi kompon yang menyerap minyak (pasir atau tanah). 
Pembuangan berkala kompon yang sudah menyerap minyak 
harus dilakukan.
(4)  Pembuangan limbah cair mudah terbakar dan korosif.
pembuangan limbah cair yang mudah terbakar sering menjadi masalah 
yang dapat menimbulkan bahaya kebakaran, oleh karena itu harus 
memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
(a)  Setiap bahan limbah cair dan korosif (pH < 2 atau > 12), atau 
cairan yang mempunyai titik nyala pada temperatur 60°C atau 
kurang, termasuk golongan Bahan Beracun dan Berbahaya (B3).
(b)  Tong yang berisi bahan ini harus diberi tanda / label, dan dibuang 
di fasilitas yang mempunyai lisensi untuk menangani limbah ini 
sesuai perundangan dan ketentuan yang berlaku. 
(5)  Tumpahan cairan mudah terbakar.
Penanganannya harus memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
(a)  Tumpahan cairan mudah terbakar dapat diantisipasi di daerah di 
mana cairan semacam itu ditangani dan digunakan, dan cara 
mengatasinya harus tersedia, meliputi tersedianya material 
penyerap dan peralatan khusus untuk membatasi penumpahan. 
(b)  Karyawan harus dilatih untuk mengerti bahayanya dan untuk 
segera mengambil langkah untuk mematikan sumber penyalaan, 
menukar 
udara 
/ 
ventilasi 
ruangan 
dan 
secara 
aman 
menghilangkan uap mudah terbakar.
(6)  Penyimpanan cairan mudah terbakar.
Penyimpanannya harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
(a)  Cairan mudah terbakar harus disimpan di ruang terpisah. 
(b)  Praktek tatagrha yang baik menjamin bahwa hanya jumlah 
terbatas cairan mudah menyala dan terbakar yang boleh disimpan 
di daerah kerja atau produksi, di dalam tempat yang terproteksi 
dan aman.
248
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(c)  Penyimpanan cairan mudah terbakar harus mengikuti ketentuan 
yang berlaku.
(7)  Genangan minyak.    
Terakumulasinya minyak memberikan masalah tatagrha pada hunian 
industri di mana banyak digunakan minyak, seperti misalnya 
pemeliharaan yang buruk dari instalasi lif hidrolik industri dapat 
menyebabkan 
kebocoran 
minyak 
yang 
akhirnya 
menimbulkan 
genangan di lantai kamar mesin lif hidrolik atau di dasar sumur lif.
Meskipun telah digunakan minyak dengan titik nyala yang tinggi, setiap 
genangan minyak yang dapat terbakar dapat menjadi sumber 
kebakaran, terutama di genangan yang tercampur dengan sampah. 
Penanganannya harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
(a)  Genangan minyak yang terjadi harus segera dibersihkan. 
(b)  Genangan minyak dan bahan penyerap yang digunakan harus 
dibuang dalam tempat yang terbuat dari metal. 
(8)  Limbah berminyak (oily waste).
Penanganannya harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
(a)  Kain lap kotor, serbuk gergaji, kain tiras, pakaian dan lainnya yang 
mengandung minyak dapat sangat berbahaya, terutama bila 
mengandung minyak yang spontan panas (spontaneous heating).
(b)  Barang-barang semacam itu harus disimpan di dalam tempat 
terbuat dari metal dan bertutup, dan dibuang setiap hari. 
(9)  Bahan pembungkus (packing material).    
Hampir semua bahan pembungkus yang sekarang digunakan adalah 
mudah terbakar, dan karena itu berbahaya. Penanganannya harus 
memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
(a)  Plastik dalam bentuk kaku dan butiran, sobekan kertas, serbuk 
gergaji, kain goni dan semacamnya harus ditangani sebagai 
limbah kering.
(b)  Bila ada dalam jumlah yang besar, maka harus disimpan dalam 
ruangan / gudang yang diproteksi. Sistem springkler otomatik 
adalah proteksi  terbaik untuk ruangan di mana disimpan bahan 
pembungkus dalam jumlah besar.  
(c)  Bahan pembungkus yang sudah terpakai atau limbahnya dan 
bekas pengepakan kayu dari ruangan penerima dan pengapalan 
harus 
dipindahkan 
dan 
dibuang 
secepat 
mungkin 
untuk 
meminimalkan bahaya kebakaran.  
249
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(d)  Proses pengepakan dan pembongkaran harus dilaksanakan 
dengan cara yang teratur sehingga bahan pembungkus tidak 
berceceran di bangunan.
(e)  Sebuah daerah harus ditandai atau diidentifikasikan untuk 
disediakan sebagai tempat penumpukan bahan pembungkus. 
Daerah ini harus secara berkala dibersihkan dan sampahnya 
dibuang ke luar bangunan. 
(10) Pekerjaan pengelasan dan pemotongan (welding & cutting / 
hotworks).
Pekerjaan 
pengelasan 
dan 
pemotongan 
dan 
pekerjaan 
yang 
menggunakan panas lainnya terbukti telah menjadi penyebab 
kebakaran yang signifikan. Oleh karena itu harus memenuhi 
persyaratan sebagai berkut: 
(a)  Tindakan pengamanan harus dilakukan sebelum dan setelah 
pekerjaan pengelasan, meliputi: pemeriksaan daerah lokasi 
pekerjaan, menutupi/ melindungi atau memindahkan material yang 
mudah terbakar, menyediakan alat pemadam api.   
(b)  Setelah tindakan keamanan dilakukan, baru ijin pekerjaan 
diterbitkan.
(c)  Dan setelah pekerjaan selesai harus ditunggui selama lebih 
kurang ½ jam sebelum meninggalkan lokasi, baru pernyataan 
selesai pekerjaan diterbitkan. 
(11) Penyimpanan palet:  
(a)  Penyimpanan palet kayu kosong harus sesuai ketentuan yang 
berlaku, dan jumlahnya dibatasi secara tegas.  
(b)  Penyimpanan yang melebihi batas memberikan kebakaran 
tumbuh melampaui kemampuan proteksi kebakaran yang ada. 
7.2.3.5. Loker dan lemari (lockers & cupboards).
Banyak fasilitas industri menyediakan lemari bagi karyawannya untuk 
menyimpan barang-barang pribadi mereka. Lemari (locker) ini dapat 
memberikan bahaya kebakaran bila pemakaianya tidak rapi atau jorok, atau 
digunakan sebagai tempat untuk menyimpan barang bekas seperti kain lap 
kotor atau pakaian yang terkena cat. Barang-barang ini dapat menyala 
secara spontan atau secara kebetulan oleh korek api atau puntung rokok 
yang tidak sepenuhnya dimatikan yang tidak sengaja diletakkan karyawan di 
lemarinya. Loker dan lemari harus memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
250
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(1)  Lemari karyawan harus terbuat dari bahan yang tidak mudah terbakar 
atau dari metal. Lemari metal dapat membatasi kebakaran, bila 
konstruksinya padat, termasuk bagian depan, dasar, partisi dan 
belakang.
(2)  Lemari harus diperiksa secara berkala.  
(3)  Bila terdapat proteksi springkler otomatik, bagian atas harus berlubang 
atau dari kawat kasa supaya air pancaran springkler dapat mencapai isi 
lemari. Kertas dapat ditempel di bagian ini untuk menghalangi debu. 
7.2.4. Praktek Tatagrha Halaman 
7.2.4.1. Tatagrha (housekeeping) yang baik adalah sama pentingnya untuk di dalam 
maupun di luar bangunan.  
Tatagrha halaman yang tidak memenuhi syarat dapat mengancam 
keamanan struktur bagian luar bangunan dan barang-barang yang disimpan 
di halaman. Akumulasi barang bekas dan sampah dan tumbuhnya rumput, 
ilalang dan belukar yang tinggi bersebelahan dengan bangunan atau barang-
barang yang disimpan adalah bahaya yang biasa ditemui. Harus ada sebuah 
program berkala untuk mengawasi halaman.
7.2.4.2. Pengendalian/kontrol rumput dan ilalang harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut:
(1)  Rumput, ilalang, belukar yang tumbuh tinggi di sekitar bangunan dan 
sepanjang jalan internal kompleks industri dan komersial memberikan 
bahaya kebakaran yang nyata. Untuk mengurangi bahaya ini, 
tumbuhan semacam itu harus dikendalikan atau dimusnahkan. 
(2)  Sebuah cara adalah secara teratur memangkas tumbuhan tersebut. 
(3)  Akan tetapi untuk tumbuhan yang tidak dikehendaki seperti ilalang dan 
belukar, perlu dimusnahkan dengan cara diracuni. Harus dipilih racun 
tanaman yang tidak berbahaya / beracun bagi manusia dan tidak 
mudah terbakar.
251
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Contoh Surat Ijin Kerja Pekerjaan Pengelasan:
Lembar pertama: 
SURAT IJIN KERJA 
UNTUK PEKERJAAN PEMOTONGAN DAN PENGELASAN 
MENGGUNAKAN ALAT LAS GAS ATAU LISTRIK PORTABEL 
DAN PEKERJAAN MENGGUNAKAN APLIKASI PANAS LAINNYA 
Tanggal  …………………………………………………………………………………. 
Unit ………………………………Gedung/Ruangan …………………………………… 
Departemen ……………………………………………..Lantai………………………… 
Pekerjaan ………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………
Tindakan pencegahan khusus ……………………………………………………………. 
…………………………………………………………………………………………..
Apakah peran api (fire watch) diperlukan? ……………………………………………… 
Lokasi dimana pekerjaan ini akan dilakukan telah diperiksa, tindakan pencegahan 
telah dijalankan, dan izin pekerjaan diberikan/diizinkan untuk pekerjaan ini (Lihat 
lembar kedua). 
Habis masa berlaku izin ………………………………………………………………….. 
Tanda tangan …………………………………. 
(Personil yang berwenang memberi izin 
pengelasan dan pemotongan) 
Mulai ……………………………………    Selesai …………………………………… 
================================================================
PEMERIKSAAN AKHIR 
Daerah kerja dan semua daerah sekitarnya dimana bunga api dan panas dapat 
menjalar (termasuk lantai diatas dan dibawahnya serta dinding yang berseberangan) 
telah di periksa 30 menit setelah pekerjaan selesai dan ditemui bebas dari bahaya 
api.
 
 
 
 
 
Tanda tangan …………………………………….. 
 
 
 
 
 
(Pengawas atau petugas peran api /fire watcher)
252
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Lembar kedua: 
PERHATIAN 
Sebelum menyetujui setiap pekerjaan pengelasan dan pemotongan, pengawas keselamatan 
kebakaran atau wakilnya yang ditunjuk harus memeriksa/inspeksi daerah pekerjaan dan 
memastikan bahwa tindakan pencegahan telah dilakukan sesuai standar dan peraturan yang 
berlaku.
TINDAKAN PENCEGAHAN 
 
Instalasi sprinkler dan hidran operasional 
 
Peralatan potong dan las dalam keadaan baik 
DAERAH 11 METER DARI PEKERJAAN 
 
Lantai disapu bersih dari benda mudah terbakar 
 
Lantai dari bahan mudah terbakar dibasahi, ditutupi dengan pasir basah, atau  
 
perisai metal lainnya 
 
Tidak ada terdapat bahan mudah terbakar atau cairan mudah menyala 
 
Cairan mudah terbakar dan menyala diproteksi dengan tutup, atau perisai metal 
 
Semua bukaan pada dinding dan lantai ditutupi 
 
Lembaran dibawah pekerjaan untuk menampung bunga api 
PEKERJAAN PADA DINDING ATAU LANGIT-LANGIT 
 
Konstruksinya tidak mudah terbakar dan tanpa penutup yang mudah terbakar 
 
Bahan mudah terbakar dipindahkan dari dinding yang berseberangan 
PEKERJAAN PADA PERALATAN TERTUTUP 
(Tanki, kontainer, cerobong dll.) 
 
Peralatan dibersihkan dari semua bahan mudah terbakar 
 
Uap mudah menyala dibuang dari kontainer 
PERAN API (FIRE WATCH)
 
Diadakan selama pekerjaan dan 30 menit setelah pekerjaan selesai 
 
Dilengkapi dengan APAR dan hidran gedung 
 
Terlatih dalam penggunaannya dan dalam membunyikan alarm kebakaran 
PEMERIKSAAN AKHIR 
 
Dilakukan 30 menit setelah pekerjaan selesai, kecuali peran api disediakan. 
 
 
 
 
 
 
Tanda tangan ……………………………... 
 
 
 
 
 
 
 
(Pengawas)
253
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.2.4.3. Penyimpanan barang di halaman harus memenuhi persyaratan sebagai 
berikut :
(1)  Barang-barang yang disimpan di halaman (outdoor storage) harus 
dipisahkan secara benar dari bangunan yang mudah terbakar dan dari 
penyimpanan barang mudah terbakar lainnya. 
(2)  Separasi ini harus dijaga oleh staf tatagrha agar selalu bebas tidak 
pernah terhalang, meskipun temporer, oleh bangunan sementara, peti 
kayu dan palet yang dibuang atau barang mudah terbakar lainnya. 
(3)  Lorong diantara barang yang disimpan harus juga dijaga tidak terhalang 
dan bebas dari benda mudah terbakar.
(4)  Persyaratan kontrol kebiasaan merokok di penyimpanan barang di 
halaman juga harus diberlakukan. Tanda dilarang merokok harus 
dipasang dan asbak yang besar disediakan di lokasi sebelum masuk 
daerah ”dilarang merokok”.
7.2.4.4. Pembuangan sampah di halaman harus memenuhi persyaratan sebagai 
berikut:
(1)  Limbah mudah terbakar yang ditempatkan di halaman menunggu 
pembuangan harus ditempatkan tidak kurang dari 6 m, dan sebaiknya 
15 m, dari bangunan, dan tidak kurang dari 15 m dari jalan umum dan 
sumber penyalaan, seperti mesin pembakar sampah (incinerator).
(2)  Limbah tersebut harus ditutup sekelilingnya dengan pagar yang aman 
tidak mudah terbakar dengan tinggi yang cukup. Limbah harus 
dikumpulkan dan dibuang secara berkala dari halaman bangunan. 
7.2.5.    Inspeksi / Pemeriksaan 
7.2.5.1. Inspeksi / pemeriksaan tatagrha (housekeeping) adalah merupakan bagian 
penting dari sebuah program umum tatagrha. Program ini harus 
dikombinasikan dengan sebuah program inspeksi keselamatan yang 
lengkap, meliputi:
(1)  Inspeksi sarana jalan ke luar meliputi eksit, akses eksit, dan eksit 
pelepasan. 
(2)  Inspeksi, uji coba, dan pemeliharaan sistem proteksi kebakaran meliputi 
sistem deteksi dan alarm kebakaran dan sistem komunikasi, alat 
pemadam api ringan, siatem pompa kebakaran, sistem pipa tegak dan 
slang atau hidran bangunan, sistem springkler otomatik, sistem 
pemadam otomatik lain, dan sistem pengendalian asap. 
7.2.5.2. Jenis inspeksi ini mempunyai empat tujuan utama:
(1)  Mempertahankan sebuah lingkungan kerja yang aman.
254
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(2)  Kontrol tindakan tidak aman dari karyawan / penghuni. 
(3)  Mempertahankan operasi yang menguntungkan (dan kualitas produk). 
(4)  Mempertahankan operasi untuk memenuhi atau melampaui standar 
keselamatan yang diterima atau standar keselamatan yang berlaku.
7.2.5.3. Inspeksi / pemeriksaan harus didefinisikan dengan baik, dan harus meliputi:
(1)  Lokasi / daerah yang diperiksa. 
(2)  Frekwensi pemeriksaan. 
(3)  Kinerja apa yang dapat diterima. 
(4)  Siapa yang akan melakukan pemeriksaan. 
7.2.5.4. Bagian yang paling banyak memakan waktu dari pemeriksaan adalah 
penulisan laporan. Di sini komputer dan sistem bar coding dapat menolong. 
Atau sebuah daftar simak (check list) dapat menjadi alat yang berguna. 
7.3.    SARANA JALAN KE LUAR. 
7.3.1.
Tidak boleh ada perlengkapan, alat-alat, furnitur, dekorasi, atau benda lain 
yang ditempatkan menghalangi eksit, akses ke eksit, akses dari eksit, atau 
visibilitas. 
7.3.2.
Daerah terbuka meliputi antara lain lobi, ruang tunggu dan semacamnya, 
tidak boleh terhalang oleh pagar, pembatas, atau pintu yang membagi 
daerah tersebut ke dalam kamar-kamar, apartemen, atau penggunaan lain. 
Bila jalur jalan keluar terhalang oleh furnitur atau benda lain yang dapat 
dipindah, maka penghalang tersebut harus dipindahkan keluar jalur, atau 
dipasang pagar dan pembatas tetap lainnya untuk melindungi jalur jalan 
keluar terhadap pelanggaran batas. 
7.3.3.
Cermin tidak boleh dipasang pada pintu eksit. Cermin tidak boleh 
ditempatkan di dalam atau disebelah setiap eksit dengan cara sedemkian 
sehingga membingungkan arah eksit. 
7.3.4.
Setiap orang harus meninggalkan fasilitas atau hunian yang terlalu penuh 
apabila diminta oleh manajemen fasilitas atau instansi berwenang. Fasilitas 
dinilai sebagai terlalu penuh bila beban hunian melebihi kapasitas eksit atau 
beban hunian yang terpasang atau diperbolehkan. 
7.3.5.    Inspeksi, uji coba dan pemeliharaan.    
Inspeksi, uji coba dan pemeliharaan meliputi eksit, eksit akses dan eksit 
pelepasan, tanda jalan ke luar, pencahayaan darurat dan fan presurisasi 
tangga kebakaran. 
255
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.3.5.1. Inspeksi.  
Inspeksi harus dilakukan secara berkala setiap bulan, atau lebih sering 
tergantung kondisi, untuk sebagai berikut: 
(1)  Pintu eksit 
(a)  Tidak boleh dikunci atau digembok. 
(b)  Kerusakan pada penutup pintu otomatik (door closer).
(c)  Terdapatnya ganjal atau ikatan yang menahan pintu selalu 
terbuka, pada pintu yang harus selalu pada keadaan tertutup. 
(d)  Halangan benda dan lain-lain di depan pintu eksit. 
(2)  Tangga kebakaran 
(a)  Terdapatnya ganjal atau ikatan yang menahan terbuka pintu 
tangga.
(b)  Bersih, dan tidak digunakan untuk tempat istirahat/merokok 
penghuni/ karyawan, serta tidak digunakan untuk gudang. 
(c)  Tidak boleh dipakai untuk tempat peralatan seperti panel, unit AC 
dan sejenisnya. 
(d)  Kerusakan pada lantai, anak tangga dan pegangan tangga. 
(e)  Lampu pencahayaannya hidup. 
(3)  Akses eksit dan koridor yang digunakan sebagai jalur untuk ke luar 
(a)  Bebas dari segala macam hambatan. 
(b)  Tidak digunakan untuk gudang. 
(4)  Eksit pelepasan di lantai dasar yang menuju ke jalan umum atau 
tempat terbuka di luar bangunan harus tidak boleh dikunci. 
(5)  Tanda eksit 
(a)  Jelas kelihatan tidak terhalang. 
(b)  Lampu pencahayaannya hidup. 
7.3.5.2. Pemeliharaan.    
Pemeliharaan harus dilakukan sebagai berikut: 
(1)  Penutup pintu otomatik (door closer) yang rusak harus segera 
diperbaiki/diganti.
(2)  Lampu pencahayaan tangga kebakaran atau tanda eksit yang mati 
harus segera diperbaiki/diganti. 
7.3.5.3. Pengujian.    
Pengujian harus dilakukan sebagai berikut:
256
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(1)  Pencahayaan darurat pada sarana jalan keluar harus diuji coba selama 
½ jam setiap tahun dan selama sekurang-kurangnya selama 10 detik 
setiap bulan. Waktu pengalihan ke pencahayaan darurat oleh diesel 
generator harus tidak lebih dari 10 detik. 
(2)  Pengujian operasional dan berkala sistem fan presurisasi tangga 
kebakaran harus dilakukan setiap 6 bulan dan mengikuti SNI 03-6571-
2001 atau edisi terakhir Sistem pengendalian asap kebakaran pada 
bangunan gedung. 
7.3.5.4. Riwayat catatan inspeksi, uji coba dan pemeliharaan harus disimpan 
sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
7.4.    INSPEKSI, UJI COBA DAN PEMELIHARAAN SISTEM PROTEKSI 
KEBAKARAN.
7.4.1.    Umum. 
7.4.1.1. Ketentuan ini menetapkan persyaratan minimum inspeksi, uci coba dan 
pemeliharaan sistem proteksi kebakaran. Jenis sistem meliputi: 
(1)  Sistem deteksi dan alarm kebakaran dan sistem komunikasi suara 
darurat.
(2)  Alat pemadam api ringan (APAR) (fire extinguisher).
(3)  Sistem pompa kebakaran terpasang tetap.
(4)  Sistem pipa tegak dan slang atau hidran bangunan.
(5)  Sistem springkler otomatik.
(6)  Sistem pemadam kebakaran terpasang tetap lain.
(7)  Sistem pengendalian dan manajemen asap.
7.4.1.2. Tanggung jawab atas pemeliharaan dan perawatan sistem proteksi 
kebakaran secara baik dan benar terletak pada pemilik / pengelola 
bangunan. Dengan cara inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan 
berkala, semua peralatan harus ditunjukkan ada dalam kondisi operasi yang 
baik, atau setiap kerusakan dan kelemahan dapat diketahui.
7.4.1.3. Tujuan dari inspeksi adalah untuk verifikasi secara visuil bahwa sistem 
proteksi kebakaran dan perlengkapannya tampak dalam kondisi operasi dan 
bebas dari kerusakan fisik.
7.4.1.4. Tujuan dari pengujian adalah untuk menjamin operasi otomatik atau manual 
atas kebutuhan dan pengiriman kontinyu dari output sistem proteksi 
kebakaran yang disyaratkan, dan untuk mendeteksi ketidaksempurnaan 
sistem proteksi kebakaran yang tidak tampak pada saat inspeksi.
257
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.1.5. Sedangkan tujuan dari pemeliharaan sistem proteksi kebakaran adalah 
perawatan pencegahan (preventive maintenance) dan perbaikan (corrective
maintenance) untuk mempertahankan fungsi optimum dari peralatannya.
7.4.1.6. Dalam pemeliharaan dan perawatan sistem proteksi kebakaran harus dijamin 
pemenuhan kepada ketentuan dan standar yang berlaku termasuk 
persyaratan sertifikasi personil, frekuensi tes dan pemeliharaan dan juga 
dokumentasi dan pelaporan termasuk penyimpanan riwayat catatan (record 
keeping).
7.4.1.7. Riwayat catatan (record keeping):
(1)  Catatan dari inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
sistem dan komponennya harus tersedia bagi instansi yang berwenang 
atas permintaan, dan digunakan sebagai salah satu pertimbangan 
penetapan perpanjangan sertifikat laik fungsi bangunan.
(2)  Catatan harus menunjukkan prosedur yang dilakukan (misal inspeksi, 
pengujian atau pemeliharaan), organisasi/personil yang melaksanakan, 
hasilnya, dan tanggal dilaksanakan.
(3)  Catatan harus disimpan oleh pemilik / pengelola bangunan.
(4)  Catatan orisinil (dari serah terima pertama atau kedua) harus disimpan 
selama umur sistem atau bangunan.
(5)  Catatan selanjutnya harus disimpan selama perioda waktu 1 (satu) tahun 
setelah inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berikutnya 
yang disyaratkan.
7.4.1.8. Adalah penting untuk disadari bahwa semua sistem proteksi kebakaran 
tersebut di atas tidak terpisah dan berdiri sendiri dalam operasinya untuk 
pencegahan dan penanggulangan kebakaran dan penyelamatan/evakuasi 
penghuni bangunan.
Terdapat pengaruh saling berhubungan, interlok dan antarmuka (interface)
antara sistem. Pemeliharaan dan perawatan yang buruk dari satu sistem 
dapat memberikan pengaruh yang signifikan terhadap keseluruhan 
keselamatan kebakaran bangunan.
7.4.2.  Sistem Deteksi Dan Alarm Kebakaran Dan Sistem Komunikasi Suara 
Darurat.
7.4.2.1. Sistem ini meliputi sistem deteksi dan alarm kebakaran, sistem komunikasi 
suara darurat, atau sistem tata suara yang digunakan pada keadaan darurat, 
dan sistem telepon petugas pemadam (fireman’s telephone), bila ada. 
258
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.2.2. Operasi yang benar dari suatu sistem alarm kebakaran terpasang harus 
diperlukan untuk mendeteksi situasi berbahaya secara dini, memberitahukan 
penghuni untuk memudahkan evakuasi tepat pada waktunya, memulai 
respon dinas / regu pemadam kebakaran, dan pada beberapa kasus 
mengoperasikan sistem pemadam otomatis. Operasi yang handal dari setiap 
sistem alarm kebakaran terpasang terkait secara langsung dengan inspeksi, 
pengujian dan pemeliharaan sistem tersebut.
7.4.2.3. Tanggung jawab sistem alarm kebakaran harus terletak pada pemilik / 
pengelola bangunan, tetapi secara khas tanggung jawab terbagi antara 
pemilik / pengelola, penghuni, staf sendiri dan kontraktor luar. Sebagai 
akibatnya, personil dengan berbagai macam keahlian, pada beberapa 
tingkat, dan dengan prioritas yang berbeda terlibat dalam pemeliharaan dari 
sistem ini. Pada banyak kasus, suatu program pemeliharaan sistem alarm 
kebakaran yang efektif dapat diselesaikan melalui penggunaan maksimal 
dari sumber daya sendiri yang berkualifikasi, sementara itu mengandalkan 
kepada kontraktor luar yang ahli untuk aktivitas diluar kemampuan sumber 
daya sendiri tersebut. 
7.4.2.4. Prosedur 
uji 
serah 
terima, 
inspeksi/pemeriksaan, 
pengujian 
dan 
pemeliharaan berkala harus mengikuti SNI 03-3985-2000 atau edisi terakhir 
Tata cara perencanaan, pemasangan dan pengujian sistem deteksi dan 
alarm kebakaran untuk pencegahan bahaya kebakaran pada bangunan 
gedung.
7.4.2.5. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan berkala harus menggunakan Tabel 7.4.2.5 
Frekwensi inspeksi visuil sistem deteksi dan alarm kebakaran.  
7.4.2.6. Frekwensi pengujian berkala harus menggunakan Tabel 7.4.2.6  Frekwensi 
pengujian sistem deteksi dan alarm kebakaran.  
Tabel 7.4.2.5 Frekwensi inspeksi visuil sistem deteksi dan alarm kebakaran 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
1. 
Peralatan notifikasi alarm 
  
  
  
  
  
  
a. Alat yang berbunyi (audible) 
X 
 
 
X 
 
  
b.  Speaker 
X 
 
 
X 
 
  
c. Alat yang tampak (visible) 
X 
 
 
X 
 
2. 
Batere sistem Fire Alarm: 
 
 
 
 
 
  
a. Jenis Lead-Acid 
 
X 
 
 
 
  
b. Jenis Nickle-Cadmium 
 
 
 
X 
 
  
c. Jenis primer - Dry Cell 
 
X 
 
 
 
259
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
 
d. Jenis Sealed Lead Acid 
 
 
 
 
 
3. 
Peralatan kontrol sistem FA 
yang dimonitor untuk 
 
 
 
 
 
alarm, supervisi, sinyal 
kesalahan (trouble) 
 
 
 
 
 
  
b. 
Pengaman lebur 
X 
 
 
 
X 
  
c. 
Peralatan interface 
X 
 
 
 
X 
  
d. 
Lampu dan LED 
X 
 
 
 
X 
  
e. 
Pasokan daya 
primer/utama 
X 
 
 
 
X 
4. 
Peralatan kontrol sistem FA 
yang tidak dimonitor 
 
 
 
 
 
untuk alarm, supervisi, sinyal 
kesalahan 
 
 
 
 
 
  
b. 
Pengaman lebur 
X 
 
 
 
X 
  
c. 
Peralatan interface 
X 
 
 
 
X 
  
d. 
Lampu dan LED 
X 
 
 
 
X 
  
e. 
Pasokan daya 
primer/utama 
X 
 
 
 
X 
5.
Sinyal kesalahan panel control 
(trouble) 
X 
 
 
X 
 
6.
Peralatan komunikasi 
suara/alarm darurat 
X 
 
 
X 
 
7. 
Sambungan kabel fiber optik 
X 
 
 
 
X 
8.
Peralatan sekuriti / guard's 
tour equipment
X 
 
 
X 
 
9.
Alat memulai sinyal / initiating 
devices:
 
 
 
 
 
a. 
Pengambilan contoh 
udara / air sampling 
X 
 
 
X 
 
  
b. 
Detektor dakting 
X 
 
 
X 
 
  
c. 
Alat pelepas jenis 
elektromekanik 
X 
 
 
X 
  
  
d. 
Saklar sistem pemadam 
kebakaran
X 
 
 
X 
  
  
e. 
Kotak alarm 
kebakaran/titik panggil 
manual
X 
 
 
X 
  
  
f. 
Detektor panas 
X 
 
 
X 
  
  
g. 
Detektor jenis energi 
radiasi 
X 
 
 
X 
  
260
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
  
h. 
Detektor asap 
X 
 
 
X 
  
  
i. 
Alat sinyal supervisi 
X 
 
X 
 
  
  
j. 
Alarm aliran air 
X 
 
X 
 
  
10. Peralatan interface 
X 
 
 
X 
  
11. Panel annunciator 
X 
 
 
X 
  
12. Prosedur khusus 
X 
 
 
X 
  
Tabel 7.4.2.6 Frekwensi pengujian sistem deteksi dan alarm kebakaran 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
1. 
Peralatan notifikasi alarm 
  
  
  
 
 
  
a. Alat yang berbunyi (audible) 
X 
  
  
 
X 
  
b. Speaker 
X 
  
  
 
X 
  
c. Alat yang tampak (visible) 
X 
  
  
 
X 
2. 
Batere sistem Fire Alarm: 
 
  
  
 
 
  
a. Jenis Lead-Acid 
 
  
  
 
 
  
  
1. Charger Test 
X 
  
  
 
X 
  
  
    (ganti batere bila perlu) 
 
  
  
 
 
  
  
2. Discharged Test (30 
menit) 
X 
  
  
X 
 
  
  
3. Load Voltage Test 
X 
  
  
X 
 
  
  
4. Spesific Gravity 
X 
  
  
X 
 
  
b. Jenis Nickle-Cadmium 
 
  
  
 
 
  
  
1. Charger Test 
X 
  
  
 
X 
  
  
    (ganti batere bila perlu) 
 
  
  
 
 
  
  
2. Discharged Test (30 
menit)
X 
  
  
 
X 
  
  
3. Load Voltage Test 
X 
  
  
X 
  
  
c. Jenis primer - Dry Cell 
  
  
  
  
  
  
  
1. Load Voltage Test 
X 
X 
 
 
 
  
d. Jenis Sealed Lead-Acid 
 
 
 
 
 
  
  
1. Charger Test 
X 
 
 
 
X 
  
  
    (ganti batere bila perlu) 
 
 
 
 
 
  
  
2. Discharged Test (30 
menit) 
X 
 
 
 
X 
  
  
3. Load Voltage Test 
X 
 
 
X 
 
261
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
3. 
Penghantar metalik 
X 
 
 
 
 
4. 
Penghantar non-metalik 
X 
 
 
 
 
5.
Peralatan kontrol sistem FA 
yang dimonitor untuk 
 
 
 
 
 
alarm, supervisi, sinyal 
kesalahan 
 
 
 
 
 
  
a. 
Fungsi 
X 
 
 
 
X 
  
b. 
Pengaman lebur 
X 
 
 
 
X 
  
c. 
Peralatan interface 
X 
 
 
 
X 
  
d. 
Lampu dan LED 
X 
 
 
 
X 
  
e. 
Pasokan daya 
primer/utama 
X 
 
 
 
X 
  
f. 
Transponder 
X 
 
 
 
X 
6.
Peralatan kontrol sistem FA 
yang tidak dimonitor 
 
 
 
 
 
untuk alarm, supervisi, sinyal 
kesalahan 
  
  
  
  
  
  
a. 
Fungsi 
X 
 
X 
 
 
  
b. 
Pengaman lebur 
X 
 
X 
 
 
  
c. 
Peralatan interface 
X 
 
X 
 
 
  
d. 
Lampu dan LED 
X 
 
X 
 
 
  
e. 
Pasokan daya 
primer/utama 
X 
 
X 
 
 
  
f. 
Transponder 
X 
 
X 
 
 
7.
Sinyal kesalahan unit control 
(trouble) 
X 
 
 
 
X 
8.
Peralatan komunikasi 
suara/alarm darurat 
X 
 
 
 
X 
9. 
Daya kabel fiber optik 
X 
 
 
 
X 
10.
Peralatan sekuriti / guard's tour 
equipment 
X 
 
 
 
X 
11.
Alat memulai sinyal / initiating 
devices:
 
 
 
 
 
  
a. 
Pengambilan contoh 
udara / air sampling 
X 
 
 
 
X 
  
b. 
Detektor dakting 
X 
 
 
 
X 
  
c. 
Alat pelepas jenis 
elektromekanik
X 
 
 
 
X 
  
d. 
Saklar sistem pemadam 
kebakaran 
X 
 
 
 
X 
262
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
No 
Peralatan 
Serah
terima ke 1/ 
dites
kembali
Bulanan
Kwartal 
Setengah
tahunan 
Tahunan
  
e. 
Kotak alarm 
kebakaran/titik panggil 
manual 
X 
 
 
 
X 
  
f. 
Detektor panas 
X 
 
 
 
X 
  
g. 
Detektor jenis energi 
radiasi 
X 
 
 
 
X 
  
h. 
Detektor asap 
X 
 
 
 
X 
  
i. 
Alat sinyal supervisi 
X 
 
X 
 
 
  
j. 
Alarm aliran air 
X 
 
X 
 
 
12. Peralatan interface 
X 
 
 
 
X 
13. Panel annunciator 
X 
 
 
 
X 
14. Prosedur khusus 
X 
 
 
 
X 
7.4.2.7. Riwayat catatan pemeliharaan harus disimpan sebagaimana dijelaskan 
dalam butir 7.4.1.7.
7.4.3.  Alat pemadam api ringan atau APAR (fire extinguisher).
7.4.3.1. Alat pemadam api ringan meliputi alat pemadam portabel/jinjing dan yang 
memakai roda. 
7.4.3.2. Prosedur inspeksi/pemeriksaan, pengujian hidrostatik dan pemeliharaan 
berkala mengikuti SNI 03-3987-1995 atau edisi terakhir Tata Cara 
Perencanaan Dan Pemasangan Alat Pemadam Api Ringan Untuk 
Pencegahan Bahaya Kebakaran Pada Bangunan Rumah Dan Gedung. 
7.4.3.3. Inspeksi. 
7.4.3.3.1 Inspeksi/pemeriksaan harus dilakukan pada saat pertama kali dipasang/ 
digunakan, dan selanjutnya setiap bulan. 
7.4.3.3.2 Inspeksi/pemeriksaan meliputi sebagai berikut: 
(1)  Lokasi di tempat yang ditentukan. 
(2)  Halangan akses atau pandangan (visibilitas). 
(3)  Pelat nama instruksi operasi jelas terbaca dan menghadap keluar. 
(4)  Terisi penuh ditentukan dengan ditimbang, dirasakan dengan diangkat, 
atau dilihat indikator tekanan (bila ada). 
(5)  Pemeriksaan visuil untuk kerusakan fisik, karat, kebocoran, atau nozel 
tersumbat.
(6)  Bacaan penunjuk atau indikator tekanan menunjukkan pada posisi 
dapat dioperasikan. 
263
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(7)  Untuk yang memakai roda, kondisi dari roda, kereta, slang dan nozel. 
(8)  Terdapat label (tag) pemeliharaan. Catatan inspeksi bulanan, berisi alat 
pemadam api ringan yang diinspeksi, tanggal dan paraf personil yang 
melakukan, harus dimuat dalam label (tag) pemeliharaan yang 
dilekatkan pada alat pemadam api ringan tersebut. 
7.4.3.3.3 Tindakan korektif meliputi sebagai berikut:
(1)  Bila dalam inspeksi/pemeriksaan terdapat satu kondisi kekurangan dari 
butir 7.4.3.3.2 tersebut di atas, tindakan korektif harus segera 
dilakukan. 
(2)  Alat pemadam api ringan yang dapat diisi kembali: bila dalam 
inspeksi/pemeriksaan terdapat setiap kondisi kekurangan dari butir 
7.4.3.3.2 (3), (4), (5), (6) dan (7) tersebut di atas, maka harus 
diberlakukan prosedur pemeliharaan yang berlaku. 
(3)  Alat pemadam api ringan yang tidak dapat diisi kembali: bila dalam 
inspeksi terdapat setiap kondisi kekurangan dari butir  7.4.3.3.2 (3), (4), 
(5), (6). tersebut di atas, maka harus tidak dipakai kembali, digunakan/ 
disemprotkan, 
dan 
harus 
dimusnahkan 
atau 
dikembalikan 
ke 
pemasok/manufaktur.
(4)  Alat pemadam api ringan jenis Halon yang tidak dapat diisi kembali: bila 
dalam inspeksi/pemeriksaan terdapat setiap kondisi kekurangan dari 
butir 7.4.3.3.2 (3), (4), (5), (6) tersebut di atas, maka harus tidak dipakai 
kembali, digunakan/ disemprotkan untuk pelatihan, dan harus 
dikembalikan ke pabrik, atau dikembalikan ke pemasok untuk proses 
daur ulang Halon. 
7.4.3.4.   Pemeliharaan. 
7.4.3.4.1 Pemeliharaan harus dilakukan setiap tahun oleh manufaktur, perusahaan 
jasa pemeliharaan alat pemadam api ringan, atau oleh personil yang 
terlatih.
7.4.3.4.2 Prosedur pemeliharaan harus termasuk pemeriksaan menyeluruh dari 
elemen dasar alat pemadam api ringan seperti berikut: 
(1)  Bagian mekanikal dari semua alat pemadam api ringan. 
(2)  Media pemadam. 
(3)  Mekanisme penyemprotan/pengeluaran media pemadam. 
7.4.3.4.3 Pengisian kembali: semua alat pemadam api ringan yang dapat diisi 
kembali, harus diisi kembali setelah setiap penggunaan atau seperti 
ditunjukkan oleh hasil inspeksi atau pemeliharaan. 
264
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Tabel 7.4.3.5.3 Jarak waktu pengujian hidrostatik alat pemadam api ringan. 
Jenis Alat Pemadam Api Ringan 
Jarak
Waktu Tes 
(Tahun)
Tekanan disimpan (stored pressure), dan loaded stream 
5 
Media pemadam basah (wet agent) 
5 
AFFF (aqueous film-forming foam) 
5 
FFFP (film-forming fluoroprotein foam) 
5 
Kimia kering dengan tabung tahan karat (stainless steel) 
5 
Karbon dioksida 
5 
Kimia basah 
5 
Kimia kering, tekanan disimpan, dengan tabung baja lunak, 
kuningan atau aluminium 
12
Kimia kering, operasi peluru atau silinder (cartridge or cylinder 
operated), dengan tabung baja lunak 
12
Media pemadam berbasis halon 
12 
Bubuk kering, operasi peluru atau silinder (cartridge or cylinder 
operated), dengan tabung baja lunak 
12
7.4.3.5.   Pengujian hidrostatik. 
7.4.3.5.1 Tabung bertekanan yang dipakai sebagai alat pemadam api ringan harus 
diuji secara hidrostatik 
7.4.3.5.2 Pengujian hidrostatik harus dilakukan oleh personil yang terlatih dalam 
prosedur pengujian dan pengamanan tabung bertekanan menggunakan 
fasilitas dan peralatan yang sesuai. 
7.4.3.5.3 Frekwensi pengujian hidrostatik harus menggunakan Tabel 7.4.3.5.3 Jarak 
waktu pengujian hidrostatik alat pemadam api ringan. 
7.4.3.6. Riwayat catatan inspeksi/pemeriksaan, pengujian hidrolik dan pemeliharaan 
harus disimpan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7
7.4.4.    Sistem Pompa Kebakaran Terpasang Tetap. 
7.4.4.1. Sistem ini harus meliputi pompa kebakaran dan motor penggeraknya, dan 
alat kontrol atau panelnya. 
7.4.4.2. Prosedur 
uji 
serah 
terima, 
inspeksi/pemeriksaan, 
pengujian 
dan 
pemeliharaan berkala harus mengikuti SNI 03-6570-2001 atau edisi 
terakhir; Instalasi pompa. yang dipasang tetap untuk proteksi kebakaran. 
7.4.4.3. Prosedur pengujian tahunan harus mengikuti SNI 03-6570-2001.
7.4.4.4. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
harus menggunakan Tabel 7.4.4.4 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan 
pemeriksaan pompa kebakaran. 
265
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Tabel 7.4.4.4 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeriksaan pompa kebakaran. 
KOMPONEN 
AKTIVITAS 
FREKWENSI 
 Ruang Pompa, Kisi-kisi Ventilasi 
Inspeksi 
Mingguan 
 Sistim Pompa Kebakaran 
Inspeksi 
Mingguan 
 Operasi Pompa : 
 
 
 1)  Kondisi Tidak Ada Aliran 
Tes* 
Mingguan 
 2)  Kondisi Ada Aliran 
Tes 
1 tahun 
 Hidrolik 
Perawatan 
1 tahun 
 Transmisi Mekanikal 
Perawatan 
1 tahun 
 Sistim Elektrikal 
Perawatan 
Tergantung pabrik
 Panel Kontrol, Komponen-
komponennya
Perawatan 
Tergantung pabrik
 Motor Listrik 
Perawatan 
1 tahun 
 Mesin Diesel, Komponen-
komponennya
Perawatan 
Tergantung pabrik
* Pompa listrik: dioperasikan minimal 10 menit 
  Pompa diesel: dioperasikan minimal 30 menit 
7.4.4.5. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
katup dan sambungan pemadam kebakaran harus menggunakan Tabel 
7.4.5.3 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeriksaan katup dan komponen. 
7.4.4.6.  Riwayat catatan inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan harus 
disimpan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
7.4.5.    Sistem Pipa Tegak Dan Slang Atau Hidran Bangunan. 
7.4.5.1. Sistem ini harus meliputi pemipaan dan gantungan, katup dan sambungan 
slang, serta pompa kebakaran hidran (bila ada). 
7.4.5.2. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
harus menggunakan Tabel 7.4.5.2 (1) Ikhtisar inspeksi, pengujian dan 
pemeriksaan sistem pipa tegak dan slang atau hidran bangunan, Tabel 
7.4.5.2 (2) Hidran pilar, dan Tabel 7.4.5.2 (3) Sistem pipa tegak dan slang 
kebakaran. 
7.4.5.3. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
katup dan sambungan pemadam kebakaran harus menggunakan Tabel 
7.4.5.3 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeliharaan katup.
266
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.5.4.  Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan tangki air / 
reservoir harus menggunakan Tabel 7.4.5.4 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan 
pemeliharaan tangki air / reservoir.
Tabel 7.4.5.2 (1) - Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeriksaan sistem pipa tegak 
dan slang kebakaran. 
KOMPONEN 
AKTIVITAS 
FREKWENSI 
 Katup-Katup/Valve Yang Di Segel 
Inspeksi 
Mingguan 
 Katup-Katup/Valve Yang Di Gembok/Kunci 
Inspeksi 
Bulanan 
Saklar Anti Rusak/Tamper Switches Di Katup 
Inspeksi 
Bulanan 
 Katup-Katup Penahan Balik/Check Valves 
Inspeksi 
5 tahun 
 Katup Pembuang/Relief Valves Di Rumah 
Pompa
Inspeksi 
Mingguan 
 Katup Pengatur Tekanan/Pressure 
Regulating Valve 
Inspeksi 
3 bulan 
 Pemipaan/Piping 
Inspeksi 
3 bulan 
 Sambungan Slang/Hose Connection 
Inspeksi 
3 bulan 
 Kotak/Rumah Slang/Hose Cabinet 
Inspeksi 
1 tahun 
 Slang/Hose 
Inspeksi 
1 tahun 
 Alat Gantungan Slang/Hose Storage Devices
Inspeksi 
1 tahun 
 Sambungan Pemadam Kebakaran/Fire Dept. 
Connection 
Inspeksi 
Bulanan 
 Alat Deteksi/Alarm Devices 
Tes 
3 bulan 
 Nozel/Hose Nozzel 
Tes 
1 tahun 
 Alat Gantungan Slang/Hose Storage Devices
Tes 
1 tahun 
 Slang/Hose 
Tes 
5 tahun 
 Katup Pengatur Tekanan/Pressure 
Regulating Valve 
Tes 
5 tahun 
 Tes Hidrostatik/Hydrostatic Test 
Tes 
5 tahun 
 Tes Aliran/Flow Test 
Tes 
5 tahun 
 Sambungan Slang/Hose Connection 
Perawatan 
1 tahun 
 Semua Katup/All Valves 
Perawatan 
1 tahun 
267
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Tabel 7.4.5.2 (2) Hidran Halaman 
KONDISI 
TINDAKAN KOREKTIF 
 Tidak dapat diakses 
 Buat supaya dapat diakses 
 Kebocoran di outlet atau bagian atas 
hidran pilar 
 Perbaiki atau ganti gasket, paking, atau 
komponen seperlunya
 Keretakan di batang pilar hidran   
 Perbaiki atau ganti 
 Outlet 
 Beri pelumas atau kencangkan 
seperlunya
 Alur nozel yang aus 
 Perbaiki atau ganti 
 Mur operasi hidran yang aus 
 Perbaiki atau ganti 
 Ketersediaan kunci hidran 
 Pastikan kunci hidran tersedia 
Tabel 7.4.5.2 (3) Sistem pipa tegak dan slang kebakaran. 
KOMPONEN / TITIK SIMAK 
TINDAKAN KOREKTIF 
 Sambungan Slang : 
 Tutup hilang 
 Ganti 
 Sambungan slang rusak  
 Perbaiki 
 Roda pemutar katup hilang 
 Ganti 
 Gasket tutup hilang atau rusak  
 Ganti 
 Katup bocor 
 Tutup katup dan perbaiki 
 Terhalang benda lain 
 Pindahkan 
 Katup tidak dapat lancar dioperasikan 
 Diberi pelumas atau perbaiki 
 Pemipaan : 
 Kerusakan pada pemipaan 
 Perbaiki 
 Katup kontrol rusak 
 Perbaiki atau ganti 
 Gantungan / penopang pipa hilang atau rusak  
 Perbaiki atau ganti 
 Kerusakan pada alat supervisi 
 Perbaiki atau ganti 
 Slang : 
 Inspeksi 
Lepaskan dan periksa slang, termasuk 
gasket, dan pasang kembali pada rak atau 
penggulung (reel)
268
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
KOMPONEN / TITIK SIMAK 
TINDAKAN KOREKTIF 
 Ditemui 
berjamur, 
berlubang, 
kasar 
dan 
pelapukan
 Ganti dengan slang sesuai standar 
 Kopling rusak 
 Ganti atau perbaiki 
 Gasket hilang atau lapuk 
 Ganti 
 Alur kopling yang tidak cocok/ tidak kompatibel 
 Ganti atau sediakan adaptor 
 Slang tidak tersambung ke katup 
 Sambung kembali 
 Nozel slang 
 Hilang 
 Ganti dengan nozel sesuai standar 
 Gasket hilang atau lapuk 
 Ganti 
 Halangan/obstruksi 
 Pindahkan 
 Nozel tidak dapat lancar dioperasikan 
 Perbaiki atau ganti 
 Alat penyimpan slang (rak dan penggulung) 
 Sukar dioperasikan 
 Perbaiki atau ganti 
 Rusak 
 Perbaiki atau ganti 
 Halangan/obstruksi 
 Pindahkan 
 Slang disimpan / digulung secara salah 
 Disimpan / digulung kembali secara benar 
Bila ditempatkan dalam kotak, apakah rak akan 
berputar keluar sekurang-kurangnya 90 derajat?  Perbaiki atau pindahkan semua halangan 
 Kotak slang 
Periksa kondisi umum untuk bagian yang rusak 
atau berkarat 
Perbaiki atau ganti komponen; bila perlu, 
ganti seluruh kotak slang 
 Pintu kotak tidak dapat dibuka penuh 
 Perbaiki atau pindahkan halangan 
 Kaca pintu retak atau pecah 
 Ganti 
 Bila jenis break glass, apakah kunci berfungsi? 
 Perbaiki atau ganti 
Tidak ada tanda identifikasi berisi alat pemadam 
kebakaran
 Pasang tanda identifikasi 
 Terhalang benda lain 
 Pindahkan 
Semua katup, selang, nozel, alat pemadam api 
ringan dan lain-lain dapat diakses dengan 
mudah
 Pindahkan semua benda yang tidak terkait 
269
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Tabel 7.4.5.3 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeliharaan katup. 
ITEM 
AKTIVITAS FREKWENSI
 Katup kontrol : 
 
 
 Disegel 
 Inspeksi 
 Mingguan 
 Digembok/dikunci 
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Saklar Anti Rusak (Tamper proof switch) 
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Katup alarm : 
 Eksterior 
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Interior 
 Inspeksi 
 5 Tahun 
 Strainer, filter, orifice 
 Inspeksi 
 5 Tahun 
 Katup penahan balik (Check valve) : 
 Interior  
 Inspeksi 
 5 Tahun 
 Katup Pra-Aksi/Banjir (Preaction/Deluge valve) 
 Eksterior 
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Interior  
 Inspeksi 
 1 tahun /5 
Tahun
 Strainer, filter, orifice 
 Inspeksi 
 5 Tahun 
 Katup pipa kering (Dry pipe valve) : 
 
 
 Eksterior 
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Interior 
 Inspeksi 
 1 tahun 
 Strainer, filter, orifice 
 Inspeksi 
 5 Tahun 
 Katup pengurang tekanan dan pengaman 
tekanan (Pressure Reducing and relief valve) : 
 Sistem sprinkler 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Sambungan slang 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Rak slang 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Pompa kebakaran: relief valve pada rumah 
(casing) pompa 
 Inspeksi 
 Mingguan 
 Pressure relief valve 
 Inspeksi 
 Mingguan 
 Sambungan Pemadam Kebakaran 
 Inspeksi 
 3 bulan 
270
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
ITEM 
AKTIVITAS FREKWENSI 
 Pembuangan utama (main drain) 
 Tes 
 1 tahun 
 Katup kontrol : 
 Posisi 
 Tes 
 1 tahun 
 Operasi 
 Tes 
 1 tahun 
 Supervisi 
 Tes 
 6 bulan 
Katup Pra-Aksi/Banjir (Preaction/Deluge valve) : 
 Isi air (priming) 
 Tes 
 3 bulan 
 Alarm tekanan udara rendah 
 Tes 
 3 bulan 
 Aliran penuh 
 Tes 
 1 tahun 
 Katup pipa kering (Dry pipe valve) 
 
 
 Isi air (priming) 
 Tes 
 3 bulan 
 Alarm tekanan udara rendah 
 Tes 
 3 bulan 
 Uji aktivasi (trip test) 
 Tes 
 1 tahun 
 Uji aktivasi (trip test) aliran penuh 
 Tes 
 3 tahun 
 Katup pengurang tekanan dan pengaman 
tekanan (Pressure Reducing and relief valve) : 
 Sistem sprinkler 
 Tes 
 5 tahun 
 Pengaman tekanan sirkulasi (circulation relief) 
 Tes 
 1 tahun 
 Katup pengaman tekanan (pressure relief valve) 
 Tes 
 1 tahun 
 Sambungan slang 
 Tes 
 5 tahun 
 Rak slang 
 Tes 
 5 tahun 
 Katup kontrol
Pemeliharaan
 1 tahun 
 Katup Pra-Aksi/Banjir (Preaction/Deluge valve) Pemeliharaan
 1 tahun 
 Katup pipa kering (Dry pipe valve)
Pemeliharaan
 1 tahun 
271
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
Tabel 7.4.5.4 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeliharaan tangki air / reservoir. 
ITEM 
AKTIVITAS 
FREKWENSI 
 Kondisi air di dalam tangki 
 Inspeksi 
 1 bulan 
 Katup kontrol 
 Inspeksi 
 Mingguan/bulanan 
(Tabel 7.4.5.3) 
 Tinggi air  
 Inspeksi 
 Bulanan 
 Eksterior 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Stuktur penopang 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Tangga dan platform 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Daerah sekeliling 
 Inspeksi 
 3 bulan 
 Permukaan yang dicat/dilapisi 
 Inspeksi 
 1 tahun 
 Sambungan ekspansi (expantion joint) 
 Inspeksi 
 1 tahun 
 Interior 
 Inspeksi 
3 tahun/5 tahun 
Katup penahan balik (check valve) 
 Inspeksi 
5 tahun 
 Alarm tinggi air 
 Tes 
6 bulan 
 Indikator  tinggi air 
 Tes 
5 tahun 
 Pembuangan endapan 
 Pemeliharaan 
6 bulan 
 Katup kontrol 
 Pemeliharaan 
Tabel 6.5.5.3 
 Katup penahan balik (check valve) 
 Pemeliharaan 
Tabel 65.5.3 
7.4.5.4.  Prosedur uji serah terima, dan frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian 
dan pemeliharaan berkala pompa kebakaran hidran (bila ada) harus 
dilakukan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.4.1, 7.4.4.2, 7.4.4.3, 
7.4.4.4 dan 7.4.4.5 tersebut di atas.
7.4.5.5.   Inspeksi. 
7.4.5.5.1 Tabel 7.4.5.2 (1) harus digunakan untuk inspeksi, pengujian dan 
pemeliharaan semua kelas sistem pipa tegak dan slang atau hidran 
halaman bangunan.
7.4.5.5.2 Titik simak dan tindakan korektif yang diuraikan dalam Tabel 7.4.5.2 (2) dan 
Tabel 7.4.5.2 (3) harus diikuti untuk memastikan bahwa komponen bebas 
dari karat, benda asing, kerusakan fisik, atau kondisi lain yang berpengaruh 
merugikan pada operasi sistem. 
272
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.5.5.3 Pemipaan dan fiting harus diinspeksi setiap tahun untuk kondisi yang baik 
dan bebas dari kebocoran, karat, kerusakan mekanik dan kelurusan 
pemipaan. 
7.4.5.5.4 Penunjuk tekanan (pressure gauge) harus diinspeksi setiap bulan untuk 
menjamin dalam kondisi baik dan bahwa tekanan air normal sistem 
dipertahankan.
7.4.5.5.5 Semua katup kontrol harus diinspeksi setiap minggu. Katup yang dikunci 
atau disupervisi dari jauh secara elektrik diperbolehkan diinspeksi setiap 
bulan.
7.4.5.5.6 Setelah setiap perubahan atau perbaikan, harus dilakukan pemeriksaan 
untuk menjamin bahwa sistem ada dalam keadaan siaga dan semua katup 
kontrol ada dalam posisi normal dan disupervisi lokal (terkunci) atau jauh 
secara elektrik. 
7.4.5.5.7 Pemeriksaan katup kontrol harus menjamin bahwa katup ada di kondisi 
berikut:
(1)  Pada posisi normal terbuka atau tertutup.
(2)  Disupervisi secara benar, terkunci atau supervisi jauh secara elektrik.
(3)  Dapat diakses.
(4)  Tidak ada kebocoran
(5)  Ditandai dengan tanda identifikasi yang sesuai (tag).
7.4.5.5.8 Katup pengurang tekanan pada sambungan slang atau kotak hidran, dan 
semua  katup pengurang tekanan lainnya yang terpasang pada sistem 
proteksi kebakaran harus diinspeksi setiap 3 bulan (kwartal) untuk 
memastikan sebagai berikut:
(1)  Roda/tangkai pemutar tidak hilang atau patah. 
(2)  Tidak ada kebocoran. 
7.4.5.5.9 Katup slang harus diinspeksi setiap 3 bulan (kwartal) untuk memastikan 
sebagai berikut: 
(1)  Semua kerusakan harus diperbaiki. 
(2)  Tutupnya ada dan tidak rusak. 
(3)  Tidak ada kerusakan pada ulir. 
(4)  Roda/tangkai pemutar tidak hilang atau patah. 
(5)  Tidak ada kerusakan pada gasket. 
(6)  Tidak ada sumbatan. 
273
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.5.5.10 Sambungan pemadam kebakaran (siamese) harus diinspeksi setiap 3 
bulan (kwartal) untuk memastikan sebagai berikut: 
(1)  Tampak jelas dan dapat diakses.
(2)  Tutupnya ada dan tidak rusak.
(3)  Gasketnya ada dan dalam kondisi baik.
(4)  Ada tanda identifikasi.
(5)  Katup penahan balik (check valve) tidak bocor.
7.4.5.5.11 Hidran halaman harus diinspeksi setiap tahun dan setelah setiap operasi 
seperti yang diuraikan dalam Tabel 7.4.5.2 (2). 
7.4.5.5.12 Kotak slang hidran halaman/pilar hidran harus diinspeksi setiap 3 bulan 
(kwartal) seperti yang diuraikan dalam Tabel 7.4.5.2 (3).
7.4.5.6.    Pengujian. 
7.4.5.6.1
Bila terdapat kemungkinan kerusakan karena air, pengujian tekanan udara 
harus dilakukan pada tekanan 1,7 bar sebelum pengisian air ke dalam 
sistem.
7.4.5.6.2
Pengujian aliran air harus dilakukan setiap 5 tahun pada sambungan 
slang terjauh secara hidrolik, dari setiap zona sistem pipa tegak dan slang 
atau hidran bangunan, untuk verifikasi bahwa pasokan air masih 
memberikan rancangan tekanan pada aliran yang disyaratkan. 
7.4.5.6.3
Penunjuk tekanan harus diganti atau diuji setiap lima tahun dengan 
membandingkannya dengan sebuah penunjuk tekanan yang telah 
dikalibrasi. 
7.4.5.6.4
Semua katup kontrol setiap tahun harus dioperasikan penuh dan 
dikembalikan ke posisi normalnya. 
7.4.5.6.5
Katup pengurang tekanan atau katup pengatur tekanan pada pipa tegak, 
sambungan springkler ke pipa tegak, dan kotak hidran yang dilengkapi 
dengan katup ini, harus diuji coba dengan aliran penuh setiap 5 tahun 
sekali.
7.4.5.6.6
Hidran halaman harus diuji coba setiap tahun untuk menjamin fungsinya 
dengan cara setiap hidran harus dibuka penuh sampai semua kotoran dan 
benda asing terbuang ke luar selama tidak kurang dari 1 menit. 
7.4.5.7.    Pemeliharaan. 
7.4.5.7.1
Pemeliharaan dan perbaikan harus dilakukan sesuai dengan Tabel 7.4.5.2 
(1), Tabel 7.4.5.2 (2) dan Tabel  7.4.5.2 (3). 
274
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.5.7.2
Sambungan slang: setelah setiap pemakaian, semua slang harus 
dibersihkan, dibuang airnya dan dikeringkan seluruhnya sebelum 
dipasang kembali. 
7.4.5.7.3
Batang operasi (stem) dari katup kontrol jenis OS&Y (outside screw & 
yoke) setiap tahun harus diberi pelumas, dan kemudian ditutup penuh dan 
dibuka kembali untuk menguji operasi dan mendistribusikan pelumasnya. 
7.4.5.7.4
Bila tutup sambungan pemadam kebakaran (siamese) tidak ada pada 
tempatnya, bagian dalam sambungan pemadam kebakaran harus 
diperiksa untuk halangan atau sumbatan. 
7.4.5.7.5
Hidran halaman harus diberi pelumas setiap tahun untuk menjamin bahwa 
semua batang, tutup, sumbat dan ulir ada dalam kondisi operasi yang 
baik.
7.4.5.7.6
Kotak slang hidran halaman harus dipelihara setiap tahun untuk menjamin 
bahwa semua slang kebakaran dan kelengkapannya ada dalam kondisi 
dapat digunakan. 
7.4.5.8.
Riwayat catatan inspeksi, pengujian dan pemeliharaan harus disimpan 
sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
7.4.6.    
Sistem Springkler Otomatik. 
7.4.6.1.
Sistem ini harus meliputi pemipaan dan gantungan, katup, kepala 
springkler serta pompa kebakaran springkler. 
7.4.6.2.
Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
harus menggunakan Tabel 7.4.6.2 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan 
pemeliharaan sistem springkler otomatik. 
Tabel 7.4.6.2
Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeliharaan sistem springkler otomatik. 
KOMPONEN 
AKTIVITAS 
FREKWENSI 
 Springkler 
Inspeksi 
1 tahun 
 Cadangan Springkler 
Inspeksi 
1 tahun 
 Pemipaan & Sambungan 
Inspeksi 
1 tahun 
 Katup-Katup/Valve Yang Di Segel 
Inspeksi 
Mingguan 
 Katup-Katup/Valve Yang Di Gembok/Kunci 
Inspeksi 
Bulanan 
 Saklar Anti Rusak/Tamper Switches Di Katup 
Inspeksi 
Bulanan 
 Katup Alarm/Alarm Valve 
Inspeksi 
Bulanan 
 Katup-Katup Penahan Balik/Check Valves 
Inspeksi 
5 Tahun 
275
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
KOMPONEN 
AKTIVITAS 
FREKWENSI 
 Katup Pembuang/Relief Valves Di Rumah Pompa 
Inspeksi 
Mingguan 
 Katup Pengatur Tekanan/Pressure Regulating Valves 
Inspeksi 
3 bulan 
 Sambungan Pemadam Kebakaran 
Inspeksi 
Bulanan 
 Meteran (sistim pipa basah)/Gauges 
Inspeksi 
Bulanan 
 Pembuangan Air/ Main Drains 
Tes 
3 bulan 
 Katup-Katup Kendali/Control Valves – Posisi 
Tes 
3 bulan 
 Katup-Katup Kendali/Control Valves – Operasi 
Tes 
6 bulan 
 Pengawasan & Supervisi/Control – Supervisory 
Tes 
3 bulan 
 Katup Pengatur Tekanan/Pressure Regulating Valves 
Tes 
1 tahun 
 Pembuangan Sirkulasi/ Circulation Relief 
Tes 
1 tahun 
 Katup Pengaman / Pressure Relief Valve 
Tes 
1 tahun 
Springkler Temp. Extra Tinggi/Sprinklers – Extra High  
Temp.
Tes 
5 Tahun 
 Springkler Fast Response/Sprinklers – Fast 
Response
Tes
20 Tahun dan 
kemudian tiap 10 
tahun
 Springkler 
Tes 
50 Tahun dan 
kemudian tiap 10 
tahun
 Alat Ukur (sistim pipa basah)/Gauges 
Tes 
5 Tahun 
 Semua Katup /All Valves 
Pemeliharaan 
1 tahun 
7.4.6.3.  Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan berkala 
katup dan sambungan pemadam kebakaran harus menggunakan Tabel 
7.4.5.3 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan pemeliharaan katup. 
7.4.6.4. Prosedur uji serah terima, dan frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian 
dan pemeliharaan berkala pompa kebakaran springkler harus dilakukan 
sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.4.1, 7.4.4.2, 7.4.4.3, 7.4.4.4 dan 
7.4.4.5 tersebut di atas. 
7.4.6.5. Frekwensi inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan tangki air / 
reservoir harus menggunakan Tabel 7.4.5.4 Ikhtisar inspeksi, pengujian dan 
pemeliharaan tangki air / reservoir. 
7.4.6.6.   Inspeksi. 
276
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.6.6.1 Kepala springkler harus diinspeksi setiap tahun sebagai berikut: 
(1)  Untuk kebocoran, bebas dari karat, benda asing, cat dan kerusakan 
fisik; dan harus dipasang dalam orientasi yang benar (misal jenis tegak, 
penden atau dinding (sidewall).
(2)  Springkler jenis tabung gelas yang tabungnya kosong harus diganti.
(3)  Springkler yang dipasang dalam ruang tersembunyi seperti di atas 
langit-langit tidak perlu diinspeksi.
(4)  Halangan pada pola pancaran air harus dikoreksi.
7.4.6.6.2 Persediaan springkler cadangan harus diperiksa untuk sebagai berikut:
(1)  Jumlah dan jenis springkler cadangan.
(2)  Dan sebuah kunci springkler untuk setiap jenis springkler. 
7.4.6.6.3 Pemipaan dan fiting harus diinspeksi setiap tahun sebagai berikut:
(1)  Untuk kondisi yang baik dan bebas dari kebocoran, karat, kerusakan 
mekanik dan kelurusan pemipaan. 
(2)  Bebas dari muatan beban eksternal oleh benda yang terletak di atas 
pipa atau digantung dari pipa. 
(3)  Pemipaan yang dipasang dalam ruang tersembunyi seperti di atas 
langit-langit tidak perlu diinspeksi. 
7.4.6.6.4 Gantungan dan penahan seismik/gempa harus diinspeksi setiap tahun 
sebagai berikut:
(1)  Bebas dari kerusakan atau longgar: yang rusak harus diganti/diperbaiki, 
dan yang longgar harus dikencangkan. 
(2)  Gantungan dan penahan seismik/gempa yang dipasang dalam ruang 
tersembunyi seperti di atas langit-langit tidak perlu diinspeksi. 
7.4.6.6.5 Penunjuk tekanan pada sistem springkler jenis pipa basah harus diinspeksi 
setiap bulan untuk menjamin dalam kondisi baik dan bahwa tekanan air 
normal sistem dipertahankan.
7.4.6.6.6 Peralatan alarm aliran air meliputi bel motor air mekanik (water motor gong)
dan jenis saklar tekanan, dan alarm aliran air harus diinspeksi setiap tiga 
bulan (kwartal) untuk verifikasi bahwa peralatan alarm bebas dari 
kerusakan fisik. 
7.4.6.6.7 Semua katup kontrol harus diinspeksi setiap minggu seperti dilakukan pada 
sistem pipa tegak dan slang.
277
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.6.6.8 Setelah setiap perubahan atau perbaikan, harus dilakukan pemeriksaan 
untuk menjamin bahwa sistem ada dalam keadaan siaga dan semua katup 
kontrol ada dalam posisi normal dan disupervisi lokal (terkunci) atau jauh 
secara elektrik. 
7.4.6.6.9 Pemeriksaan katup kontrol harus menjamin bahwa katup ada di kondisi 
sebagaimana dimaksud dalam sistem pipa tegak dan slang. 
7.4.6.6.10 Katup pengurang tekanan pada sistem springkler harus diinspeksi setiap 3 
bulan (kwartal) untuk memastikan sebagai berikut: 
(1)  Roda/tangkai pemutar tidak hilang atau patah.
(2)  Tidak ada kebocoran.
7.4.6.6.11 Sambungan pemadam kebakaran (siamese) harus diinspeksi setiap 3 
bulan (kwartal) seperti dilakukan pada sistem pipa tegak dan slang. 
7.4.6.7.    Pengujian. 
7.4.6.7.1
Kepala springkler harus diuji sebagai berikut: 
(1)  Bila disyaratkan dalam bagian lain ketentuan ini, contoh sprinker 
harus diserahkan ke sebuah laboratorium pengujian yang dikenali 
dan diterima oleh instansi berwenang, untuk diuji coba. 
(2)  Bila springkler telah digunakan selama 50 tahun, maka harus diganti; 
atau contoh representatif dari satu atau lebih lokasi harus diuji coba. 
Prosedur uji coba harus diulangi pada setiap selang waktu 10 tahun. 
(3)  Springkler jenis waktu tanggap cepat (fast response) yang telah 
digunakan selama 20 tahun harus diuji coba. Prosedur uji coba harus 
diulangi pada setiap selang waktu 10 tahun. 
(4)  Bila springkler telah digunakan selama 75 tahun, maka harus diganti; 
atau contoh representatif dari satu atau lebih lokasi harus diuji coba. 
Prosedur uji coba harus diulangi pada setiap selang waktu 5 tahun. 
(5)  Springkler kering yang telah digunakan selama 10 tahun harus diuji 
coba atau diganti. Bila dilakukan pemeliharaan, harus diuji coba 
kembali pada setiap selang waktu 10 tahun. 
(6)  Contoh representatif springkler untuk diuji coba harus terdiri dari 
sekurang-kurangnya 4 springkler atau 1 persen dari jumlah 
springkler per contoh, mana yang lebih besar. Bila satu springkler 
dalam contoh representatif gagal memenuhi persyaratan uji coba, 
maka semua springkler yang terwakili dalam contoh representatif 
tersebut harus diganti. 
278
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.6.7.2
Penunjuk tekanan harus diganti atau diuji setiap lima tahun dengan 
membandingkannya dengan sebuah penunjuk tekanan yang telah 
dikalibrasi. 
7.4.6.7.3
Peralatan alarm harus diuji sebagai berikut: 
(1)  Bel motor air mekanik (water motor gong) dan jenis saklar tekanan 
harus diuji coba setiap tiga bulan (kwartal). 
(2)  Alarm aliran air harus diuji coba setiap enam bulan. 
(3)  Pengujian alarm aliran air pada sistem jenis pipa basah harus 
dilakukan dengan membuka sambungan tes inspektur. 
(4)  Pengujian alarm aliran air pada sistem jenis pipa kering, pra-aksi 
atau banjir, dilakukan dengan membuka sambungan terlangkaui (by-
pass).
7.4.6.7.4
Semua katup kontrol setiap tahun harus dioperasikan penuh dan 
dikembalikan ke posisi normalnya. 
7.4.6.7.5
Katup pengurang tekanan atau katup pengatur tekanan pada sistem 
springkler, harus diuji coba dengan aliran penuh setiap 5 tahun sekali. 
7.4.6.8.    Pemeliharaan. 
7.4.6.8.1
Kepala springkler harus dipelihara sebagai berikut: 
(1)  Stok springkler cadangan harus meliputi semua jenis dan nominal 
springkler terpasang dan harus sebagai berikut: 
(a)  Untuk fasilitas terproteksi yang mempunyai kurang dari 300 
springkler  tidak kurang dari 6 springkler. 
(b)  Untuk fasilitas terproteksi yang mempunyai 300 sampai dengan 
1000 springkler  tidak kurang dari 12 springkler. 
(c)  Untuk fasilitas terproteksi yang mempunyai lebih dari 1000 
springkler  tidak kurang dari 24 springkler. 
(2)  Sebuah kunci pas khusus springkler harus disediakan dan disimpan 
bersama springkler cadangan untuk digunakan dalam membongkar 
dan memasang springkler. Satu kunci harus disediakan untuk setiap 
jenis springkler terpasang. 
7.4.6.8.2  Springkler untuk proteksi ruangan pengecatan harus dilindungi terhadap 
residu semprotan cat, menggunakan kantung plastik tebal maksimum 
0,076 mm atau kantung kertas. Kantung harus diganti kalau sudah kotor 
oleh residu. 
279
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.4.6.8.3  Springkler dan nozel otomatik yang digunakan untuk proteksi peralatan 
masak komersial dan sistem ventilasinya, harus diganti setiap tahun. Bila 
inspeksi tahunan tidak menunjukkan terdapatnya akumulasi lemak atau 
benda lain pada springkler dan nozel otomatik, maka tidak perlu diganti. 
7.4.6.8.4   Sistem jenis pipa kering harus dipelihara sebagai berikut: 
(1)  Sistem jenis pipa kering harus dijaga kering setiap saat. 
(2)  Pengering udara dan kompresor udara yang digunakan bersama 
dengan sistem jenis pipa kering harus dipelihara sesuai dengan 
instruksi manufaktur. 
7.4.6.8.5
Batang operasi (stem) dari katup kontrol jenis OS&Y (outside screw & 
yoke) setiap tahun harus diberi pelumas/gemuk, dan kemudian ditutup 
penuh dan dibuka kembali untuk menguji operasi dan mendistribusikan 
pelumasnya.
7.4.6.8.6
Bila tutup sambungan pemadam kebakaran (siamese) tidak ada pada 
tempatnya, bagian dalam sambungan pemadam kebakaran harus 
diperiksa untuk halangan atau sumbatan. 
7.4.6.9.
Riwayat catatan inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan harus 
disimpan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
7.4.7.    
Sistem Pemadam Kebakaran Terpasang Tetap Lain. 
7.4.7.1.
Sistem pemadam kebakaran terpasang tetap lain adalah sistem pemadam 
otomatis yang menggunakan bahan khusus bukan hanya air, berkaitan 
dengan sifat bahan dan proses yang diproteksi. 
7.4.7.2.
Sistem pemadam kebakaran ini meliputi sistem kimia kering atau basah, 
sistem pemadam gas luapan total atau aplikasi lokal, sistem busa, dan 
sistem pengabut air (water mist).
7.4.7.3.
Inspeksi, pengujian dan pemeliharaan mengikuti pedoman manufaktur, 
atau dalam hal pedoman pemeliharaan belum mempunyai SNI, dapat 
digunakan standar baku dan pedoman teknis yang diberlakukan oleh 
instansi yang berwenang. 
7.4.7.4.
Riwayat catatan inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan harus 
disimpan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
7.4.8.    
Sistem Pengendalian Dan Manajemen Asap. 
7.4.8.1.
Sistem pengendalian asap meliputi sistem yang menggunakan perbedaan 
tekanan dan aliran udara untuk meyempurnakan satu atau lebih hal 
berikut:
(1)  Menghalangi asap yang masuk ke dalam sumur tangga, sarana jalan 
ke luar, daerah tempat berlindung, saf lif, atau daerah yang serupa. 
280
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
(2)  Menjaga lingkungan aman yang masih dapat dipertahankan dalam 
daerah tempat berlindung dan sarana jalan ke luar selama waktu 
yang dibutuhkan untuk evakuasi. 
(3)  Menghalangi perpindahan asap dari zona asap. 
(4)  Memberikan kondisi di luar zona kebakaran yang memungkinkan 
petugas mengambil tindakan darurat untuk melakukan operasi 
penyelamatan dan untuk melokalisir dan mengendalikan kebakaran. 
7.4.8.2.
Sistem manajemen asap meliputi metodologi teknik dasar atau analisa 
teknik untuk memperkirakan lokasi asap di dalam atrium, mal tertutup dan 
ruangan bervolume besar yang sejenis, yang disebabkan oleh kebakaran 
dalam ruangan tersebut atau dalam suatu ruangan yang bersebelahan. 
7.4.8.3.
Prosedur 
uji 
serah 
terima, 
inspeksi/pemeriksaan, 
pengujian 
dan 
pemeliharaan berkala sistem pengendalian asap mengikuti SNI 03-6571-
2001 atau edisi terakhir Sistem pengendalian asap kebakaran pada 
bangunan gedung. 
7.4.8.4.
Prosedur 
uji 
serah 
terima, 
inspeksi/pemeriksaan, 
pengujian 
dan 
pemeliharaan berkala sistem manajemen asap mengikuti SNI 03-7012-
2004 atau edisi terkhir Sistem manajemen asap di dalam mal, atrium dan 
ruangan bervolume besar. 
7.4.8.5.
Riwayat catatan inspeksi/pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan harus 
disimpan sebagaimana dijelaskan dalam butir 7.4.1.7. 
281
- BAB VII  PENCEGAHAN KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
7.1.    UMUM. 
7.1.1.   Ketentuan dalam bab ini berlaku untuk bangunan gedung yang sudah ada 
maupun untuk bangunan gedung baru. 
7.1.2.  Tujuan.    
Tujuan yang hendak dicapai dalam bab ini adalah mencegah terjadinya 
kebakaran. Banyak kondisi yang terdapat pada bangunan gedung atau ruang 
kerja yang dapat menyebabkan kebakaran. Faktanya sebuah bangunan 
dapat lolos dari kondisi semacam ini selama perioda waktu yang lama tanpa 
terjadi kebakaran. Akan tetapi pada waktu mendatang  kondisi yang tidak 
aman ini dapat menyebabkan kebakaran atau menjadi faktor yang 
menyebabkan kebakaran menyebar tidak terkendali.
7.1.3.    Fungsi.    
Bila kondisi-kondisi ini dapat dikenali dan dieliminasi, potensi terjadinya 
kebakaran di bangunan gedung atau ruang kerja akan dapat dikurangi 
secara substansiil. Pencegahan kebakaran dapat dilakukan melalui program 
pemeliharaan pencegahan (preventive maintenance) terdiri dari prosedur 
inspeksi dan praktek-praktek tatagrha (housekeeping) yang baik. 
7.1.4.   Persyaratan Kinerja 
(1) 
Program harus dimulai dan mendapat dukungan dari puncak 
manajemen. Tatagrha yang baik tidak terjadi begitu saja. Ia 
membutuhkan kepemimpinan serta seratus persen dukungan dan 
arahan dari pengelola bangunan gedung dan kerjasama dari 
karyawan/penghuni bangunan. 
(2)  Tiga persyaratan dasar untuk tatagrha yang baik adalah:
(a)  Pengaturan denah dan penyediaan peralatan yang benar.
(b)  Penanganan dan penyimpanan material secara benar.
(c)  Kebersihan dan kerapian. 
7.2.    TATAGRHA KESELAMATAN KEBAKARAN (FIRE SAFETY 
HOUSEKEEPING).
7.2.1.    Pemeliharaan dan Perawatan Lantai Bangunan 
7.2.1.1. Umum.    
Perawatan umum lantai seperti pembersihan, penanganan dan sebagainya 
harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
B A B  V I I  
PENCEGAHAN KEBAKARAN
PADA BANGUNAN GEDUNG 
282
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.1.  
UMUM. 
8.1.1. Setiap bangunan gedung atau struktur yang baru dan yang sudah ada, harus 
dibangun, diatur, dipasang, dipelihara, dan dioperasikan sesuai dengan 
persyaratan teknis ini, seperti menyediakan tingkat kelayakan dari 
keselamatan jiwa, proteksi harta benda, dan kesejahteraan publik dari risiko 
nyata dan berpotensi yang ditimbulkan oleh kebakaran, peledakan dan 
kondisi berisiko lainnya. 
8.1.2.  Persyaratan Teknis Keselamatan Jiwa. 
Setiap bangunan gedung baru dan yang sudah ada harus mengikuti 
persyaratan teknis ini. 
8.1.3. Persyaratan teknis Bangunan gedung. 
Apabila persyaratan teknis bangunan gedung dipakai, semua konstruksi baru 
harus mengikuti persyaratan teknis ini dan persyaratan teknis bangunan 
gedung.
8.1.4. Setiap orang yang dengan sengaja, atau karena kelalaiannya, menyebabkan 
kebakaran dari setiap bahan yang mudah terbakar, dimana hal tersebut 
dapat membahayakan keselamatan setiap orang atau harta benda, harus 
dianggap melanggar persyaratan teknis ini. 
8.1.5.  Otoritas berwenang setempat (OBS) mempunyai hak untuk melarang setiap 
atau semua nyala api terbuka atau sumber pengapian lain apabila 
keadaannya dapat membuat kondisi berbahaya. 
8.2.  
TANGGUNG JAWAB PEMILIK/PENGHUNI. 
8.2.1.  Pemilik, pengelola, atau penghuni bangunan gedung bertanggung jawab 
untuk memenuhi persyaratan teknis ini. 
8.2.2. OBS diperkenankan untuk mempersyaratkan pemilik, pengelola, atau 
penghuni untuk mengadakan pengujian atau laporan pengujian, tanpa biaya 
dibebankan pada OBS, seperti membuktikan pemenuhan maksud dari 
persyaratan teknis ini.
8.2.3.  Pemilik, pengelola atau penghuni bangunan, bila bangunannya dianggap 
tidak aman oleh OBS harus memperbaikinya dengan melakukan rehabilitasi, 
pembongkaran atau tindakan perbaikan lainnya yang disetujui OBS. 
B A B  V I I I  
KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI 
KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG 
283
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.2.4.  Pemilik, pengelola atau penghuni bangunan, harus menyimpan catatan 
pemeliharaan, pemeriksaan, dan pengujian: sistem proteksi kebakaran, 
sistem alarm kebakaran, sistem pengendalian asap, evakuasi darurat dan 
latihan relokasi, perencanaan darurat, sumber daya darurat, lif dan peralatan 
lain seperti dipersyaratkan oleh OBS. 
8.2.5.  Semua arsip yang dibutuhkan harus disimpan, dijaga sampai umur 
pemakaian bangunan gedung telah berakhir, seperti dipersyaratkan oleh 
hukum, atau seperti dipersyaratkan oleh persyaratan teknis ini. 
8.3.  
PENGHUNIAN. 
8.3.1.  Bangunan gedung baru atau yang sudah ada yang melanggar persyaratan 
teknis ini tidak boleh dihuni keseluruhan atau sebagiannya.  
8.3.2. Bangunan gedung yang sudah ada dan dihuni sebelum persyaratan teknis ini 
diberlakukan, dapat tetap digunakan asalkan kondisi berikut terpenuhi : 
(1)  Klasifikasi hunian tetap sama. 
(2)  Tidak ada kondisi yang dianggap berbahaya terhadap jiwa atau harta 
benda.
8.3.3.  Bangunan gedung atau bagian bangunan, jika sarana jalan ke luar yang 
dibutuhkan terganggu atau sistem proteksi kebakaran yang dipersyaratkan 
sedang tidak berfungsi atau selama konstruksi, perbaikan, atau perubahan, 
tidak boleh dihuni tanpa persetujuan OBS, kecuali untuk pemeliharaan 
berkala atau perbaikan,
8.3.4.  Perubahan Penggunaan atau Klasifikasi Hunian.
8.3.4.1. Dalam setiap bangunan gedung atau struktur, dimana dibutuhkan atau tidak 
dibutuhkan perubahan fisik, perubahan dari satu penggunaan atau klasifikasi 
hunian ke yang lain, harus memenuhi persyaratan tentang rehabilitasi 
bangunan.
8.3.4.2. Klasifikasi hunian dan sub klasifikasinya, harus sesuai dengan klasifikasi 
bangunannya.
8.4.  
PEMELIHARAAN, PEMERIKSAAN DAN PENGUJIAN. 
8.4.1.  Setiap alat, peralatan, sistem, kondisi, susunan, tingkat proteksi, konstruksi 
tahan api, atau setiap ketentuan lain yang dipersyaratkan untuk memenuhi 
persyaratan teknis  ini, harus terus menerus dipelihara sesuai dengan 
penerapan persyaratan teknis  ini atau seperti yang ditunjukkan oleh OBS.
284
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.4.2.  Ketentuan keselamatan jiwa yang sudah ada tidak perlu dihilangkan atau 
dikurangi apabila ketentuan tersebut telah memenuhi persyaratan untuk 
konstruksi baru. 
8.4.3.  Ketentuan keselamatan jiwa  yang sudah ada dan berhubungan dengan 
publik, jika tidak dipersyaratkan oleh persyaratan teknis  ini, dapat diteruskan 
atau dihapus.
8.4.4.  Setiap alat, peralatan, sistem, kondisi, susunan, tingkat proteksi, konstruksi 
tahan api, atau ketentuan lain yang mempersyaratkan pengujian berkala, 
pemeriksaan, atau pengoperasian untuk memastikan pemeliharaannya, 
harus diuji, diperiksa, atau dioperasikan seperti ditentukan pada bab lain 
dalam persyaratan teknis  ini atau seperti yang ditunjukkan oleh OBS. 
8.4.5. Pemeliharaan, pemeriksaan, dan pengujian harus dilakukan dibawah 
supervisi   petugas yang kompeten untuk memastikan bahwa pengujian, 
pemeriksaan, dan pemeliharaan dilakukan pada jangka waktu tertentu sesuai 
penerapan standar yang berlaku atau seperti yang ditunjukkan oleh OBS. 
8.5.  
EVAKUASI BANGUNAN GEDUNG. 
8.5.1.  Jika pemberitahuan yang dilakukan oleh OBS saat diketahui atau dirasa 
adanya keadaan darurat, harus tidak boleh ada orang yang terjatuh saat 
meninggalkan bangunan gedung. 
8.5.2. Dalam keadaan penuh sesak ketika diperintahkan oleh OBS untuk 
meninggalkan bangunan gedung, harus tidak ada orang yang terjatuh.
8.6.  
LATIHAN KEBAKARAN. 
8.6.1. Di mana dipersyaratkan. 
 
Latihan menuju jalan ke luar darurat dan menuju relokasi yang memenuhi 
persyaratan teknis  ini harus dilakukan seperti ditentukan oleh persyaratan 
teknis  ini untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung, atau seluruh 
kegiatan dari OBS. Latihan harus dirancang bekerja sama dengan pihak 
yang berwenang setempat.
8.6.2.  Frekuensi Latihan. 
 
Latihan menuju jalan ke luar dan menuju relokasi darurat, dimana 
dipersyaratkan untuk seluruh klasifikasi hunian bangunan gedung, harus 
dilaksanakan dengan frekuensi yang cukup untuk membiasakan penghuni 
dengan prosedur latihan dan  pelaksanaan latihan yang merupakan hal rutin. 
Latihan termasuk prosedur yang sesuai untuk memastikan bahwa semua 
orang berpartisipasi dalam latihan. 
285
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.6.3. Kompetensi. 
 
Tanggung jawab untuk merencanakan dan melaksanakan latihan hanya 
ditugaskan kepada orang yang kompeten untuk melatih.
8.6.4. Perintah Evakuasi. 
 
Apabila dilakukan latihan, perhatian harus lebih ditujukan pada perintah 
evakuasi dari pada kecepatan gerak. 
8.6.5.  Simulasi Kondisi. 
 
Latihan dilakukan pada waktu yang ditentukan atau bisa juga tidak 
ditentukan dan di bawah kondisi beragam untuk simulasi kondisi yang tak 
biasa yang dapat terjadi pada keadaan darurat sebenarnya.
8.6.6. Daerah Relokasi. 
 
Peserta latihan harus di relokasi seperti yang ditetapkan sebelumya dan 
tetap pada lokasi tersebut sampai panggilan ulang atau sinyal pembebasan 
diberikan. . 
8.6.7.   Catatan tertulis dari setiap latihan yang disyaratkan oleh butir ini sebaiknya  
terinci seperti, tanggal, waktu, peserta, lokasi dan hasil latihan. 
8.7.  
LAPORAN KEBAKARAN DAN DARURAT LAIN. 
8.7.1. Siapapun yang mengetahui adanya suatu kebakaran yang tidak dikehendaki, 
tanpa menghiraukan besarnya,  harus segera memberitahukan instansi 
pemadam kebakaran. 
8.7.1.1. Bangunan gedung yang telah memiliki organisasi pemadam kebakaran dan 
telah dikoordinasikan dan disusun suatu prosedur yang disetujui oleh OBS, 
tidak memerlukan pemberitahuan ke instansi pemadam kebakaran. 
8.7.1.2. Pemilik, pengelola, penghuni atau setiap orang dalam bangunan gedung 
atau di tempat tersebut mengetahui adanya kebakaran yang tidak 
dikehendaki atau mengetahui adanya kebakaran yang telah dipadamkan, 
harus memberitahu instansi pemadam kebakaran. 
8.7.1.3. Persyaratan ini  tidak dimaksud untuk melarang pemilik, manajer, atau orang 
lain dalam bangunan gedung atau tempat tersebut  melakukan upaya  
memadamkan api tersebut sebelum instansi pemadam kebakaran tiba. 
8.7.1.4. Siapapun harus tidak membuat, mengeluarkan, menempatkan, atau 
mengurus setiap peraturan atau perintah, tertulis atau lisan, yang 
mempersyaratkan 
orang 
untuk 
mengambil 
tindakan 
yang 
dapat 
memperlambat operasi pemadaman kebakaran sebelum melaporkan 
kebakaran ke instansi pemadam kebakaran. 
286
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.7.2.  Pemberitahuan untuk mengeluarkan bahan-bahan berbahaya, harus sesuai 
dengan ketentuan tentang bahan-bahan berbahaya.  
8.7.3.  Tidak boleh ada orang yang dengan sengaja atau bermaksud jahat memutar 
alarm kebakaran apabila dalam kenyataannya tidak ada kebakaran. 
8.7.4.  Merupakan pelanggaran dari persyaratan teknis  ini untuk setiap orang yang 
dengan sengaja membuat suatu kebohongan, kecurangan, penyesatan, atau 
tidak membuat laporan  atau pernyataan, atau dengan sengaja menyalah 
artikan setiap fakta dengan maksud menyesatkan petugas atau yang 
mengganggu operasi instansi pemadam kebakaran. 
8.8.  
PERUSAKAN TERHADAP PERALATAN KESELAMATAN KEBAKARAN. 
8.8.1. Tidak boleh ada orang mengubah setiap sistem pemadam api ringan atau 
yang dipasang tetap atau alat atau sistem peringatan kebakaran sehingga 
tidak berfungsi atau tidak dapat diakses. 
 
Selama keadaan darurat, pemeliharaan, latihan, pengujian yang ditentukan, 
mengubah, atau renovasi sistem pemadam api ringan atau dipasang tetap, 
atau alat atau setiap sistem peringatan kebakaran, dibolehkan untuk dibuat 
tak berfungsi atau tidak dapat di akses. 
8.8.2. Tidak boleh ada orang mengubah sistem atau alat sehingga tidak berfungsi 
selama keadaan darurat kecuali langsung oleh petugas operasi lapangan. 
8.8.3. Tidak boleh ada orang, kecuali orang yang diberi hak oleh OBS, 
mengeluarkan, membuka, menghancurkan, atau merusak dengan suatu cara 
untuk membuka gerbang, pintu atau penghalang, rantai, penutup, tanda 
arah, label, atau segel yang telah dipersyaratkan OBS sesuai persyaratan 
teknis  ini. 
8.9.  
PERENCANAAN DARURAT. 
8.9.1.  Di mana Dipersyaratkan. 
Perencanaan darurat harus disiapkan untuk bangunan gedung tinggi, 
pelayanan kesehatan, pelayanan rawat jalan, rumah singgah dan perawatan, 
gedung pertemuan, pusat perawatan harian, bangunan gedung hiburan 
khusus, rumah tahanan dan lembaga pemasyarakatan, struktur di bawah 
tanah dan tanpa jendela, fasilitas menyimpan atau menangani bahan yang 
dicakup oleh seluruh klasifikasi hunian atau apabila dipersyaratkan oleh 
OBS.
287
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.9.2. Persyaratan Perencanaan. 
 
Perencanaan kondisi darurat harus dikembangkan sesuai ketentuan yang 
mengatur tentang “Standar Bencana/Manajemen Darurat dan Program 
Bisnis Berkelanjutan”, dan harus termasuk prosedur untuk melaporkan 
kondisi darurat, penghuni dan staf yang bertanggung jawab untuk kondisi 
darurat, jenis dan cakupan dari sistem proteksi kebakaran bangunan, dan 
jenis lain yang dipersyaratkan oleh OBS. 
8.9.2.1. Tinjau Ulang. 
 
Apabila dipersyaratkan, perencanaan kondisi darurat harus diajukan kepada 
OBS untuk ditinjau ulang. 
8.9.2.2. Pemeliharaan. 
 
Perencanaan darurat harus ditinjau ulang dan diperbaharui setiap tahun. 
Revisi perencanaan harus diajukan apabila perubahan dilakukan dalam 
hunian atau pengaturan fisik dari bangunan gedung atau sistem proteksi 
kebakaran atau ketentuannya..
8.9.3. Pemilik harus menyediakan denah lantai untuk instansi pemadam kebakaran 
guna disetujui OBS dan instansi pemadam kebakaran. 
8.10.  MEROKOK. 
8.10.1. Apabila merokok dianggap sebagai ancaman terhadap bahaya kebakaran, 
OBS berhak untuk memerintahkan pemilik menulis dan menempelkan tanda 
“DILARANG MEROKOK” ditempat yang menyolok, lokasinya ditempat 
dilarang merokok. 
8.10.2. Dalam daerah bila merokok diperkenankan, harus disediakan asbak yang 
tidak mudah terbakar
8.10.3. Harus dilarang membuang atau merusak setiap tanda “DILARANG 
MEROKOK”  yang dipersyaratkan. 
8.10.4.  Merokok atau menyimpan setiap benda yang tersinari atau membara di 
suatu tempat, apabila dikehendaki dilarang merokok, tanda "Dilarang 
Merokok" harus ditempelkan. 
8.11.  PEMADAMAN. 
 
OBS mempersyaratkan, setiap kebakaran harus segera dipadamkan jika 
kebakaran menunjukkan kondisi berbahaya. 
288
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.12.  PENANDAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN. 
8.12.1. Identifikasi tempat. 
8.12.1.1. Bangunan gedung baru dan yang sudah ada harus mempunyai nomor 
alamat yang disetujui, ditempatkan dalam posisi terang, tampak dan dapat 
dibaca dari jalan atau jalan di muka tanah miliknya.    
8.12.1.2.  Nomor alamat harus dengan latar belakang yang menyolok. 
8.12.1.3.  Nomor alamat harus dalam huruf alphabet. 
8.12.2. Penandaan Jalur Tengah. 
8.12.2.1. Setiap bagian luar bukaan yang dapat dimasuki instansi pemadam 
kebakaran yang terbuka langsung pada setiap jalur naik atau jalur tengah 
yang menghubungkan antara dua atau lebih lantai dalam suatu bangunan 
gedung harus diberi tanda arah dengan terang sesuai butir 8.12.2.2  
8.12.2.2. Tanda arah jalur tengah harus dengan huruf merah sekurang kurangnya 15 
cm tingginya dengan latar belakang warna putih bertuliskan “JALUR 
TENGAH”. 
8.12.2.3. Tanda peringatan seperti itu harus ditempatkan sedemikian sehingga 
dengan cepat dapat terlihat dari bagian luar bangunan. 
8.12.3.   Penandaan Jalur Tangga. 
8.12.3.1. Salah satu dari dua kondisi berikut untuk tangga terlindung harus 
memenuhi butir 8.12.3.1.1 sampai 8.12.3.1.8 : 
(1)  Tangga terlindung baru yang melayani tiga lantai atau lebih. 
(2)  Tangga terlindung yang sudah ada dan melayani lima lantai atau lebih.
8.12.3.1.1  Tangga harus disediakan dengan tanda pengenal khusus di dalam ruang 
terlindung pada setiap bordes lantai. 
8.12.3.1.2  Penandaan harus menunjukkan level lantai. 
8.12.3.1.3  Penandaan harus menunjukkan akhir teratas dan terbawah dari ruang 
tangga terlidung. 
8.12.3.1.4   Penandaan harus menunjukkan identifikasi dari ruang tangga terlindung. 
8.12.3.1.5  Penandaan harus menunjukkan level lantai dari, dan arah ke eksit 
pelepasan. 
8.12.3.1.6  Penandaan harus di dalam ruang terlindung ditempatkan mendekati 1,5 
m di atas bordes lantai dalam suatu posisi yag mudah terlihat bila pintu 
dalam posisi terbuka atau tertutup. 
8.12.3.1.7   Penandaan harus memenuhi  persyaratan teknis ini. 
289
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.12.3.1.8  Penunjukan level lantai harus juga memnuhi standar dan persyaratan 
teknis lain yang berlaku. 
8.12.3.2.   Bilamana tangga terlindung membutuhkan lintasan dalam arah ke atas 
untuk mencapai level eksit pelepasan, tanda arah khusus dengan 
penunjuk arah menunjukkan arah ke level eksit pelepasan harus 
disediakan pada setiap bordes level lantai dari arah ke atas lintasan yang 
dipersyaratkan, kecuali ditentukan lain pada butir 8.12.3.2.1 dan 
8.12.3.2.2.
8.12.3.2.1 Persyaratan butir 8.12.3.2  tidak diterapkan apabila penandaan 
dipersyaratkan oleh butir 8.12.3.1 tersedia. 
8.12.3.2.2
Persyaratan butir 8.12.3.2  tidak digunakan untuk tangga yang 
memanjang tidak lebih dari satu lantai di bawah permukaan eksit 
pelepasan apabila eksit pelepasan jelas terlihat. 
8.12.3.3.   Penandaan harus dicat atau dituliskan pada dinding atau pada 
penandaan terpisah yang terpasang kuat pada dinding. 
8.12.3.4. 
Huruf dan penomeran harus jenis tebal dan menyolok. 
8.12.3.5.   Huruf identifikasi jalur tangga harus ditempatkan pada bagian atas dari 
penandaan dengan tinggi minimum huruf 2,5 cm. 
8.12.3.6. 
Akses atap atau kurang darinya harus dirancang dengan penandaan 
yang terbaca : AKSES ATAP atau TIDAK ADA AKSES ATAP dan 
ditempatkan di bawah huruf identifikasi jalur tangga. Tinggi huruf harus 
minimum 2,5 cm. 
8.12.3.7. 
Angka level lantai harus ditempatkan di tengah-tengah penandaan 
dengan tinggi angka minimum 12,5 cm.
8.12.3.7.1   Level mezanine harus mempunyai huruf "M" atau huruf identifikasi 
lainnya yang tepat di depan angka lantai,  
8.12.3.7.2   Level besmen harus mempunyai huruf "B" atau huruf identifikasi lainnya 
yang tepat di depan angka level lantai. 
8.12.3.8. 
Pengakhiran terbawah dan teratas dari jalur tangga harus ditempatkan 
pada bagian bawah dari tanda arah dengan tinggi 2,5 cm dengan huruf 
besar yang tebal. 
8.12.3.9. 
Tanda arah ini harus dipelihara dengan cara yang disetujui. 
8.12.3.10.   Tanda arah yang sudah ada dan disetujui dibolehkan. 
290
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.13.  
BANGUNAN GEDUNG DAN TEMPAT KOSONG. 
8.13.1. Setiap pemilik atau pengelola bangunan gedung atau tempat kosong harus 
mengeluarkan semua kotoran, sampah dan tumbuh-tumbuahan yang 
mudah terbakar dan menguncinya, menghalangi, atau mengamankan 
semua jendela, pintu, dan bukaan lain untuk mencegah masuknya orang 
tidak berwenang. 
 
Persyaratan butir 8.13.1 tidak berlaku untuk bangunan gedung yang 
penggunaannya berdasarkam musiman, atau bangunan gedung yang 
dikosongkan sementara untuk pergantian penyewa atau renovasi. 
8.13.2. Semua sistem proteksi kebakaran harus dipelihara dalam kondisi siap  
pakai dalam bangunan gedung kosong. 
8.13.2.1*Dengan peretujuan dari OBS, sistem proteksi kebakaran dan alarm 
kebakaran dalam bangunan gedung kosong dibolehkan dibuat tak 
berfungsi.
8.13.2.2. Apabila dipersyaratkan oleh OBS, sistem lain atau komponen yang 
berhubungan ke proteksi kebakaran harus dipelihara. 
8.13.3. OBS mempunyai hak untuk mempersyaratkan pemeriksaan dan pengujian 
dari setiap sistem proteksi kebakaran atau sistem alarm kebakaran yang 
tidak berfungsi untuk 30 hari atau lebih sebelum dikembalikan lagi menjadi 
berfungsi.  
8.14.  
BAHAN-BAHAN MUDAH TERBAKAR. 
8.14.1.  Umum. 
 
Penyimpanan bahan-bahan mudah terbakar harus rapih. 
8.14.2. Izin. 
 
Izin, dimana dipersyaratkan, harus memenuhi ketentuan yang berlaku. 
8.14.3.  Jarak Ruangan Langit-langit. 
8.14.3.1. Penyimpanan harus dipelihara sekurang-kurangnya 60 cm dari langit-langit 
bangunan gedung di daerah tanpa springkler. 
8.14.3.2. Jarak ruangan antara deflektor dan bagian atas gudang sekurang-
kurangnya harus 50 cm atau lebih. 
 
Jarak ruangan antara deflektor dan bagian atas gudang dibolehkan kurang 
dari 50 cm jika diizinkan oleh Standar Springkler Otomatis. 
8.14.3.3.  Apabila standar lain menentukan jarak ruangan minimum lebih besar untuk 
gudang, maka harus diikuti. 
 
291
- BAB VIII  KETENTUAN UMUM PENGELOLAAN SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG - 
8.14.4. Sarana Jalan Ke Luar. 
Bahan-bahan mudah terbakar dilarang disimpan di eksit. 
8.14.5.  Ruang Peralatan. 
8.14.5.1. Bahan mudah terbakar harus tidak disimpan di ruang boiler, ruang 
mekanikal, atau ruang peralatan listrik. 
8.14.5.2. Bahan-bahan 
dan 
pasokan-pasokan 
untuk 
mengoperasikan 
dan 
memelihara peralatan, dibolehkan dalam ruangan.  
8.14.6.  
Ruang Antara di Atap (attic), Lantai Bawah dan Tempat Tersembunyi. 
 
 
Ruang antara di atap (attic), di bawah lantai, dan tempat tersembunyi 
yang digunakan untuk gudang bahan yang mudah terbakar harus 
memenuhi dengan proteksi dari persyaratan risiko untuk ruang 
penyimpanan.
292
- BAB IX  PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN - 
9.1. 
UMUM. 
Pada bagian ini dimuat rangkaian sistematis dan menerus dalam upaya 
pengawasan dan pengendalian pengamanan terhadap bahaya kebakaran 
pada bangunan gedung dan pekarangan, baik terhadap bangunan gedung 
baru maupun bangunan gedung lama agar bangunan gedung laik fungsi serta 
aman bagi penghuni atau pengguna bangunan gedung tersebut. Dengan 
demikian jaminan keselamatan terhadap bahaya kebakaran baik pada 
penghuni bangunan gedung dan pekarangan yang terjadi sewaktu-waktu 
dapat 
terpenuhi 
baik 
pada 
tahap 
perencanaan, 
pelaksanaan 
atau 
konstruksi/instalasi serta pemanfaatan dan pemeliharaan bangunan gedung. 
9.2.  PENGENDALIAN DAN PENGAWASAN TAHAP PERENCANAAN. 
9.2.1.  Pada tahap ini dilakukan pemeriksaan oleh instansi teknis yang berwenang 
serta konsultan perencana dalam rangka pemenuhan standar dan ketentuan 
yang berlaku, melalui pengawasan dan pengendalian terhadap gambar-
gambar perencanaan. 
9.2.2.  Pemerintah daerah memberikan pelayanan konsultasi kepada konsultan 
perencana dalam rangka proses pemberian ijin, sesuai ketentuan yang 
berlaku.
9.2.3.  Aspek yang diperiksa sesuai pasal 9.2.1, khususnya gambar-gambar 
perencanaan yang meliputi: rencana tapak, seluruh sistem proteksi pasif 
maupun sistem proteksi aktif kebakaran serta sarana menuju jalan ke luar 
yang aman. 
9.2.4.  Hasil 
pemeriksaan 
pada 
tahap 
ini 
akan 
menentukan 
diperolehnya 
rekomendasi dalam rangka memperoleh ijin mendirikan bangunan gedung. 
9.3.  PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN TAHAP PELAKSANAAN. 
9.3.1.  Pada tahap ini dilakukan pemeriksaan oleh instansi teknis yang berwenang 
serta konsultan pengawas dalam rangka pengawasan dan pengendalian agar 
spesifikasi teknis dan gambar-gambar perencanaan seluruh instalasi sistem 
proteksi kebakaran baik pasif maupun aktif serta seluruh sarana menuju jalan 
ke luar sesuai dengan hasil perencanaan. 
9.3.2.  Pada tahap ini dilakukan pemeriksaan material, pemeriksaan beroperasinya 
seluruh sistem instalasi kebakaran, uji persetujuan, uji kelaikan fungsi serta 
melakukan laporan berkala. 
B A B  I X  
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 
293
- BAB IX  PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN - 
9.3.3.  
Pelaporan Sistem Proteksi Kebakaran. 
9.3.3.1.  Laporan sistem proteksi kebakaran memuat informasi mengenai sistem 
proteksi yang terdapat atau terpasang pada bangunan gedung termasuk 
komponen-komponen sistem proteksi dan kelengkapannya. 
9.3.3.2.  Laporan sistem proteksi kebakaran ini disusun atau dibuat sebagai 
pegangan bagi pemilik atau pengelola bangunan gedung serta menjadi 
salah satu dokumen yang harus diserahkan kepada instansi teknis yang 
berwenang, dalam rangka memperoleh ijin-ijin yang telah ditetapkan. 
9.3.3.3.   Substansi atau materi laporan ini mencakup sekurang-kurangnya : 
(1).  Identifikasi bangunan gedung. 
(2).  Konsep perancangan sistem proteksi kebakaran. 
(3) 
Aksesibilitas untuk mobil pemadam kebakaran. 
(4) 
Sarana jalan ke luar yang ada atau tersedia. 
(5)  Persyaratan struktur terhadap kebakaran yang dipenuhi. 
(6) 
Sistem pengendalian asap. 
(7) 
Sistem deteksi dan alarm kebakaran. 
(8) 
Sistem pemadam kebakaran. 
(9)  Sistem daya listrik darurat. 
(10) Sistem pencahayaan untuk menunjang proses evakuasi. 
(11) Sistem komunikasi dan pemberitahuan keadaan darurat. 
(12) Lif kebakaran. 
(13) Daerah dengan risiko atau potensi bahaya kebakaran tinggi. 
(14) Skenario kebakaran yang mungkin terjadi. 
(15) Eksistensi manajemen penanggulangan terhadap kebakaran. 
9.3.4.   Pihak yang berwenang melakukan inspeksi dan memberikan rekomendasi 
adalah Instansi Pemadam Kebakaran. Bila Instansi Pemadam Kebakaran 
belum cukup mempu melaksanakan tigas tersebut di atas, maka dapat 
dibantu oleh konsultan perseorangan yang profesional atau suatu tim 
dengan ijin Kepala Daerah. 
294
- BAB IX  PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN - 
9.4.  
 PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN TAHAP PEMANFAATAN DAN 
PEMELIHARAAN.
9.4.1.   Pengawasan dan pengendalian pada tahap ini dilaksanakan selain oleh 
pemilik bangunan gedung juga instansi teknis yang berwenang serta 
konsultan dibidang perawatan bangunan gedung dan lingkungan, agar 
bangunan gedung selalu laik fungsi. 
9.4.2.   Aspek yang diperiksa selain melakukan pemeriksaan terhadap seluruh 
instalasi dan konstruksinya, juga seluruh penunjang yang mendukung 
beroperasinya sistem tersebut. 
9.4.3.  Pemeriksaan dilakukan secara berkala, termasuk uji beroperasinya seluruh 
peralatan yang ada. 
9.4.4.     Diwajibkan 
secara 
berkal 
melaksanakan 
“latihan 
penanggulangan 
kebakaran” 
9.4.5.  Bagi pengelola/pengguna bangunan gedung diharuskan melaksanakan 
seluruh 
ketentuan 
teknis 
manajemen 
penanggulangan 
kebakaran 
perkotaan, 
khususnya 
menyangkut 
pada 
bangunan 
gedung 
dan 
pekarangan sesuai yang diatur dalam ketentuan tersebut. 
9.5.  
 JAMINAN KEANDALAN SISTEM DAN PENGUJIAN API. 
9.5.1.   Kinerja sistem proteksi kebakaran sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor 
penentu seperti pemilihan standar dan sistem desain, kualitas instalasi 
serta aspek pemeliharaan. 
9.5.2.  
Perancangan dan Pemilihan Sistem Sistem Proteksi Kebakaran. 
 
 Perancangan 
dan 
pemilihan 
sistem 
proteksi 
kebakaran 
perlu 
memperhitungkan potensi bahaya kebakaran pada bangunan gedung yang 
mencakup beban api, dimensi serta konfigurasi ruang, termasuk ventilasi, 
keberadaan benda-benda penyebab kebakaran dan ledakan, jenis 
peruntukan bangunan gedung, serta kondisi lingkungan sekitar termasuk 
lokasi instalasi kebakaran dan sumber-sumber air untuk pemadaman (water 
supplies), serta memenuhi ketentuan dan standar yang berlaku. 
9.5.3.   Pelaksanaan pekerjaan serta instalasi sistem proteksi kebakaran harus 
memenuhi ketentuan dan standar pelaksanaan konstruksi melalui 
penerapan dan pengendalian kualitas bahan, komponen, terutama ditinjau 
dari unsur kombustibilitas bahan dan nilai TKA, serta pelaksanaan 
pekerjaan dengan baik disamping penyediaan sarana proteksi yang aman 
disaat pekerjaan konstruksi berlangsung. 
295
- BAB IX  PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN - 
9.5.4   Unsur manajemen keselamatan kebakaran (Fire Safety Management),
terutama yang menyangkut kegiatan pemeriksaan berkala, perawatan dan 
pemeliharaan, audit keselamatan kebakaran dan latihan penanggulangan 
kebakaran harus dilaksanakan secara periodik sebagai bagian dari 
kegiatan pemeliharaan sarana proteksi aktif yang terpasang pada 
bangunan gedung. 
9.5.5.   Hal-hal yang berkaitan dengan masalah proteksi kebakaran, meliputi latihan 
dan pengertian bagi pengelola dan penghuni bangunan gedung terhadap : 
(1).  potensi bahaya kebakaran, dan menghindarkan terjadinya kebakaran. 
(2).  tindakan pemadaman dan pengamanan saat terjadinya kebakaran. 
(3).  tindakan penyelamatan baik bagi jiwa maupun benda. 
9.6.  
PENGUJIAN API. 
9.6.1.  
Dalam hal menentukan sifat bahan bangunan gedung dan tingkat 
ketahanan api (TKA) komponen struktur bangunan gedung dalam rangka 
desain maupun evaluasi keandalan sistem proteksi kebakaran pada suatu 
bangunan gedung, harus terlebih dahulu dilakukan pengujian api atau 
mengacu kepada hasil-hasil pengujian api yang telah dilakukan di 
laboratorium uji api. 
9.6.2.  
Pelaksanaan pengujian, pengamatan dan penilaian hasil uji dilakukan 
sesuai ketentuan dan standar metode uji yang berlaku. 
9.6.3.  
Dalam hal pelaksanaan uji tidak dapat dilakukan di Indonesia berhubung 
dengan prosedur standar, sumber daya manusia, maupun kondisi peralatan 
uji yang ada, maka evaluasi dilakukan dengan mengacu kepada hasil 
pengujian yang telah dilakukan oleh lembaga uji yang terakreditasi baik di 
dalam negeri ataupun di luar negeri. 
296
- BAB X  PENUTUP - 
(1)  Persyaratan Teknis ini diharapkan dapat digunakan sebagai rujukan oleh 
pengelola gedung, penyedia jasa konstruksi, instansi pemadam kebakaran, 
Pemerintah Daerah, dan instansi yang terkait dengan kegiatan pengaturan dan 
pengendalian penyelenggaraan pembangunan bangunan gedung dalam 
proteksi bahaya kebakaran, guna menjamin keselamatan bangunan gedung 
dan lingkungannya terhadap bahaya kebakaran. 
(2)  Persyaratan-persyaratan yang lebih spesifik dan atau yang bersifat alternatif 
serta penyesuaian Persyaratan Teknis Sistem Proteksi Kebakaran pada 
Bangunan Gedung dan Lingkungan oleh masing-masing daerah disesuaikan 
dengan kondisi dan kesiapan kelembagaan di daerah. 
(3)  Sebagai pedoman/petunjuk pelengkap dapat digunakan Standar Nasional 
Indonesia (SNI) terkait lainnya. 
B A B  X  
PENUTUP
297
298
PENYUSUN PERSYARATAN TEKNIS 
SISTEM PROTEKSI KEBAKARAN PADA BANGUNAN GEDUNG DAN 
LINGKUNGAN
Pembina
Ir. Djoko Kirmanto, Dipl. HE 
Menteri Pekerjaan Umum R.I. 
Pengarah
Ir. Agoes Widjanarko, MIP 
Sekretaris Jenderal Departemen PU 
Ir. Budi Yuwono P., Dipl., SE 
Direktur Jenderal Cipta Karya 
Pelaksana
Ir. Joessair Lubis, CES 
Direktur Penataan Bangunan dan 
Lingkungan, Direktorat Jenderal Cipta 
Karya, Departemen PU 
Ir. Antonius Budiono, MCM 
Sekretaris Direktorat Jenderal Cipta 
Karya, Departemen PU 
Tjindra Parma W., SH, MH 
Kepala Biro Hukum, Setjen Departemen PU 
Narasumber 
Wakil-wakil instansi Pemerintah, pemerintah daerah, perguruan tinggi, asosiasi/ 
organisasi profesi dan praktisi : 
Ir. Ismanto, MSc 
SAMPU Bidang Sosial Budaya & PSM 
Prof. Dr. Ir. Suprapto, MSc, FPE 
Puslitbang Permukiman 
Ir, Ronald L. Tambun 
Ikatan Arsitek Indonesia 
Ir. Daniel Mangindaan 
Himpunan Ahli Elektrikal Indonesia 
Ir. Soekartono, IPM 
Persatuan Insinyur Indonesia 
Dr. Ir. Hari Nugraha Nurdjaman, MT 
HAPPI 
Ir. Soufyan Nurbambang 
IASMI 
Ir. Ganis Ramadhani, MSc 
MP2KI 
Ir. Joessair Lubis, CES 
Direktorat Penataan Bangunan dan 
Lingkungan
Ir. Wasil Thaib, MT 
Dinas P2B, Provinsi DKI Jakarta 
Wiwit Djalu Aji, ST 
Dinas P2B, Provinsi DKI Jakarta 
Ir. Dalton Malik  
Dinas Kebakaran, Provinsi DKI Jakarta 
Ir. Zainal Ahmad 
Direktorat Urusan Pemda, Ditjen Otda 
Ir. Ismono Yahmo, MA  
Direktorat Penataan Bangunan dan 
Lingkungan
Siti Martini, SH 
Biro Hukum Setjen Departemen PU. 
Rr. Kuswaryuni D., SH, CES 
Bagian Hukum Setditjen Cipta Karya 
Ruselina Sidik Umar, SH, MH 
Bagian Hukum Setditjen Cipta Karya 
Dan masih terdapat narasumber lainnya yang tidak dapat disebutkan satu persatu. 
299
Kelompok Kerja 
Ir. Ismono Yahmo, MA 
Ir. Adjar Prajudi, MCM, MSc. 
Ir. R.G. Eko Djuli Sasongko, MM 
 
Ir. Utuy Riwayat Sulaiman, MM 
Ir. Sumirat, MM 
Ir. Sentot Harsono, MT 
Ir. Kartoko 
 
Budi Prastowo, ST, MT 
Any Virgyani, ST 
Rogydesa, ST 
Wahyu Imam Santoso, ST 
Mulyono, S.Sos 
 
Penyelaras Akhir 
DIREKTORAT PENATAAN BANGUNAN DAN LINGKUNGAN 
DIREKTORAT JENDERAL CIPTA KARYA 
DEPARTEMEN PEKERJAAN UMUM 
Gedung Menteri Lantai 5
Jl. Pattimura No. 20  
Kebayoran Baru, Jakarta 12110 
Indonesia
Telepon 
: (021) 72799246 
Faksimile : (021) 72799246
