 
WALIKOTA PALEMBANG 
PROVINSI SUMATERA SELATAN 
PERATURAN DAERAH KOTA PALEMBANG 
 
NOMOR 1 TAHUN 2017 
 
TENTANG 
 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA PALEMBANG, 
 
Menimbang: 
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 109 ayat (1) 
Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang 
Bangunan Gedung; 
 
Mengingat: 
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Pembentukan 
Daerah Tingkat II dan Kotapraja di Sumatera Selatan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia  Tahun 1959 Nomor 73, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 1821); 
 
3. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
 
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 
244) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan 
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua 
Atas 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Nomor 5679); 
 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor  28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
8398, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 
4532); 
 
6. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat 
Nomor 05/PRT/M/2016 tentang Izin Mendirikan Bangunan 
Gedung 
(Berita 
Negara Republik 
Indonesia 
 
Tahun 2016               
Nomor 276); 
 
 
 
Dengan………….. 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA PALEMBANG 
dan 
WALIKOTA PALEMBANG 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan : 
PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN GEDUNG 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Kota adalah Kota Palembang 
2. Pemerintah Kota adalah Walikota Palembang dan Perangkat 
Daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
3. Walikota adalah Walikota Palembang 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Palembang, yang 
selanjutnya disingkat DPRD adalah adalah lembaga perwakilan 
rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan 
daerah. 
5. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah 
Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan 
pemerintahan 
negara 
Republik 
Indonesia 
sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
6. Bangunan 
Gedung 
adalah 
wujud 
fisik 
hasil 
pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam 
tanah dan/atau air yang berfungsi sebagai tempat manusia 
melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat 
tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, 
budaya, maupun kegiatan khusus. 
7. Bangunan Gedung Umum adalah Bangunan Gedung yang 
fungsinya untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi 
keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan budaya. 
8. Bangunan Gedung Tertentu adalah Bangunan Gedung yang 
digunakan untuk kepentingan umum dan Bangunan Gedung 
fungsi 
khusus, 
yang 
dalam 
pembangunan 
dan/atau 
pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan khusus dan/atau 
memiliki kompleksitas tertentu yang dapat menimbulkan 
dampak penting terhadap masyarakat dan lingkungannya. 
9. Bangunan Gedung adat merupakan Bangunan Gedung yang 
didirikan 
menggunakan 
kaidah/norma 
adat 
masyarakat 
setempat sesuai dengan budaya dan sistem nilai yang berlaku, 
untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan adat. 
10. Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam 
tradisional 
merupakan Bangunan Gedung yang didirikan menggunakan 
kaidah/norma tradisional masyarakat setempat sesuai dengan 
budaya yang diwariskan secara turun temurun, untuk 
dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan masyarakat sehari-hari 
selain dari kegiatan adat. 
11. Prasarana…….. 
11. Prasarana dan sarana Bangunan Gedung adalah fasilitas 
kelengkapan di dalam dan di luar Bangunan Gedung yang 
mendukung pemenuhan terselenggaranya fungsi gedung. 
12. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi 
Bangunan 
Gedung 
berdasarkan 
pemenuhan 
tingkat 
persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. 
13. Keterangan 
Rencana 
Kota 
adalah 
informasi 
tentang 
persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang diberlakukan 
oleh Pemerintah Kota pada lokasi tertentu. 
14. Izin Mendirikan Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat 
IMB adalah perizinan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah 
kepada Pemilik Bangunan Gedung untuk membangun baru, 
mengubah, 
memperluas, 
mengurangi 
dan/atau 
merawat 
Bangunan Gedung sesuai dengan persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis. 
15. Permohonan 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
permohonan yang dilakukan Pemilik Bangunan Gedung kepada 
Pemerintah 
Daerah 
untukmendapatkan 
izin 
mendirikan 
Bangunan Gedung. 
16. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya  disingkat GSB 
adalah garis maya pada persil atau tapak sebagai batas 
minimum diperkenankannya didirikan Bangunan Gedung, 
dihitung dari garis sempadan jalan, tepi sungai atau tepi pantai 
atau jaringan tegangan tinggi atau garis sempadan pagar atau 
batas persil atau tapak.  
17. Ruang Milik Jalan yang selanjutnya disebut RUMIJA adalah 
ruas sepanjang jalan yang dibatasi oleh lebar dan tinggi 
tertentu yang di kuasai oleh pembina jalan guna peruntukan 
daerah 
manfaat 
jalan 
dan 
pelebaran 
jalan 
maupun 
menambahkan jalur lalu lintas di kemudian hari serta 
kebutuhan ruangan untuk pengamanan jalan. 
18. Koefisien Dasar Bangunan, yang selanjutnya disingkat KDB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai 
dasar 
Bangunan 
Gedung 
dan 
luas 
lahan/tanahperpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tatabangunan dan 
lingkungan. 
19. Koefisien Lantai Bangunan, yang selanjutnya disingkat KLB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai Bangunan Gedung dan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
20. Koefisien Daerah Hijau, yang selanjutnya disingkat KDH adalah 
angka persentase perbandingan antara luas seluruh ruang 
terbuka di luar Bangunan Gedung yang diperuntukkan bagi 
pertamanan/penghijauan dan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
21. Koefisien Tapak Basement, yang selanjutnya disingkat KTB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas tapak 
basement 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
22. Ruang Terbuka Hijau Pekarangan, yang selanjutnya disingkat 
RTHP adalah ruang terbuka hijau yang berhubungan langsung 
dengan bangunan gedung dan terletak pada persil yang sama. 
 
23. Pedoman…….. 
23. Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan 
penjabaran lebih lanjut dari peraturan pemerintah dalam 
bentuk ketentuan teknis penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
24. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai 
standar tata cara, standar spesifikasi, dan standar metode uji 
baik berupa Standar Nasional Indonesia maupun standar 
internasional 
yang 
diberlakukan 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
25. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota, yang selanjutnya disebut 
RTRW adalah hasil perencanaan tata ruang wilayah kota yang 
telah ditetapkan dengan peraturan daerah. 
26. Rencana 
Detail 
Tata 
Ruang 
Kawasan 
Perkotaan, 
yang 
selanjutnya disebut RDTR adalah penjabaran dari Rencana 
Tata Ruang Wilayah kota ke dalam rencana pemanfaatan 
kawasan perkotaan. 
27. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang 
persyaratan 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
ketentuan 
pengendaliannya 
dan 
disusun 
untuk 
setiap 
blok/zona 
peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana rinci tata 
ruang.  
28. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan, yang selanjutnya 
disingkat RTBL adalah panduan rancang bangun suatu 
kawasan untuk mengendalikan pemanfaatan ruang yang 
memuat rencana program bangunan dan lingkungan, rencana 
umum dan panduan rancangan, rencana investasi, ketentuan 
pengendalian 
rencana 
dan 
pedoman 
pengendalian 
pelaksanaan. 
29. Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
meliputi 
proses 
Perencanaan Teknis dan pelaksanaan konstruksi serta kegiatan 
pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran. 
30. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis 
Bangunan Gedung dan kelengkapannya yang mengikuti 
tahapan prarencana, pengembangan rencana dan penyusunan 
gambar kerja yang                      terdiri atas: rencana 
arsitektur, rencana struktur, rencana mekanikal/elektrikal, 
rencana tata ruang luar, rencana tata ruang-dalam/interior 
serta rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran biaya, dan 
perhitungan teknis pendukung sesuai pedoman dan Standar 
Teknis yang berlaku. 
31. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari Tim Ahli 
Bangunan Gedung yang disusun secara tertulis dan profesional 
terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis Bangunan 
Gedung baik dalam proses pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian maupun pembongkaran Bangunan Gedung. 
32. Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang 
telah ditetapkan, termasuk kegiatan pemeliharaan, perawatan, 
dan pemeriksaan secara berkala. 
33. Pemeriksaan Berkala adalah kegiatan pemeriksaan keandalan 
seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya dalam tenggang 
waktu tertentu guna menyatakan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung. 
34. Laik Fungsi adalah suatu kondisi Bangunan Gedung yang 
memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung yang ditetapkan. 
35. Sertifikat….. 
35. Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung, yang selanjutnya 
disebut 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
sertifikat 
yang 
diterbitkan oleh pemerintah daerah kecuali untuk bangunan 
gedung fungsi khusus oleh pemerintah untuk menyatakan 
kelaikan 
fungsi 
suatu 
bangunan 
gedung 
baik 
secara 
administratif maupun teknis, sebelum pemanfaatannya. 
36. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan Bangunan 
Gedungbeserta prasarana dan sarananya agar selalu Laik 
Fungsi. 
37. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti 
bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau prasarana dan sarana agar Bangunan Gedung tetap 
Laik Fungsi. 
38. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta 
pemeliharaan Bangunan Gedung dan lingkungannya untuk 
mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai dengan 
aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut periode yang 
dikehendaki. 
39. Pemugaran Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan 
adalah kegiatan memperbaiki, memulihkan kembali Bangunan 
Gedung ke bentuk aslinya. 
40. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan 
seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan dan/atau prasarana dan sarananya. 
41. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik, Penyedia 
Jasa Konstruksi dan Pengguna Bangunan Gedung.  
42. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, 
kelompok orang, atau perkumpulan, yang menurut hukum sah 
sebagai Pemilik Bangunan Gedung. 
43. Pengguna Bangunan Gedung adalah Pemilik Bangunan Gedung 
dan/atau bukan Pemilik Bangunan Gedung berdasarkan 
kesepakatan 
dengan 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
menggunakan dan/atau mengelola Bangunan Gedung atau 
bagian 
Bangunan 
Gedung 
sesuai 
dengan 
fungsi 
yang 
ditetapkan. 
44. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung adalah orang 
perorangan atau badan yang kegiatan usahanya menyediakan 
layanan jasa konstruksi bidang Bangunan Gedung, meliputi 
perencana teknis, pelaksana konstruksi, pengawas/manajemen 
konstruksi, termasuk Pengkaji Teknis Bangunan Gedung dan 
Penyedia Jasa Konstruksi lainnya. 
45. Tim Ahli Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat TABG 
adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
memberikan 
Pertimbangan 
Teknis 
dalam 
proses 
penelitian 
dokumen 
rencanateknis dengan masa penugasan terbatas, dan juga 
untuk memberikan masukan dalam penyelesaian masalah 
penyelenggaraan Bangunan Gedung Tertentu yang susunan 
anggotanya ditunjuk secara kasus per kasus disesuaikan 
dengan kompleksitas Bangunan Gedung Tertentu tersebut. 
46. Pengkaji Teknis adalah orang perorangan, atau badan hukum 
yang mempunyai sertifikat keahlian untuk melaksanakan 
pengkajian teknis atas kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
47. Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk mengawasi 
pelaksanaan mendirikan bangunan sesuai dengan IMB yang 
diangkat oleh Pemilik Bangunan Gedung.  
48. Masyarakat…… 
48. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum atau 
usaha, dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya di 
bidang Bangunan Gedung, termasuk masyarakat hukum adat 
dan 
masyarakat 
ahli, 
yang 
berkepentingan 
dengan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
49. Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung 
adalah 
berbagai 
kegiatan 
masyarakat 
yang 
merupakan 
perwujudan kehendak dan keinginan masyarakat untuk 
memantau 
dan 
menjaga 
ketertiban, 
memberi 
masukan, 
menyampaikan pendapat dan pertimbangan, serta melakukan 
Gugatan 
Perwakilan 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
50. Dengar Pendapat Publik adalah forum dialog yang diadakan 
untuk mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat 
baik berupa pendapat, pertimbangan maupun usulan dari 
masyarakat umum sebagai masukan untuk menetapkan 
kebijakan 
Pemerintah/Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
51. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berkaitan dengan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang diajukan oleh satu 
orang atau lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan 
gugatan untuk kepentingan mereka sendiri dan sekaligus 
mewakili pihak yang dirugikan yang memiliki kesamaan fakta 
atau dasar hukum antara wakil kelompok dan anggota 
kelompok yang dimaksud. 
52. Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan dalam 
rangka mewujudkan tata pemerintahan yang baik sehingga 
setiap penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung 
tertib dan tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai 
dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
53. Pengaturan adalah penyusunan dan pelembagaan peraturan 
perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan Standar Teknis 
Bangunan Gedung sampai di daerah dan operasionalisasinya di 
masyarakat. 
54. Pemberdayaan adalah kegiatan untuk menumbuh kembangkan 
kesadaran akan hak, kewajiban, dan peran para Penyelenggara 
Bangunan Gedung dan aparat Pemerintah Daerah dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
55. Pengawasan 
adalah 
pemantauan 
terhadap 
pelaksanaan 
penerapan peraturan perundang-undangan bidang Bangunan 
Gedung dan upaya penegakan hukum. 
 
Bagian Kedua 
Maksud, Tujuan, dan Lingkup 
 
Paragraf 1 
Maksud 
 
Pasal 2 
 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai acuan untuk mengatur 
dan mengendalikan penyelenggaraan bangunan gedung sejak dari 
perencanaan, perizinan, pelaksanaan konstruksi, pemanfaatan, 
serta kelaikan bangunan gedung agar sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Paragraf 2 …… 
Paragraf 2 
Tujuan 
 
Pasal 3 
 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk:  
a. mewujudkan Bangunan Gedung yang fungsional dan sesuai 
dengan tata Bangunan Gedung yang serasi dan selaras dengan 
lingkungannya;  
b. mewujudkan tertib penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
menjamin keandalan teknis Bangunan Gedung dari segi 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan;  
c. mewujudkan 
kepastian 
hukum 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung.  
 
Paragraf 3 
Lingkup 
 
Pasal 4 
 
(1) Lingkup Peraturan Daerah ini meliputi ketentuan mengenai 
fungsi 
dan 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung, 
persyaratan 
Bangunan Gedung, penyelenggaraan Bangunan Gedung, TABG,  
Peran 
Masyarakat, 
pembinaan 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung, sanksi administratif, penyidikan, pidana, 
dan peralihan. 
 
(2) Penyelenggaraan bangunan gedung merupakan satu kesatuan 
sistem yang meliputi kegiatan: pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian, pembongkaran bangunan gedung. 
 
(3) Penyelenggaraan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dikendalikan 
melalui: 
IMB, 
SLF, 
bukti 
kepemilikan 
bangunan 
gedung, 
persetujuan 
teknis 
pembongkaran bangunan gedung. 
 
 
BAB II 
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Fungsi Bangunan Gedung 
 
Pasal 5 
 
(1) Fungsi Bangunan Gedung merupakan ketetapan mengenai 
pemenuhan persyaratan teknis Bangunan Gedung ditinjau dari 
segi tata bangunan dan lingkungan maupun keandalannya 
serta sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL. 
(2) Fungsi Bangunan Gedung meliputi: 
a. bangunan Gedung fungsi hunian, dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia tinggal; 
b. bangunan Gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan ibadah; 
c. bangunan Gedung fungsi usaha dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha; 
 
d. bangunan…….. 
d. bangunan Gedung fungsi sosial dan budaya dengan fungsi 
utama sebagai tempat manusia melakukan kegiatan sosial 
dan budaya; 
e. bangunan Gedung fungsi khusus dengan fungsi utama 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan 
kegiatan 
yang 
mempunyai tingkat kerahasiaan tinggi dan/atau tingkat 
risiko bahaya tinggi; dan 
f. bangunan Gedung lebih dari satu fungsi. 
 
Pasal 6 
 
(1) Bangunan Gedung fungsi hunian dengan fungsi utama sebagai 
tempat manusia tinggal dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah tinggal tunggal; 
b. bangunan rumah tinggal deret; 
c. bangunan rumah tinggal susun;  
d. bangunan rumah tinggal sementara; dan 
e. bangunan rumah tinggal kategori khusus. 
 
(2) Bangunan Gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan ibadah keagamaan dapat 
berbentuk: 
a. bangunan masjid, mushalla, langgar, surau; 
b. bangunan gereja, kapel;  
c. bangunan pura; 
d. bangunan vihara; 
e. bangunan kelenteng; dan 
f. 
bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya.  
 
(3) Bangunan Gedung fungsi usaha dengan fungsi utama sebagai 
tempat manusia melakukan kegiatan usaha dapat berbentuk: 
a. bangunan 
Gedung 
perkantoran 
seperti 
bangunan 
perkantoran non-pemerintah dan sejenisnya; 
b. bangunan Gedung perdagangan seperti bangunan pasar, 
pertokoan, pusat perbelanjaan, mal dan sejenisnya; 
c. bangunan Gedung pabrik; 
d. bangunan Gedung perhotelan seperti bangunan hotel, 
motel, hostel, penginapan dan sejenisnya; 
e. bangunan Gedung wisata dan rekreasi seperti tempat 
rekreasi, bioskop dan sejenisnya; 
f. bangunan Gedung terminal seperti bangunan stasiun 
kereta api, terminal bus angkutan umum, halte bus, 
terminal peti kemas, pelabuhan laut, pelabuhan sungai, 
pelabuhan perikanan, bandar udara;  
g. bangunan Gedung tempat penyimpanan sementara seperti 
bangunan gudang, gedung parkir dan sejenisnya; dan 
h. bangunan Gedung tempat penangkaran atau budidaya 
seperti 
bangunan 
sarang 
burung 
walet, 
bangunan 
peternakan sapi dan sejenisnya. 
 
(4) Bangunan Gedung sosial dan budaya dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan 
budaya dapat berbentuk: 
a. bangunan Gedung pelayanan pendidikan seperti bangunan 
sekolah taman kanak kanak, pendidikan dasar, pendidikan 
menengah, pendidikan tinggi, kursus dan semacamnya; 
 
b. bangunan…… 
b. bangunan Gedung pelayanan kesehatan seperti bangunan 
puskesmas, poliklinik, rumah bersalin, rumah sakit 
termasuk panti-panti dan sejenisnya; 
c. bangunan Gedung kebudayaan seperti bangunan museum, 
gedung kesenian, Bangunan Gedung adat dan sejenisnya; 
d. bangunan 
Gedung 
laboratorium 
seperti 
bangunan 
laboratorium fisika, laboratorium kimia, dan laboratorium 
lainnya, dan 
e. bangunan Gedung pelayanan umum seperti bangunan 
stadion, gedung olah raga dan sejenisnya. 
 
(5) Bangunan 
fungsi 
khusus 
dengan 
fungsi 
utama 
yang 
memerlukan tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan 
nasional dan/atau yang mempunyai tingkat risiko bahaya yang 
tinggi, meliputi: 
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; 
b. bangunan 
gedung 
untuk 
instalasi 
pertahanan 
dan 
keamanan; 
c. dan bangunan sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
 
(6) Bangunan Gedung lebih dari satu fungsi dengan fungsi utama 
kombinasi lebih dari satu fungsi dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah dengan toko (ruko); 
b. bangunan rumah dengan kantor (rukan); 
c. bangunan Gedung mal-apartemen-perkantoran;  
d. bangunan Gedung mal-apartemen-perkantoran-perhotelan; 
dan sejenisnya. 
 
 
Bagian Kedua 
Klasifikasi Bangunan Gedung 
 
Pasal 7 
 
(1) Klasifikasi Bangunan Gedung menurut kelompok fungsi 
bangunan didasarkan pada pemenuhan syarat administrasi 
dan persyaratan teknis Bangunan Gedung. 
 
(2) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
5 diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, 
ketinggian, dan/atau kepemilikan. 
 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi:  
a. bangunan Gedung sederhana, yaitu Bangunan Gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan teknologi sederhana dan/atau Bangunan Gedung yang 
sudah memiliki desain prototip; 
b. bangunan Gedung tidak sederhana, yaitu Bangunan 
Gedung dengan karakter tidak sederhana serta memiliki 
kompleksitas dan atau teknologi tidak sederhana; serta 
c. bangunan Gedung khusus, yaitu Bangunan Gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, yang dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya 
memerlukan 
penyelesaian/teknologi khusus. 
 
 
(4) Klasifikasi…….. 
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi: 
a. Bangunan Gedung darurat atau sementara, yaitu Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai 
umur layanan sampai dengan 5 (lima) tahun; 
b. Bangunan Gedung semi permanen, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan di atas 5 (lima) sampai dengan 10 (sepuluh) tahun; 
serta 
c. Bangunan Gedung permanen, yaitu Bangunan Gedung yang 
karena fungsinya direncanakan mempunyai umur layanan di 
atas 20 (dua puluh) tahun. 
 
(5) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi: 
a. Tingkat risiko kebakaran rendah, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan 
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya rendah;  
b. Tingkat risiko kebakaran sedang, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan 
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sedang; serta 
c. Tingkat risiko kebakaran tinggi, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, dan disain penggunaan bahan dan 
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
 
(6) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat zonasi 
gempa di wilayah Kota Palembang berdasarkan tingkat 
kerawanan bahaya gempa.  
 
(7) Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi: 
a. Bangunan Gedung di lokasi renggang, yaitu Bangunan 
Gedung 
yang 
pada 
umumnya 
terletak 
pada 
daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai 
resapan; 
b. Bangunan Gedung di lokasi sedang, yaitu Bangunan Gedung 
yang pada umumnya terletak di daerah permukiman;serta 
c. Bangunan Gedung di lokasi padat, yaitu Bangunan Gedung 
yang pada umumnya terletak di daerah perdagangan/pusat 
kota. 
d. Bangunan gedung di lahan basah, yaitu Bangunan Gedung 
yang terletak diarea rawa, tepian sungai, dan daerah 
genangan. 
 
(8) Klasifikasi berdasarkan ketinggian Bangunan Gedung meliputi: 
a. Bangunan Gedung bertingkat rendah, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai sampai dengan 4 lantai;  
b. Bangunan Gedung bertingkat sedang, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai mulai dari 5 lantai 
sampai dengan 8 lantai; serta 
c. Bangunan Gedung bertingkat tinggi, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai lebih dari 8 lantai. 
 
 
(9) Klasifikasi…….. 
(9) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi: 
a. Bangunan Gedung milik negara, yaitu Bangunan Gedung 
untuk 
keperluan 
dinas 
yang 
menjadi/akan 
menjadi 
kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber 
pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau APBD, 
dan/atau sumber pembiayaan lain, seperti: gedung kantor 
dinas, gedung sekolah, gedung rumah sakit, gudang, rumah 
negara, dan lain-lain; 
b. Bangunan Gedung milik perorangan, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik pribadi atau 
perorangan dan diadakan dengan sumber pembiayaan dari 
dana pribadi atau perorangan; serta 
c. Bangunan Gedung milik badan usaha, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik badan usaha non 
pemerintah dan diadakan dengan sumber pembiayaan dari 
dana badan usaha non pemerintah tersebut. 
 
 
Pasal 8 
 
(1) Penentuan Klasifikasi Bangunan Gedung atau bagian dari 
gedung ditentukan berdasarkan fungsi yang digunakan dalam 
perencanaan, pelaksanaan atau perubahan yang diperlukan 
pada Bangunan Gedung. 
 
(2) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung harus sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, dan/        
atau RTBL. 
 
(3) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh 
Pemilik Bangunan Gedung dalam bentuk rencana teknis 
Bangunan 
Gedung 
melalui 
pengajuan 
permohonan 
izin 
mendirikan Bangunan Gedung. 
 
(4) Penetapan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah Daerah melalui penerbitan IMB berdasarkan 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL, kecuali Bangunan Gedung 
fungsi khusus oleh Pemerintah 
 
 
Bagian Ketiga  
Perubahan Fungsi Bangunan Gedung 
 
Pasal 9 
 
(1) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung dapat diubah dengan 
mengajukan permohonan IMB baru. 
 
(2) Perubahan 
fungsi 
dan 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh pemilik 
dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR 
dan/atau RTBL. 
 
 
 
 
(3) Perubahan……. 
(3) Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung 
harus diikuti dengan pemenuhan persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis Bangunan Gedung yang baru. 
 
(4) Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung 
harus diikuti dengan perubahan data fungsi dan/atau 
Klasifikasi Bangunan Gedung. 
 
(5) Perubahan 
fungsi 
dan 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
ditetapkan oleh Pemerintah Kota dalam IMB Gedung kecuali 
Bangunan Gedung fungsi khusus ditetapkan oleh Pemerintah. 
 
 
BAB III 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
 
Umum 
 
Pasal 10 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
Bangunan Gedung. 
 
(2) Persyaratan administratif Bangunan Gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah; 
b. status kepemilikan Bangunan Gedung, serta 
c. IMB. 
 
(3) Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi: 
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan; 
b. persyaratan keandalan Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif 
Paragraf 1 
Status Kepemilikan Hak Atas Tanah 
 
Pasal 11 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus didirikan di atas tanah yang 
jelas kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik pihak lain. 
  
(2) Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diwujudkan dalam bentuk dokumen sertifikat hak atas tanah 
atau bentuk dokumen keterangan status tanah lainnya yang 
sah.  
 
(3) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, Bangunan Gedung 
hanya dapat didirikan dengan izin pemanfaatan tanah dari 
pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dalam bentuk 
perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah atau 
pemilik tanah dengan Pemilik Bangunan Gedung. 
 
(4) Perjanjian…….. 
(4) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
memuat paling sedikit hak dan kewajiban para pihak, luas, 
letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi Bangunan Gedung 
dan jangka waktu pemanfaatan tanah. 
 
(5) Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
memuat paling sedikit hak dan kewajiban para pihak, luas, 
letak, dan batas-batas tanah serta fungsi Bangunan Gedung 
dan jangka waktu pemanfaatan tanah. 
 
(6) Bangunan Gedung yang karena faktor budaya atau tradisi 
setempat harus dibangun di atas air sungai, air laut, air danau 
harus mendapatkan izin dari Walikota. 
 
(7) Bangunan Gedung yang karena pertimbangan tertentu harus 
dibangun di atas jalan, di bawah tanah, di area bandara harus 
mendapatkan 
pertimbangan 
dari 
instansi 
terkait 
serta 
mendapatkan izin dari Walikota. 
 
(8) Bangunan Gedung yang akan dibangun di atas tanah milik 
sendiri atau di atas tanah milik orang lain yang terletak di 
kawasan rawan bencana alam harus mengikuti persyaratan 
yang diatur dalam Keterangan Rencana Kota. 
 
 
Paragraf 2 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
 
Pasal 12 
 
(1) Status kepemilikan Bangunan Gedung dibuktikan dengan 
surat bukti kepemilikan Bangunan Gedung yang dikeluarkan 
oleh Pemerintah Kota, kecuali Bangunan Gedung fungsi 
khusus oleh Pemerintah.  
 
(2) Penetapan status kepemilikan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  dilakukan pada saat proses IMB 
dan/atau pada saat pendataan Bangunan Gedung,  sebagai 
sarana tertib pembangunan, tertib pemanfaatan dan kepastian 
hukum atas  kepemilikan Bangunan Gedung. 
 
(3) Status kepemilikan Bangunan Gedung adat pada masyarakat 
hukum adat ditetapkan oleh masyarakat hukum adat 
bersangkutan berdasarkan norma dan kearifan lokal yang 
berlaku di lingkungan masyarakatnya.       
 
(4) Kepemilikan Bangunan Gedung dapat dialihkan kepada pihak 
lain. 
 
(5) Pengalihan hak kepemilikan Bangunan Gedung kepada pihak 
lain harus dilaporkan kepada Walikota untuk diterbitkan surat 
keterangan bukti kepemilikan baru. 
 
(6) Pengalihan hak kepemilikan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) oleh Pemilik Bangunan Gedung yang 
bukan pemegang hak atas tanah, terlebih dahulu harus 
mendapatkan persetujuan pemegang hak atas tanah. 
 
 
(7) Status…….. 
(7) Status kepemilikan Bangunan Gedung adat pada masyarakat 
hukum adat ditetapkan oleh masyarakat hukum adat 
bersangkutan berdasarkan norma dan kearifan lokal yang 
berlaku di lingkungan masyarakatnya.  
 
(8) Tata cara pembuktian kepemilikan Bangunan Gedung kecuali 
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3) diatur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Paragraf 3 
Izin Mendirikan Bangunan 
 
Pasal 13 
 
(1) Setiap orang atau badan wajib memiliki IMB dengan 
mengajukan 
permohonan 
IMB 
kepada 
Walikota 
untuk 
melakukan kegiatan: 
a. pembangunan Bangunan Gedung dan/atau prasarana 
Bangunan Gedung. 
b. rehabilitasi/renovasi 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
prasarana 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
perbaikan/perawatan, 
perubahan, 
perluasan/pengurangan; dan 
c. pemugaran/pelestarian dengan mendasarkan pada surat 
Keterangan 
Rencana 
Kota 
 
untuk 
lokasi 
yang 
bersangkutan. 
 
(2) IMB 
Gedung 
diberikan 
oleh 
Pemerintah 
Kota, 
kecuali 
Bangunan Gedung fungsi khusus oleh Pemerintah. 
 
(3) Pemerintah Kota wajib memberikan informasi secara cuma-
cuma 
Keterangan 
Rencana 
Kota 
untuk 
lokasi 
yang 
bersangkutan kepada setiap orang yang akan mengajukan 
permohonan IMB sebagai dasar penyusunan rencana teknis 
Bangunan Gedung 
 
(4) Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) merupakan ketentuan yang berlaku untuk lokasi yang 
bersangkutan dan berisi: 
a. fungsi Bangunan Gedung yang dapat dibangun pada lokasi 
bersangkutan; 
b. ketinggian maksimum Bangunan Gedung yang diizinkan; 
c. jumlah 
lantai/lapis 
Bangunan 
Gedung 
di 
bawah 
permukaan tanah dan KTB yang diizinkan; 
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum Bangunan 
Gedung yang diizinkan; 
e. KDB maksimum yang diizinkan; 
f. KLB maksimum yang diizinkan; 
g. KDH minimum yang diwajibkan; 
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
i. jaringan utilitas kota. 
 
(5) Dalam Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dapat juga dicantumkan ketentuan khusus yang 
berlaku untuk lokasi yang bersangkutan. 
 
 
Bagian Ketiga…….. 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
 
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 14 
 
Persyaratan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf a meliputi: 
a. persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung; 
b. persyaratan arsitektur bangunan gedung; 
c. persyaratan pengendalian dampak lingkungan; dan 
d. rencana tata bangunan dan lingkungan. 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
 
Pasal 15 
 
(1) Bangunan Gedung harus diselenggarakan sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang telah ditetapkan dalam peraturan 
zonasi, RTRW, RDTR dan/atau RTBL.   
 
(2) Pemerintah Kota wajib memberikan informasi mengenai RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
 
(3) Informasi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
berisi 
keterangan mengenai peruntukan lokasi, intensitas bangunan 
yang terdiri dari kepadatan bangunan, ketinggian bangunan, 
dan garis sempadan bangunan. 
 
(4) Bangunan Gedung yang dibangun: 
a. di atas prasarana dan sarana umum; 
b. di bawah prasarana dan sarana umum; 
c. di bawah atau di atas air; 
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi; 
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan 
f. 
di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan. 
harus 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan dan memperoleh pertimbangan serta persetujuan 
dari Pemerintah Kota dan/atau instansi terkait lainnya. 
 
(5) Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan maka 
ketentuan mengenai peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat diatur sementara dalam peraturan 
Walikota. 
 
Pasal 16 
 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau RTBL 
yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, fungsi 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan yang 
baru harus disesuaikan. 
 
(2) Terhadap………. 
(2) Terhadap kerugian yang timbul akibat perubahan peruntukan 
lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Kota 
memberikan penggantian yang layak kepada Pemilik Bangunan 
Gedung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
Pasal 17 
 
(1) Bangunan Gedung yang akan dibangun harus memenuhi 
persyaratan intensitas Bangunan Gedung yang 
meliputi 
persyaratan kepadatan, ketinggian dan jarak bebas Bangunan 
Gedung, berdasarkan ketentuan yang diatur dalam RTRW, 
RDTR, dan/atau RTBL. 
 
(2) Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan KDB dan KDH pada tingkatan tinggi, sedang dan 
rendah. 
 
(3) Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan tentang jumlah lantai bangunan, tinggi bangunan 
dan KLB pada tingkatan KLB tinggi, sedang dan rendah. 
 
(4) Ketinggian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) tidak boleh mengganggu lalu lintas penerbangan. 
 
(5) Jarak bebas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi ketentuan tentang Garis Sempadan Bangunan 
Gedung dan jarak antara Bangunan Gedung dengan batas 
persil, jarak antarbangunan, dan jarak antara as jalan dengan 
pagar halaman. 
 
(6) Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum 
ditetapkan, maka ketentuan mengenai persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dapat diatur sementara untuk suatu lokasi 
dalam Peraturan Walikota yang berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan yang lebih tinggi dengan memperhatikan 
pendapat TABG. 
 
Pasal 18 
 
(1) KDB 
ditentukan 
atas 
dasar 
kepentingan 
daya 
dukung 
lingkungan, 
pencegahan 
terhadap 
bahaya 
kebakaran, 
kepentingan ekonomi, fungsi, fungsi bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan bangunan. 
 
(2) Ketentuan besarnya KDB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 19 
 
(1) KDH 
ditentukan 
atas 
dasar 
kepentingan 
daya 
dukung 
lingkungan, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, kesehatan 
dan kenyamanan bangunan. 
 
(2) Ketentuan…….. 
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 20 
 
(1) KLB 
ditentukan 
atas 
dasar 
daya 
dukung 
lingkungan, 
pencegahan terhadap bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, 
fungsi 
peruntukan, 
fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan bangunan, keselamatan dan kenyamanan umum. 
 
(2) Ketentuan besarnya KLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 21 
 
(1) Jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan Gedung 
ditentukan atas dasar pertimbangan lebar jalan, fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
bangunan, 
keserasian 
dengan 
lingkungannya serta keselamatan lalu lintas penerbangan. 
 
(2) Bangunan Gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah 
sepanjang memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan 
dengan ketentuan perundang undangan. 
 
(3) Bangunan Gedung bertingkat ke bawah tanah sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dimungkinkan 
dengan 
tetap 
memperhatikan keseimbangan lingkungan disekitarnya. 
 
(4) Ketentuan besarnya jumlah lantai Bangunan Gedung dan 
tinggi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 22 
 
(1) GSB ditentukan atas pertimbangan keamanan, kesehatan, 
kenyamanan dan keserasian dengan lingkungan dan ketinggian 
bangunan. 
 
(2) GSB meliputi ketentuan mengenai jarak Bangunan Gedung 
dengan as jalan, tepi sungai, tepi pantai, rel kereta api 
dan/atau 
jaringan 
listrik 
tegangan 
tinggi, 
dengan 
mempertimbangkan aspek keselamatan dan kesehatan. 
 
(3) GSB  yang berbatasan dengan tepi sungai disesuaikan dengan 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL, dan/atau peraturan 
daerah yang telah ditetapkan. 
 
(4) GSB meliputi garis sempadan bangunan untuk bagian muka, 
samping, dan belakang. 
 
 
(5) Penetapan…….. 
(5) Penetapan GSB berlaku untuk bangunan di atas permukaan 
tanah maupun di bawah permukaan tanah.  
 
(6) Penetapan GSB juga meliputi kawasan yang dilalui jalur pipa 
gas dibawah permukaan tanah. 
 
(7) Ketentuan besarnya GSB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara dalam Peraturan Walikota. 
 
(8) Walikota dapat menetapkan lain untuk kawasan tertentu dan 
spesifik. 
 
Pasal 23 
 
(1) Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar 
halaman ditetapkan untuk setiap lokasi sesuai dengan 
peruntukannya atas pertimbangan keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan, dan keserasian dengan lingkungan 
dan ketinggian bangunan.    
 
(2) Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan pagar 
halaman yang diberlakukan per kapling/persil dan/atau per 
kawasan. 
 
(3) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan 
dengan pagar halaman berlaku untuk di atas permukaan tanah 
maupun di bawah permukaan tanah (besmen). 
 
(4) Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan 
dengan pagar halaman untuk di bawah permukaan tanah 
didasarkan pada pertimbangan keberadaan atau rencana 
jaringan pembangunan utilitas umum. 
 
(5) Ketentuan besarnya jarak antar bangunan, dan jarak  antara 
as jalan dengan pagar halaman sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, 
RTBL dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Walikota. 
 
(9) Walikota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan 
tertentu dan spesifik.  
 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung  
 
Pasal 24 
 
Persyaratan arsitektur Bangunan Gedung meliputi persyaratan 
penampilan Bangunan Gedung, tata ruang dalam, keseimbangan, 
keserasian, 
dan 
keselarasan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
lingkungannya, serta memperimbangkan adanya keseimbangan 
antara nilai-nilai adat/tradisional sosial budaya setempat terhadap 
penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan rekayasa. 
 
 
Pasal 25 ……….. 
Pasal 25 
 
(1) Persyaratan 
penampilan 
Bangunan 
Gedung 
disesuaikan 
dengan penetapan tema arsitektur bangunan di dalam 
peraturan zonasi dalam RDTR dan/atau Peraturan Walikota 
tentang RTBL. 
 
(2) Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memperhatikan kaidah estetika bentuk, 
karakteristik arsitektur, dan lingkungan yang ada di sekitarnya 
serta dengan mempertimbangkan kaidah pelestarian. 
 
(3) Penampilan Bangunan Gedung yang didirikan berdampingan 
dengan Bangunan Gedung yang dilestarikan, harus dirancang 
dengan mempertimbangkan kaidah estetika bentuk dan 
karakteristik 
dari 
arsitektur 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilestarikan. 
 
(4) Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dapat juga mempertimbangkan adaptasi penampilan 
bangunan 
terhadap 
lingkungan 
sekitar 
demi 
menjaga 
keselarasan lingkungan. 
 
(5) Pemerintah Daerah dapat mengatur kaidah arsitektur tertentu 
pada suatu kawasan setelah mendengar pendapat TABG dan 
pendapat masyarakat dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 26 
 
(1) Bentuk denah Bangunan Gedung sedapat mungkin simetris 
dan sederhana guna mengantisipasi kerusakan akibat bencana 
alam gempa. 
 
(2) Denah Bangunan Gedung yang tidak simetris diperkenankan 
dengan tetap memperhatikan kaidah-kaidah arsitektur serta 
pertimbangan struktur yang benar demi menjamin keandalan 
bangunan gedung. 
 
(3) Bentuk 
Bangunan 
Gedung 
harus 
dirancang 
dengan 
memperhatikan 
bentuk 
dan 
karakteristik 
arsitektur 
di 
sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya ruang luar 
bangunan yang nyaman dan serasi terhadap lingkungannya. 
 
(4) Atap dan dinding Bangunan Gedung harus dibuat dari 
konstruksi dan bahan yang aman dari kerusakan akibat 
bencana alam. 
 
 
Pasal 27 
 
(1) Persyaratan tata ruang dalam Bangunan Gedung harus 
memperhatikan fungsi ruang, arsitektur Bangunan Gedung, 
dan keandalan Bangunan Gedung. 
 
 
 
(2) Bentuk…….. 
(2) Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang agar setiap ruang 
dalam 
dimungkinkan 
menggunakan 
pencahayaan 
dan 
penghawaan alami, kecuali fungsi Bangunan Gedung yang 
memerlukan sistem pencahayaan dan penghawaan buatan. 
 
(3) Ruang dalam Bangunan Gedung harus mempunyai tinggi yang 
cukup sesuai dengan fungsinya dan arsitektur bangunannya. 
 
(4) Konstruksi Bangunan Gedung dengan kondisi lahan yang 
basah, daerah rawa, atau genangan harus menggunakan 
konstruksi rumah panggung untuk menjaga keseimbangan 
lingkungan. 
 
(5) Perubahan fungsi dan penggunaan ruang Bangunan Gedung 
atau bagian Bangunan Gedung harus tetap memenuhi 
ketentuan penggunaan Bangunan Gedung dan dapat menjamin 
keamanan, 
keselamatan 
bangunan 
dan 
kebutuhan 
kenyamanan bagi penghuninya. 
 
 
Pasal 28 
 
(1) Persyaratan 
keseimbangan, 
keserasian 
dan 
keselarasan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
lingkungannya 
harus 
mempertimbangkan  terciptanya ruang luar dan ruang terbuka 
hijau yang seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya 
yang diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan daerah 
resapan, 
akses 
penyelamatan, 
sirkulasi 
kendaraan 
dan 
manusia serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan sarana 
luar Bangunan Gedung. 
 
(2) Persyaratan 
keseimbangan, 
keserasian 
dan 
keselarasan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP); 
b. persyaratan ruang sempadan Bangunan Gedung; 
c. persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan; 
d. ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan; 
e. daerah hijau pada bangunan; 
f. tata tanaman; 
g. sirkulasi dan fasilitas parkir; 
h. pertandaan (Signage); serta 
i. pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung. 
 
 
Pasal 29 
 
(1) Apabila pekarangan/persil memiliki lebih dari satu akses jalan 
dan memiliki kemiringan yang tidak sama, maka tinggi lantai 
dasar ditentukan dari rata-rata permukaan jalan yang paling 
besar. 
 
(2) Titik lantai dasar pekarangan/persil bangunan gedung yang 
berada dibawah titik ketinggian peil banjir dapat digunakan 
sebagai ruangan. 
 
(3) Bagian……. 
(3) Bagian bangunan gedung yang berada dibawah peil banjir tidak 
diperhitungkan sebagai lapis bangunan. 
 
(4) Ruang terbuka hijau diantara GSJ dan GSB dapat digunakan 
sebagai unsur penghijauan dan/atau daerah resapan air hujan 
serta kepentingan umum lainnya. 
 
 
Pasal 30 
 
(1) Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan 
fasilitas parkir yang proporsional untuk kendaraan sesuai 
jumlah luas lantai bangunan berdasarkan Standar Teknis yang 
telah ditetapkan. 
 
(2) Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
boleh mengurangi daerah hijau yang telah ditetapkan dan 
harus 
berorientasi 
pada 
pejalan 
kaki, 
memudahkan 
aksesibilitas serta tidak mengganggu sirkulasi kendaraan dan 
jalur pejalan kaki. 
 
(3) GSB sebagai daerah hijau dapat juga dimanfaatkan sebagai 
area parkir. 
 
(4) Sistem sirkulasi harus saling mendukung antara sirkulasi 
ekternal dan sirkulasi internal Bangunan Gedung serta antara 
individu pemakai bangunan dengan sarana transportasinya. 
 
Pasal 31 
 
(1) Pertandaan (Signage) yang  ditempatkan pada bangunan, 
pagar, kaveling dan/atau ruang publik tidak boleh berukuran 
lebih besar dari elemen bangunan/pagar serta tidak boleh 
mengganggu karakter yang akan diciptakan/dipertahankan. 
 
(2) Pertandaan (Signage) yang ditempatkan pada bangunan juga 
tidak boleh menutupi bukaan/sirkulasi udara pada bangunan 
serta tidak berpotensi membahayakan pengguna bangunan 
didalamnya. 
 
(3) Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pertandaan 
(signage) 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 32 
 
(1) Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung harus disediakan 
dengan memperhatikan karakter lingkungan, fungsi dan 
arsitektur 
bangunan, 
estetika 
amenitas 
dan 
komponen 
promosi.       
 
(2) Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi keserasian dengan pencahayaan dari 
dalam bangunan dan pencahayaan dari penerangan jalan 
umum.  
 
Paragraf 4…….. 
Paragraf 4 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
 
Pasal 33 
 
(1) Setiap perencanaan bangunan dan/atau lingkungannya yang 
mengganggu atau menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan 
hidup 
harus 
dilengkapi 
dengan 
dokumen 
lingkungan hidup dan/atau izin lingkungan. 
 
(2) Setiap perencanaan bangunan yang dapat menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan hidup wajib memiliki 
analisis mengenai dampak lingkungan hidup. 
 
(3) Dokumen 
lingkungan 
hidup 
dan/atau 
izin 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi Analisis 
Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal), Upaya Pengelolaan 
Lingkungan (UKL) dan Upaya Pemantauan Lingkungan (UPL), 
dan Surat pernyataan Pengelolaan lingkungan Hidup (SPPL). 
 
(4) Setiap perencanaan bangunan gedung yang tidak menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan hidup wajib memiliki 
UKL-UPL atau SPPL. 
 
(5) Bangunan 
Gedung 
yang 
berdampak 
penting 
terhadap 
lingkungan hidup dikecualikan dari kewajiban menyusun 
Amdal apabila :  
a. lokasi bangunan gedung berada pada lokasi atau kawasan 
yang telah memiliki amdal kawasan; 
b. lokasi rencana bangunan gedung berada pada kota yang 
Telah memiliki RDTR dan/atau rencana tata ruang 
kawasan strategis; dan 
c. Bangunan Gedung dilakukan dalam rangka tanggap 
darurat bencana. 
 
(6) Bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib 
menyusun UKL-UPL berdasarkan dokumen RKL-RPL kawasan 
atau RDTR dan atau rencana tata ruang kawasan strategis. 
 
(7) Persyaratan 
dokumen 
lingkungan 
hidup 
dan/atau 
izin 
lingkungan 
disesuaikan 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 34 
 
(1) Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
mengganggu atau menimbulkan dampak besar dan penting 
terhadap lalu lintas harus dilengkapi dengan dokumen Analisis 
Dampak Lalu Lintas (Andalalin). 
 
(2) Analisa dampak lalu lintas sebagaimana dimaksud ayat (1) 
berlaku 
bagi 
setiap 
peruntukan 
bangunan 
yang 
dapat 
menimbulkan bangkitan dan tarikan terhadap lalu lintas 
sekitarnya dan wajib menyediakan tempat parkir kendaraan 
sesuai dengan jumlah kebutuhan. 
 
 
(3) Persyaratan……. 
(3) Persyaratan dokumen Andalalin berpedoman dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 35 
 
(1) Setiap bangunan gedung dan persilnya wajib mengelola air 
hujan sebagai upaya dan kegiatan untuk mempertahankan 
kondisi 
hidrologi 
alami, 
dengan 
cara 
memaksimalkan 
pemanfaatan air hujan, infiltrasi air hujan, dan menyimpan 
sementara air hujan untuk menurunkan debit banjir melalui 
optimasi pemanfaatan elemen alam dan pemanfaatan elemen 
buatan. 
 
(2) Instrumen pelaksanaan Pengelolaan Air Hujan Pada Bangunan 
GedungDan Persilnya meliputi:  
a. informasi karakteristik wilayah terkait dengan karakteristik 
tanah, topografi, muka air tanah, dan jenis sarana 
pengelolaan air hujan;  
b. instrumen 
Pelaksanaan 
Pengelolaan 
Air 
Hujan 
pada 
bangunan gedungbaru; dan 
c. instrumen 
Pelaksanaan 
Pengelolaan 
Air 
Hujan 
pada 
bangunan gedungeksisting. 
 
(3) Tahapan 
Penyelenggaraan 
Pengelolaan 
Air 
Hujan 
pada 
bangunan gedung dan persilnya terdiri atas: 
a. tahapan penyelenggaraan untuk gedung baru; dan 
b. tahapan penyelenggaraan untuk gedung eksisting. 
 
(4) Status Wajib Kelola Air Hujan pada bangunan gedung dan 
persilnya ditetapkan oleh pemerintah daerah. 
 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan air hujan pada 
bangunan gedung dan persilnya diatur dalam Peraturan 
Walikota. 
 
Paragraf 5 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 36 
 
(1) Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan 
atau 
RTBL 
merupakan pengaturan persyaratan tata bangunan sebagai 
tindak 
lanjut 
dari 
RTRW/RDTR 
kota 
Palembang 
yang 
digunakan dalam pengendalian pemanfaatan ruang suatu 
kawasan dan sebagai panduan rancangan kawasan untuk 
mewujudkan kesatuan karakter serta kualitas bangunan 
gedung dan lingkungan yang berkelanjutan. 
 
(2) RTBL memuat materi pokok ketentuan program bangunan dan 
lingkungan, rencana umum dan panduan rancangan, rencana 
investasi, ketentuan pengendalian rencana dan pedoman 
pengendalian pelaksanaan. 
 
(3) Penyusunan RTBL didasarkan pada pola penataan bangunan 
gedung 
dan 
lingkungan 
yang 
meliputi 
perbaikan, 
pengembangan 
kembali, 
pembangunan 
baru, 
dan/atau 
pelestarian untuk: 
a. Kawasan…….. 
a. kawasan terbangun, 
b. kawasan yang dilindungi dan dilestarikan, 
c. 
kawasan baru yang potensial berkembang, dan/atau 
d. kawasan yang bersifat campuran. 
 
(4) RTBL yang didasarkan pada berbagai pola penataan Bangunan 
Gedung dan lingkungan ini ditujukan bagi berbagai status 
kawasan seperti kawasan baru yang potensial berkembang, 
kawasan terbangun, kawasan yang dilindungi dan dilestarikan, 
atau kawasan yang bersifat gabungan atau campuran dari 
ketiga jenis kawasan pada ayat ini. 
 
(5) RTBL ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 6 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
 
Pasal 37 
 
Persyaratan keandalan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (3) huruf b meliputi: 
a. persyaratan keselamatan bangunan gedung; 
b. persyaratan kesehatan bangunan gedung; 
c. persyaratan kenyamanan bangunan gedung; dan 
d. persyaratan kemudahan bangunan gedung. 
 
 
Paragraf 7 
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 38 
 
Persyaratan 
keselamatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud meliputi persyaratan kemampuan Bangunan Gedung 
terhadap beban muatan, persyaratan kemampuan Bangunan 
Gedung terhadap bahaya kebakaran dan persyaratan kemampuan 
Bangunan Gedung terhadap bahaya petir. 
 
Pasal 39 
 
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap beban 
muatan meliputi  persyaratan  struktur  Bangunan Gedung, 
pembebanan pada Bangunan Gedung, struktur atas Bangunan 
Gedung, struktur bawah Bangunan Gedung, pondasi langsung, 
pondasi dalam keselamatan struktur, keruntuhan struktur dan 
persyaratan bahan. 
 
(2) Struktur Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus kuat/kokoh, stabil dalam memikul beban dan 
memenuhi persyaratan keselamatan, persyaratan kelayanan 
selama umur yang direncanakan dengan mempertimbangkan: 
a. fungsi 
Bangunan 
Gedung, 
lokasi, 
keawetan 
dan 
kemungkinan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung; 
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja 
selama umur layanan struktur baik beban muatan tetap 
maupun sementara yang timbul akibat gempa, angin, 
korosi, jamur dan serangga perusak; 
c. pengaruh…….. 
c. pengaruh gempa terhadap substruktur maupun struktur 
Bangunan Gedung sesuai zona gempanya; 
d. struktur bangunan yang direncanakan secara daktail pada 
kondisi pembebanan maksimum, sehingga pada saat terjadi 
keruntuhan, kondisi strukturnya masih memungkinkan 
penyelamatan diri penghuninya; 
e. struktur bawah Bangunan Gedung pada lokasi tanah yang 
dapat terjadi likulfaksi, dan; 
f. keandalan Bangunan Gedung. 
 
(3) Pembebanan pada Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus dianalisis dengan memeriksa respon 
struktur terhadap beban tetap, beban sementara atau beban 
khusus yang mungkin bekerja selama umur pelayanan,tata 
cara perencanaan pembebanan untuk rumah dan gedung, atau 
standar baku dan/atau Pedoman Teknis. 
 
(4) Struktur atas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi konstruksi beton, konstruksi baja, konstruksi 
kayu, konstruksi bambu, konstruksi dengan bahan dan 
teknologi khusus dilaksanakan dengan menggunakan pedoman 
dan standar teknis terkait. 
 
(5) Struktur bawah Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi pondasi langsung dan pondasi dalam. 
 
(6) Pondasi langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus 
direncanakan sehingga dasarnya terletak di atas lapisan tanah 
yang mantap dengan daya dukung tanah yang cukup kuat dan 
selama berfungsinya Bangunan Gedung tidak mengalami 
penurunan yang melampaui batas. 
 
(7) Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan 
dalam hal lapisan tanah dengan daya dukung yang terletak 
cukup jauh di bawah permukaan tanah sehingga pengguna 
pondasi 
langsung 
dapat 
menyebabkan 
penurunan 
yang 
berlebihan atau ketidakstabilan konstruksi. 
 
(8) Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan salah satu penentuan tingkat keandalan struktur 
bangunan yang diperoleh dari hasil Pemeriksaan Berkala oleh 
tenaga ahli yang bersertifikat sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang – undangan. 
 
(9) Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan salah satu kondisi yang harus dihindari dengan 
cara melakukan Pemeriksaan Berkala tingkat keandalan 
Bangunan 
Gedung 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang – undangan. 
 
(10) Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan lingkungan 
dan Pengguna Bangunan Gedung serta sesuai dengan SNI edisi 
terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya. 
 
 
 
Pasal 40…….. 
Pasal 40 
 
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya 
kebakaran meliputi sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, 
persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman 
kebakaran, persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke 
luar dan sistem  peringatan bahaya, persyaratan komunikasi 
dalam Bangunan Gedung, persyaratan instalasi bahan bakar 
gas dan manajemen penanggulangan kebakaran. 
 
(2) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah 
deret 
sederhana 
harus 
dilindungi 
dari 
bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi aktif yang meliputi sistem 
pemadam kebakaran, sistem diteksi dan alarm kebakaran, 
sistem pengendali asap kebakaran dan pusat pengendali 
kebakaran. 
 
(3) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah 
deret 
sederhana 
harus 
dilindungi 
dari 
bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi pasif, Tata cara perencanaan 
sistem proteksi pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran 
pada 
Bangunan 
Gedung, 
Tata 
cara 
perencanaan 
dan 
pemasangan sarana jalan ke luar untuk penyelamatan 
terhadap bahaya kebakaran pada Bangunan Gedung. 
(4) Persyaratan jalan ke luar dan aksesibilitas untuk pemadaman 
kebakaran 
meliputi 
perencanaan 
akses 
bangunan 
dan 
lingkungan 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
dan 
perencanaan 
dan 
pemasangan 
jalan 
keluar 
untuk 
penyelamatan, 
tata 
cara 
perencanaan 
bangunan 
dan 
lingkungan 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
pada 
bangunan rumah dan gedung, tata cara perencanaan sistem 
proteksi pasif untuk pencegahan bahaya kebakaran pada 
Bangunan Gedung. 
(5) Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan 
sistem peringatan bahaya dimaksudkan untuk memberikan 
arahan bagi pengguna gedung dalam keadaaan darurat untuk 
menyelamatkan diri, tata cara perancangan pencahayaan 
darurat, tanda arah dan sistem peringatan bahaya pada 
Bangunan Gedung.  
 
(6) Persyaratan komunikasi dalam Bangunan Gedung sebagai 
penyediaan sistem komunikasi untuk keperluan internal 
maupun untuk hubungan ke luar pada saat terjadi kebakaran 
atau kondisi lainnya harus sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai telekomunikasi. 
 
(7) Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis bahan 
bakar gas dan instalasi gas yang dipergunakan baik dalam 
jaringan gas kota maupun gas tabung mengikuti ketentuan 
yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
 
(8) Setiap Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, 
jumlah lantai dan/atau jumlah penghuni tertentu harus 
mempunyai unit manajemen proteksi kebakaran Bangunan 
Gedung.  
 
 
Pasal 41…….. 
Pasal 41 
 
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya 
petir dan bahaya kelistrikan meliputi persyaratan instalasi 
proteksi petir dan persyaratan sistem kelistrikan. 
 
(2) Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan 
perencanaan sistem proteksi petir, instalasi proteksi petir, 
pemeriksaan dan pemeliharaan serta Standar Teknis lainnya. 
 
(3) Persyaratan 
sistem 
kelistrikan 
harus 
memperhatikan 
perencanaan instalasi listrik, jaringan distribusi listrik, beban 
listrik, 
sumber 
daya 
listrik, 
transformator 
distribusi, 
pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan/atau Standar 
Teknis lainnya. 
 
Pasal 42 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung untuk kepentingan umum  harus 
dilengkapi dengan sistem pengamanan yang memadai untuk 
mencegah terancamnya keselamatan penghuni dan harta 
benda akibat bencana bahan peledak. 
 
(2) Sistem pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
merupakan kelengkapan pengamanan Bangunan Gedung 
untuk kepentingan umum dari bahaya bahan peledak, yang 
meliputi prosedur, peralatan dan petugas pengamanan. 
 
(3) Prosedur pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
merupakan tata cara proses pemeriksanaan pengunjung 
Bangunan Gedung yang kemungkinan membawa benda atau 
bahan berbahaya yang dapat meledakkan dan/atau membakar 
Bangunan Gedung dan/atau pengunjung di dalamnya. 
 
(4) Peralatan pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
merupakan 
peralatan 
detektor 
yang 
digunakan 
untuk 
memeriksa pengunjung Bangunan Gedung yang kemungkinan 
membawa 
benda 
atau 
bahan 
berbahaya 
yang 
dapat 
meledakkan dan/atau membakar Bangunan Gedung dan/atau 
pengunjung di dalamnya. 
 
(5) Petugas pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
merupakan orang yang diberikan tugas untuk memeriksa 
pengunjung Bangunan Gedung yang kemungkinan membawa 
benda atau bahan berbahaya yang dapat meledakkan dan/atau 
membakar 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
pengunjung 
di 
dalamnya. 
 
(6) Persyaratan sistem pengamanan sebagaimana dimaksud dalam 
ayat 
(2) 
yang 
meliputi 
ketentuan 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan, pemasangan, pemeliharaan instalasi sistem 
pengamanan disesuaikan dengan pedoman dan Standar Teknis 
yang terkait. 
 
 
 
 
Paragraf 8……. 
Paragraf 8 
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 43 
 
Persyaratan kesehatan Bangunan Gedung meliputi persyaratan 
sistem penghawaan, pencahayaan, sanitasi dan penggunaan bahan 
bangunan. 
 
Pasal 44 
 
(1) Sistem penghawaan Bangunan Gedung dapat berupa ventilasi 
alami dan/atau ventilasi mekanik/buatan sesuai dengan 
fungsinya. 
 
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung 
untuk pelayanan umum harus mempunyai bukaan permanen 
atau yang dapat dibuka untuk kepentingan ventilasi alami dan 
kisi-kisi pada pintu dan jendela. 
 
(3) Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus 
mengikuti 
Tata 
cara 
perancangan 
sistem 
ventilasi 
dan 
pengkondisian udara pada Bangunan Gedung, standar tentang 
tata cata perencanaan, pemasangan dan pemeliharaan sistem 
ventilasi dan/atau Standar Teknis terkait.   
 
Pasal 45 
 
(1) Sistem pencahayaan Bangunan Gedung dapat berupa sistem 
pencahayaan alami dan/atau buatan dan/atau pencahayaan 
darurat sesuai dengan fungsinya. 
 
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung 
untuk pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk 
pencahayaan alami yang optimal disesuaikan dengan fungsi 
Bangunan Gedung dan fungsi tiap ruangan dalam Bangunan 
Gedung. 
 
(3) Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memenuhi persyaratan: 
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai 
fungsi ruang dalam dan tidak menimbulkan efek silau/ 
pantulan; 
b. sistem pencahayaan darurat hanya dipakai pada Bangunan 
Gedung fungsi tertentu, dapat bekerja secara otomatis dan 
mempunyai tingkat pencahayaan yang cukup untuk 
evakuasi; 
c. harus dilengkapi dengan pengendali manual/otomatis dan 
ditempatkan pada tempat yang mudah dicapai/dibaca oleh 
pengguna ruangan. 
 
(4) Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti Tata 
cara perancangan sistem pencahayaan alami pada Bangunan 
Gedung, atau Tata cara perancangan sistem pencahayaan 
buatan pada Bangunan Gedung, atau Standar Teknis terkait. 
 
 
Pasal 46……… 
Pasal 46 
 
(1) Sistem sanitasi Bangunan Gedung dapat berupa sistem air 
bersih dalam Bangunan Gedung, sistem pengolahan dan 
pembuangan air limbah/kotor, persyaratan instalasi gas medik, 
persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi 
sanitasi dalam Bangunan Gedung (saluran pembuangan air 
kotor, tempat sampah, penampungan sampah dan/atau 
pengolahan sampah). 
 
(2) Sistem air bersih dalam Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
direncanakan 
dengan 
mempertimbangkan sumber air bersih, kualitas air bersih, 
sistem distribusi dan penampungannya. 
 
(3) Untuk memenuhi persyaratan sistem sanitasi, setiap bangunan 
gedung harus dilengkapi dengan sistem air bersih, sistem 
pembuangan air kotor dan/atau air limbah, kotoran dan 
sampah, serta penyaluran air hujan. 
 
(4) Persyaratan air bersih dalam Bangunan Gedung harus 
mengikuti: 
a. kualitas air bersih sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai persyaratan kualitas air 
minum dan Pedoman Teknis mengenai sistem plambing; 
b. Pedoman dan/atau Pedoman Teknis terkait. 
 
Pasal 47 
 
(1) Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor pada 
bangunan gedung harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan 
jenis 
dan 
tingkat 
bahayanya 
yang 
diwujudkan 
dalam 
bentuk 
pemilihan 
sistem 
pengaliran/pembuangan dan penggunaan peralatan yang 
dibutuhkan dan sistem pengolahan dan pembuangannya. 
 
(2) Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung 
dengan air limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang ke 
saluran terbuka harus diproses sesuai dengan pedoman dan 
Standar Teknis terkait. 
 
(3) Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti Standar 
Teknis terkait disertai rekomendasi instansi yang berwenang. 
 
Pasal 48 
 
(1) Persyaratan 
instalasi 
gas 
medik 
sebagaimana 
wajib 
diberlakukan di fasilitas pelayanan kesehatan di rumah sakit, 
rumah perawatan, fasilitas hiperbank, klinik bersalin dan 
fasilitas kesehatan lainnya. 
 
(2) Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan dengan 
sistem perpipaan gas medik dan sistem vacum gas medik harus 
dipertimbangkan 
pada 
saat 
perancangan, 
pemasangan, 
pengujian, pengoperasian dan pemeliharaannya.         
 
 
(3) Persyaratan……… 
(3) Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti Pedoman 
Teknis terkait. 
 
Pasal 49 
 
(1) Sistem air hujan harus direncanakan dan dipasang dengan 
mempertimbangkan 
ketinggian 
permukaan 
air 
tanah, 
permeabilitas 
tanah 
dan 
ketersediaan 
jaringan 
drainase 
lingkungan/kota.           
 
(2) Setiap Bangunan Gedung dan pekarangannya harus dilengkapi 
dengan sistem penyaluran air hujan baik dengan sistem 
peresapan air ke dalam tanah pekarangan dan/atau dialirkan 
ke dalam sumur resapan sebelum dialirkan ke jaringan 
drainase lingkungan. 
 
(3) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk mencegah 
terjadinya endapan dan penyumbatan pada saluran. 
 
(4) Persyaratan penyaluran air hujan harus mengikuti ketentuan 
Tata cara perencanaan sumur resapan air hujan untuk lahan 
pekarangan, Spesifikasi sumur resapan air hujan untuk lahan 
pekarangan, atau edisi terbaru, dan standar tentang tata cara 
perencanaan, 
pemasangan 
dan 
pemeliharaan 
sistem 
penyaluran air hujan pada Bangunan Gedung atau standar 
baku dan/atau pedoman terkait. 
 
 
Pasal 50 
 
(1) Sistem pembuangan kotoran, dan sampah dalam Bangunan 
Gedung 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya. 
 
(2) Pertimbangan 
fasilitas 
penampungan 
diwujudkan 
dalam 
bentuk penyediaan tempat penampungan kotoran dan sampah 
pada Bangunan Gedung dengan memperhitungkan fungsi 
bangunan, jumlah penghuni dan volume kotoran dan sampah. 
 
(3) Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam 
bentuk penempatan pewadahan dan/atau pengolahannya yang 
tidak mengganggu kesehatan penghuni, masyarakat dan 
lingkungannya. 
 
(4) Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, 
alat pengumpul dan tempat pembuangan sampah sementara, 
sedangkan 
pengangkatan 
dan 
pembuangan 
akhir 
dapat 
bergabung dengan sistem yang sudah ada. 
 
(5) Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur 
ulang dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas. 
 
(6) Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun dan 
pelayanan medis harus dikelola sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
Pasal 51….. 
Pasal 51 
 
(1) Bahan Bangunan Gedung harus aman bagi kesehatan 
Pengguna Bangunan Gedung dan tidak menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan serta penggunannya dapat 
menunjang pelestarian lingkungan. 
 
(2) Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak 
menimbulkan dampak penting  harus memenuhi kriteria: 
a. tidak 
mengandung 
bahan 
berbahaya/beracun 
bagi 
kesehatan Pengguna Bangunan Gedung; 
b. tidak menimbulkan efek silau bagi pengguna, masyarakat 
dan lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur; 
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
 
Paragraf 9 
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung 
 
Pasal 52 
 
Persyaratan kenyamanan Bangunan Gedung meliputi kenyamanan 
ruang gerak dan hubungan antar ruang, kenyamanan kondisi 
udara dalam ruang, kenyamanan pandangan, serta kenyamanan 
terhadap tingkat getaran dan kebisingan. 
 
 
Pasal 53 
 
(1) Persyaratan 
kenyamanan 
ruang 
gerak 
dan 
hubungan 
antarruang merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh 
dari dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi antar 
ruang yang memberikan kenyamanan bergerak dalam ruangan. 
 
(2) Persyaratan kenyamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus mempertimbangkan fungsi ruang, jumlah pengguna, 
perabot/Peralatan, 
aksesibilitas 
ruang 
dan 
persyaratan 
keselamatan dan kesehatan. 
 
Pasal 54 
 
(1) Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang 
merupakan 
tingkat 
kenyamanan 
yang 
diperoleh 
dari 
temperatur 
dan 
kelembaban 
di 
dalam 
ruang 
untuk 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung. 
 
(2) Persyaratan 
kenyamanan 
kondisi 
udara 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mengikuti Konservasi energi 
sistem tata udara pada Bangunan Gedung, atau edisi terbaru, 
Prosedur audit energi pada Bangunan Gedung, atau edisi 
terbaru, 
Tata 
cara 
perancangan 
sistem 
ventilasi 
dan 
pengkondisian udara pada Bangunan Gedung, atau edisi 
terbaru dan/atau standar baku dan/atau Pedoman Teknis 
terkait. 
 
 
Pasal 55……. 
Pasal 55 
 
(1) Persyaratan kenyamanan pandangan merupakan kondisi dari 
hak 
pribadi 
pengguna 
yang 
di 
dalam 
melaksanakan 
kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu Bangunan 
Gedung lain di sekitarnya.  
 
(2) Persyaratan kenyamanan pandangan sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
kenyamanan 
pandangan dari dalam bangunan, ke luar bangunan, dan dari 
luar ke ruang-ruang tertentu dalam Bangunan Gedung. 
 
(3) Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata ruang 
dalam dan luar bangunan dan rancangan bentuk luar 
bangunan; 
b. pemanfaatan potensi ruang luar Bangunan Gedung dan 
penyediaan RTH. 
 
(4) Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. rancangan bukaan, tata ruang dalam dan luar bangunan 
dan rancangan bentuk luar bangunan; 
b. keberadaan Bangunan Gedung yang ada dan/atau yang 
akan ada di sekitar Bangunan Gedung dan penyediaan 
RTH. 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan sinar. 
 
(5) Persyaratan kenyamanan pandangan pada Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) harus 
memenuhi ketentuan dalam Standar Teknis terkait 
 
Pasal 56 
 
(1) Persyaratan 
kenyamanan 
terhadap 
tingkat 
getaran 
dan 
kebisingan merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan 
oleh satu keadaan yang  tidak mengakibatkan pengguna dan 
fungsi Bangunan Gedung terganggu oleh getaran dan/atau 
kebisingan yang timbul dari dalam Bangunan Gedung maupun 
lingkungannya.      
   
(2) Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan kebisingan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Penyelenggara Bangunan 
Gedung harus mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan 
peralatan dan/atau sumber getar dan sumber bising lainnya 
yang berada di dalam maupun di luar Bangunan Gedung.  
 
(3) Persyaratan 
kenyamanan 
terhadap 
tingkat 
getaran 
dan 
kebisingan pada Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memenuhi ketentuan dalam Standar 
Teknis mengenai tata cara perencanaan kenyamanan terhadap 
getaran dan kebisingan pada Bangunan Gedung 
 
 
Paragraf 10…….. 
Paragraf 10 
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
 
Pasal 57 
 
Persyaratan kemudahan meliputi kemudahan hubungan ke, dari 
dan di dalam Bangunan Gedung serta kelengkapan sarana dan 
prasarana dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 58 
 
(1) Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam Bangunan 
Gedung meliputi tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang 
mudah, aman dan nyaman termasuk penyandang cacat, anak-
anak, ibu hamil dan lanjut usia.  
 
(2) Penyediaan fasilitas dan aksesibilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus mempertimbangkan tersedianya hubungan 
horizontal dan vertikal antar ruang dalam Bangunan Gedung, 
akses evakuasi termasuk bagi penyandang cacat, anak-anak, 
ibu hamil dan lanjut usia. 
 
(3) Bangunan Gedung Umum yang fungsinya untuk kepentingan 
publik, harus menyediakan fasilitas dan kelengkapan sarana 
hubungan vertikal bagi semua orang termasuk manusia 
berkebutuhan khusus.  
 
(4) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan 
kemudahan hubungan horizontal berupa tersedianya pintu 
dan/atau koridor yang memadai dalam jumlah, ukuran dan 
jenis 
pintu, 
arah 
bukaan 
pintu 
yang 
dipertimbangkan 
berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan dan jumlah 
Pengguna Bangunan Gedung. 
 
(5) Ukuran 
koridor 
sebagai 
akses 
horizontal 
antar 
ruang 
dipertimbangkan berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang dan 
jumlah pengguna. 
 
(6) Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan dengan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dan 
persyaratan 
lingkungan  
Bangunan Gedung. 
 
(7) Ketentuan mengenai tata cara perencanaan pintu dan koridor 
mengikuti pedoman dan Standar Teknis yang berlaku.          
 
Pasal 59 
 
(1) Setiap 
bangunan 
bertingkat 
harus 
menyediakan 
sarana 
hubungan 
vertikal 
antar 
lantai 
yang 
memadai 
untuk 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung berupa tangga, 
ram, lift, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan 
(travelator). 
 
 
(2) Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal 
harus berdasarkan fungsi Bangunan Gedung, luas bangunan 
dan jumlah pengguna ruang serta keselamatan Pengguna 
Bangunan Gedung. 
 
 
(3) Bangunan….. 
(3) Bangunan Gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai 
harus menyediakan lift penumpang. 
 
(4) Setiap Bangunan Gedung yang memiliki lift penumpang harus 
menyediakan lift khusus kebakaran, atau lift penumpang yang 
dapat difungsikan sebagai lift kebakaran yang dimulai dari 
lantai dasar Bangunan Gedung.  
 
(5) Persyaratan kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti SNI edisi 
terbaru dan/atau Standar Teknis lainnya tentang tata cara 
perancangan sistem transportasi vertikal dalam gedung (lift), 
atau edisi terbaru, atau penggantinya. 
 
(6) Ketentuan mengenai tata cara perencanaan, pemasangan, dan 
pemeliharaan lif mengikuti pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
 
Bagian Keempat 
Persyaratan Bangunan Gedung Hijau 
 
Pasal 60 
 
Prinsip bangunan gedung hijau meliputi:   
a. perumusan kesamaan tujuan, pemahaman serta rencana 
tindak; 
b. pengurangan penggunaan sumber daya, baik berupa lahan, 
material, air, sumber daya alam maupun sumber daya 
manusia; 
c. pengurangan timbulan limbah, baik fisik maupun non-fisik; 
d. penggunaan kembali sumber daya yang telah digunakan 
sebelumnya;  
e. penggunaan sumber daya hasil siklus ulang; 
f. 
perlindungan dan pengelolaan terhadap lingkungan hidup 
melalui upaya pelestarian; 
g. mitigasi risiko keselamatan, kesehatan, perubahan iklim, dan 
bencana; 
h. orientasi kepada siklus hidup; 
i. 
orientasi kepada pencapaian mutu yang diinginkan;  
j. 
inovasi teknologi untuk perbaikan yang berlanjut; dan 
k. peningkatan dukungan kelembagaan, kepemimpinan dan 
manajemen dalam implementasi. 
 
 
Pasal 61 
 
(1) Bangunan gedung yang dikenai persyaratan bangunan gedung 
hijau meliputi bangunan gedung baru dan bangunan gedung 
yang telah dimanfaatkan.  
 
(2) Bangunan gedung yang dikenai persyaratan bangunan gedung 
hijau dibagi menjadi kategori: 
a. wajib;  
b. disarankan dan  
c. 
sukarela.   
 
 
(3) Bangunan….. 
(3) Bangunan gedung yang dikenakan persyaratan bangunan 
gedung hijau  diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 62 
 
(1) Setiap bangunan gedung hijau harus memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasi bangunan gedung.  
 
(2) Selain persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
bangunan gedung hijau juga harus memenuhi persyaratan 
bangunan gedung hijau.  
 
Pasal 63 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan bangunan gedung 
hijau diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Cagar Budaya yang Dilestarikan 
 
Pasal 64 
 
Setiap bangunan gedung cagar budaya yang dilestarikan harus 
memenuhi persyaratan: 
a. administratif; dan 
b. teknis. 
 
Pasal 65 
 
(1) Persyaratan administratif bangunan gedung cagar budaya yang 
dilestarikan meliputi: 
a. status bangunan gedung sebagai bangunan gedung cagar 
budaya; 
b. status kepemilikan; dan  
c. perizinan 
 
(2) Keputusan 
penetapan 
status 
bangunan 
gedung 
sebagai 
bangunan gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan tentang cagar budaya.  
 
(3) Status kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)   
huruf b meliputi status kepemilikan tanah dan status 
kepemilikan bangunan gedung cagar budaya yang dikeluarkan 
oleh instansi yang berwenang.  
 
(4) Tanah dan bangunan gedung cagar budaya dapat dimiliki oleh 
negara, swasta, badan usaha milik negara/daerah, masyarakat 
hukum adat, atau perseorangan. 
 
Pasal 66 
 
(1) Persyaratan teknis bangunan gedung cagar budaya yang 
dilestarikan meliputi: 
 
a. persyaratan…….. 
a. persyaratan tata bangunan; 
b. persyaratan keandalan bangunan gedung cagar budaya; 
dan  
c. persyaratan pelestarian. 
 
(2) Persyaratan tata bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a terdiri atas:  
a. peruntukan dan intensitas bangunan gedung; 
b. arsitektur bangunan gedung;dan 
c. pengendalian dampak lingkungan. 
 
(3) Persyaratan 
keandalan 
bangunan 
gedung 
cagar 
budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. keselamatan; 
b. kesehatan; 
c. kenyamanan; dan 
d. kemudahan. 
 
(4) Persyaratan pelestarian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
a. keberadaan bangunan gedung cagar budaya; dan 
b. nilai penting bangunan gedung cagar budaya. 
 
(5) Persyaratan keberadaan bangunan gedung cagar budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a harus dapat 
menjamin keberadaan bangunan gedung cagar budaya sebagai 
sumberdaya budaya yang bersifat unik, langka, terbatas, dan 
tidak membaru.   
 
(6) Persyaratan nilai penting bangunan gedung cagar budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b harus dapat 
menjamin terwujudnya makna dan nilai penting yang meliputi 
langgam 
arsitektur, 
teknik 
membangun, 
sejarah, 
ilmu 
pengetahuan, pendidikan, agama, dan/atau kebudayaan, serta 
memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian bangsa. 
 
 
Pasal 67 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan bangunan gedung 
cagar budaya yang dilestarikan diatur dalam peraturan walikota. 
 
 
Bagian Keenam 
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau di 
Bawah Tanah, Air atau Prasarana/Sarana Umum, dan pada 
Daerah Hantaran Udara Listrik Tegangan Tinggi atau Ekstra 
Tinggi atau Ultra Tinggi  dan/atau Menara Telekomunikasi 
dan/atau Menara Air 
 
Pasal 68 
 
(1) Pembangunan Bangunan Gedung di atas prasarana dan/atau 
sarana umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
 
 
 
a. sesuai…….. 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. tetap 
memperhatikan 
keserasian 
bangunan 
terhadap 
lingkungannya; 
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan 
e. mempertimbangkan 
pendapat 
TABG 
dan 
pendapat 
masyarakat. 
 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah tanah yang 
melintasi prasarana dan/atau sarana umum harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawah tanah; 
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan dan 
keselamatan bagi pengguna bangunan; 
f. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan 
e. mempertimbangkan 
pendapat 
TABG 
dan 
pendapat 
masyarakat. 
 
(3) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah dan/atau di atas 
air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi 
lindung kawasan; 
c. tidak menimbulkan pencemaran; 
d. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, 
kesehatan dan kemudahan bagi pengguna bangunan; 
g. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan 
e. mempertimbangkan 
pendapat 
TABG 
dan 
pendapat 
masyarakat. 
 
(4) Pembangunan Bangunan Gedung pada daerah hantaran udara 
listrik tegangan tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi dan/atau 
menara telekomunikasi dan/atau menara air harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. telah mempertimbangkan faktor keselamatan, kenyamanan, 
kesehatan dan kemudahan bagi pengguna bangunan; 
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi 
harus mengikuti pedoman dan/atau Standar Teknis 
tentang ruang bebas udara tegangan tinggi dan SNI edisi 
terbaru dan.atau Standar Teknis lainnya tentang Saluran 
Udara Tegangan Tinggi (SUTT) dan Saluran Udara Tegangan 
Ekstra Tinggi (SUTET) - Nilai ambang batas medan listrik 
dan medan magnet; 
d. khusus menara telekomunikasi harus mengikuti ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai pembangunan 
dan penggunaan menara telekomunikasi; 
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; dan 
f. mempertimbangkan pendapat Tim Ahli Bangunan Gedung 
dan pendapat masyarakat. 
 
 
 
Bagian Ketujuh…….. 
Bagian Ketujuh 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat, Bangunan Gedung 
Tradisional, Pemanfaatan Simbol dan Unsur/Elemen 
Tradisional serta Kearifan Lokal 
 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung Adat 
 
Pasal 69 
 
(1) Bangunan Gedung adat dapat berupa bangunan ibadah, kantor 
lembaga 
masyarakat 
adat, 
balai/gedung 
pertemuan 
masyarakat adat, atau sejenisnya. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan oleh 
masyarakat adat sesuai ketentuan hukum adat yang tidak 
bertentangan 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan dengan 
mengikuti persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
 
(4) Pemerintah Daerah dapat mengatur persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis lain yang besifat khusus pada 
penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dalam Peraturan 
Walikota. 
 
Pasal 70 
 
Ketentuan mengenai kaidah/norma adat dalam penyelenggaraan 
Bangunan Gedung adat terdiri dari ketentuan pada aspek 
perencanaan, pembangunan, dan pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi, 
b. gaya/langgam arsitektur lokal, 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung, 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak, 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung, 
f. 
tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung, 
g. aspek larangan,  
h. aspek ritual 
 
 
Pasal 71 
 
Penentuan lokasi pada Bangunan Gedung adat memiliki ketentuan 
sebagai berikut: 
a. ditetapkan berdasarkan temuan yang ada berdasarkan hasil 
identifikasi dan kajian akan keberadaan Bangunan Gedung 
adat yang masih asli dan terjaga keberlangsungannya. 
b. ditetapkan berdasarkan klasifikasi bangunan adat yang identik 
dengan peruntukan ruang dan aktifitas masyarakatnya. 
c. ditetapkan berdasarkan lokasi dimana bangunan adat berada 
yang disesuaikan dengan karakter kota Palembang sebagai 
kota tepian sungai dengan rentan waktu umur bangunan yang 
sebenarnya. 
 
 
d. ditetapkan…….. 
d. ditetapkan lokasi Bangunan Gedung adat baru harus sesuai 
dengan 
peruntukan 
ruang 
berdasarkan 
RTRW, 
RDTR, 
dan/atau RTBL yang telah ditetapkan. 
 
Pasal 72 
 
Gaya/langgam arsitektur lokal pada Bangunan Gedung adat 
memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. merupakan cerminan dari arsitektur nusantara yang menjadi 
kultur langgam arsitektur lokal. 
b. merespon iklim tropis sebagai wujud dari sebuah adaptasi 
Bangunan Gedung terhadap alam. 
c. memiliki makna-makna simbolis sebagai unsur penguat 
identitas Bangunan Gedung. 
 
Pasal 73 
 
Arah/orientasi Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung adat 
memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. disesuaikan dengan kondisi yang ada pada Bangunan Gedung 
adat yang masih asli dan terjaga keberadaannya. 
b. disesuaikan 
dengan 
jenis 
dan 
karakter 
aktifitas 
yang 
berlangsung pada Bangunan Gedung adat. 
 
 
Pasal 74 
 
(1) Besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung pada Bangunan 
Gedung adat memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. disesuaikan berdasarkan kebutuhan ruang gerak aktifitas 
penghuni di dalamnya. 
b. mampu mewadahi beragam aktifitas dengan zona-zona yang 
jelas sesuai dengan peruntukannya. 
 
(2) Besaran dan/atau luasan tapak pada Bangunan Gedung adat 
memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. dapat 
mewadahi 
dan 
menunjang 
kebutuhan 
luasan 
Bangunan Gedung adat baik yang menyangkut aktifitas 
ruang luar, ruang terbuka hijau, maupun penyediaan area 
parkir. 
b. adanya pengembangan dari kebutuhan ruang luar sebagai 
unsur penataan tambahan pada bangunan adat. 
 
 
Pasal 75 
 
(1) Simbol Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung adat 
memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. disesuaikan dengan peruntukan dan fungsi Bangunan 
Gedung adat yang ada. 
b. tidak mengandung unsur pertentangan dan sentimen 
tertentu yang dapat mengandung unsur SARA. 
 
(2) Unsur/elemen Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung adat 
memiliki ketentuan sebagai berikut: 
 
 
a. merupakan……. 
a. merupakan wujud dari tataran filosofis dan konseptual 
Bangunan Gedung adat. 
b. memiliki bentuk dan dimensi yang dapat menaungi aktifitas 
didalam Bangunan Gedung adat. 
c. memiliki 
kekuatan 
dan 
kekokohan 
sebagai 
wujud 
perlindungan terhadap penggunan Bangunan Gedung adat. 
 
Pasal 76 
 
(1) Tata ruang dalam pada Bangunan Gedung adat memiliki 
ketentuan sebagai berikut: 
a. memiliki zonasi yang jelas sebagai respon keragaman 
aktifitas pada Bangunan Gedung adat. 
b. bersifat informatif dalam merespon jalur-jalur aktifitas 
pengguna bangunan dan responsif terhadap kondisi darurat 
yang memudahkan evakuasi. 
 
(2) Tata ruang luar pada Bangunan Gedung adat memiliki 
ketentuan sebagai berikut: 
a. memiliki zonasi yang jelas. 
b. memudahkan akses dan pencapaian pada bangunan 
gedung adat. 
c. tersedianya jalur-jalur pedestrian yang memadai. 
d. tersedianya kelengkapan elemen-elemen ruang luar seperti 
vegetasi dan street furniture lainnya. 
e. Keseimbangan antara material softscape dan hardscape. 
 
 
Pasal 77 
Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan Bangunan Gedung adat 
dapat diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung dengan Gaya/Langgam Tradisional 
 
Pasal 78 
 
(1) Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional dapat 
berupa fungsi hunian, fungsi keagamaan, fungsi usaha, fungsi 
perkantoran, dan/atau fungsi sosial dan budaya.  
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
oleh 
perseorangan, 
kelompok 
masyarakat, lembaga swasta atau lembaga pemerintah sesuai 
ketentuan kaidah/norma tradisional yang tidak bertentangan 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis. 
 
(4) Pemerintah Daerah dapat mengatur persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis lain yang besifat khusus pada 
penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 79……… 
Pasal 79 
 
Ketentuan 
mengenai 
kaidah/norma 
tradisional 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam 
tradisional terdiri dari ketentuan pada aspek perencanaan, 
pembangunan, dan pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi, 
b. gaya/langgam arsitektur lokal, 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung, 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak, 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung, 
f. 
tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung, 
g. aspek larangan,  
i. 
aspek ritual, 
 
 
Pasal 80 
 
Penentuan lokasi pada Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. ditetapkan berdasarkan temuan yang ada berdasarkan hasil 
identifikasi dan kajian akan keberadaan Bangunan Gedung 
tradisional yang masih asli dan terjaga keberlangsungannya. 
b. ditetapkan berdasarkan klasifikasi bangunan tradisional yang 
identik dengan peruntukan ruang dan aktifitas masyarakatnya. 
c. ditetapkan berdasarkan lokasi dimana bangunan tradisional 
berada yang disesuaikan dengan karakter kota Palembang 
sebagai kota tepian sungai dengan rentan waktu umur 
bangunan yang sebenarnya. 
 
Pasal 81 
 
Gaya/langgam arsitektur tradisional pada Bangunan Gedung 
dengan gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai 
berikut: 
a. merupakan cerminan dari arsitektur nusantara yang menjadi 
kultur langgam arsitektur lokal. 
b. merespon iklim tropis sebagai wujud dari sebuah adaptasi 
Bangunan Gedung terhadap alam. 
c. memiliki makna-makna simbolis sebagai unsur penguat 
identitas Bangunan Gedung. 
 
Pasal 82 
 
Arah/orientasi Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung dengan 
gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. disesuaikan dengan kondisi yang ada pada Bangunan Gedung 
tradisional yang masih asli dan terjaga keberadaannya. 
b. disesuaikan 
dengan 
jenis 
dan 
karakter 
aktifitas 
yang 
berlangsung pada Bangunan Gedung tradisional. 
 
Pasal 83 
 
(1) Besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung pada Bangunan 
Gedung dengan gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan 
sebagai berikut: 
 
a. disesuaikan…… 
a. disesuaikan berdasarkan kebutuhan ruang gerak aktifitas 
masyarakat didalamnya. 
b. mampu mewadahi beragam aktivitas dengan zona-zona 
yang jelas sesuai peruntukan. 
 
(2) Besaran dan/atau luasan tapak pada Bangunan Gedung 
dengan gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai 
berikut: 
a. dapat 
mewadahi 
dan 
menunjang 
kebutuhan 
luasan 
Bangunan Gedung tradisional baik yang menyangkut 
aktifitas ruang luar maupun penyediaan area parkir. 
b. adanya pengembangan dari kebutuhan ruang luar sebagai 
unsur penataan tambahan pada bangunan tradisional. 
 
Pasal 84 
 
(1) Simbol Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung dengan 
gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. disesuaikan dengan peruntukan dan fungsi Bangunan 
Gedung tradisonal khas Palembang yang khas akan ukiran-
ukiran. 
b. tidak mengandung unsur pertentangan dan sentimen 
tertentu yang dapat mengandung unsur SARA. 
 
(2) Unsur/elemen Bangunan Gedung pada Bangunan Gedung 
dengan gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai 
berikut: 
a. merupakan wujud dari tataran filosofis dan konseptual 
Bangunan Gedung tradisional. 
b. memiliki bentuk dan dimensi yang dapat menaungi aktifitas 
didalam Bangunan Gedung tradisional. 
c. memiliki 
kekuatan 
dan 
kekokohan 
sebagai 
wujud 
perlindungan terhadap penggunan Bangunan Gedung 
tradisional. 
d. memperkuat unsur dan pengetahuan membangun yang 
didasari dari filosofis ketukangan dan kesadaran material 
pada Bangunan Gedung tradisional. 
 
Pasal 85 
 
(1) Tata 
ruang 
dalam 
pada 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam tradisional memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. memiliki zonasi yang jelas sebagai warisan budaya dan adat 
pada Bangunan Gedung tradisional. 
b. bersifat informatif dalam merespon jalur-jalur aktifitas 
pengguna bangunan dan responsif terhadap kondisi darurat 
yang memudahkan evakuasi. 
 
(2) Tata ruang luar pada Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional memiliki ketentuan sebagai berikut: 
a. memiliki zonasi yang jelas. 
b. memudahkan akses dan pencapaian pada bangunan 
gedung tradisional. 
c. tersedianya jalur-jalur pedestrian yang memadai. 
d. tersedianya kelengkapan elemen-elemen ruang luar seperti 
vegetasi dan street furniture lainnya. 
e. Keseimbangan antara material softscape dan hardscape. 
 
 
Pasal 86……. 
Pasal 86 
 
Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dengan gaya/langgam tradisional dapat diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 3 
Penggunaan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional  
 
Pasal 87 
 
(1) Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau 
lembaga 
pemerintah 
dapat 
menggunakan 
simbol 
dan 
unsur/elemen tradisional untuk digunakan pada Bangunan 
Gedung yang akan dibangun, direhabilitasi atau direnovasi. 
 
(2) Penggunaan simbol Bangunan Gedung tradisional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan. 
 
(3) Penggunaan unsur/elemen Bangunan Gedung tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan. 
 
(4) Penggunaan simbol dan unsur/elemen tradisional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk melestarikan simbol 
dan unsur/elemen tradisional serta memperkuat karakteristik 
lokal pada Bangunan Gedung. 
 
(5) Penggunaan simbol dan unsur/elemen tradisional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan makna dan filosofi 
yang terkandung dalam simbol dan unsur/elemen tradisional 
yang digunakan berdasarkan budaya dan sistem nilai yang 
berlaku. 
 
(6) Penggunaan simbol dan unsur/elemen tradisional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pertimbangan aspek 
penampilan 
dan 
keserasian 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
lingkungannya. 
 
(7) Penggunaan simbol dan unsur/elemen tradisional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat diwajibkan untuk Bangunan 
Gedung milik Pemerintah Daerah dan/atau Bangunan Gedung 
milik Pemerintah di daerah dan dianjurkan untuk Bangunan 
Gedung milik lembaga swasta atau perseorangan. 
 
(8) Ketentuan dan tata cara penggunaan simbol dan unsur/elemen 
tradisional dapat diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 4 
Kearifan Lokal 
 
Pasal 88 
 
(1) Kearifan lokal merupakan petuah atau ketentuan atau norma 
yang 
mengandung 
kebijaksanaan 
dalam 
berbagai 
perikehidupan masyarakat setempat sebagai sebagai warisan 
turun temurun dari leluhur. 
 
(2) Penyelenggaraan……. 
(2) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
dengan 
mempertimbangkan 
kearifan 
lokal 
yang 
berlaku 
pada 
masyarakat 
setempat 
yang 
tidak 
bertentangan 
dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
(3) Kearifan lokal dapat diterapkan berdasarkan kesesuaian 
dengan alam setempat, ketersediaan material, serta cerminan 
budaya kehidupan masyarakat setempat. 
 
(4) Penggalian akan kearifan lokal dapat dilakukan berdasarkan 
penterjemahan dari wujud fisik ataupun filosofi-filosofi yang 
terkandung didalamnya sebagai warisan turun temurun. 
 
(5) Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan kearifan lokal yang 
berkaitan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Kedelapan 
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen dan  
Bangunan Gedung Darurat 
 
Pasal 89 
 
(1) Bangunan Gedung semi permanen dan darurat merupakan 
Bangunan Gedung yang  digunakan untuk fungsi yang 
ditetapkan dengan konstruksi semi permanen dan darurat  
yang dapat ditingkatkan menjadi permanen. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus tetap dapat menjamin keamanan, 
keselamatan, 
kemudahan, 
keserasian 
dan 
keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya. 
 
(3) Tata cara penyelenggaraan Bangunan Gedung semi permanen 
dan darurat diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Kesembilan 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 90 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam meliputi kawasan rawan tanah 
longsor, kawasan rawan gelombang pasang, kawasan rawan 
banjir, kawasan rawan angin topan dan kawasan rawan 
bencana alam geologi. 
  
(2) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dengan 
memenuhi 
persyaratan 
tertentu 
yang 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi 
kepentingan umum. 
 
 
(3) Kawasan…… 
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau 
penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
 
(4) Dalam 
hal 
penetapan 
kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
Pemerintah Daerah dapat mengatur suatu kawasan sebagai 
kawasan rawan bencana alam dengan larangan membangun 
pada 
batas 
tertentu 
dalam 
peraturan 
walikota 
dengan 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi 
kepentingan umum. 
 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah Longsor 
 
Pasal 91 
 
(1) Kawasan rawan tanah longsor merupakan kawasan berbentuk 
lereng yang rawan terhadap perpindahan material pembentuk 
lereng berupa batuan, bahan rombakan, tanah, atau material 
campuran. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah 
longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan 
zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum ditetapkan, Pemerintah Kota dapat mengatur mengenai 
peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan 
rawan tanah longsor dalam Peraturan Walikota. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan tanah 
longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan Bangunan Gedung akibat kejatuhan material 
longsor dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat 
longsoran tanah pada tapak. 
 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir 
 
Pasal 92 
 
(1) Kawasan 
rawan 
banjir 
merupakan 
kawasan 
yang 
diidentifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi mengalami 
bencana alam banjir. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan 
zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
 
(3) Dalam…….. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum 
ditetapkan, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan banjir dalam Peraturan Walikota. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan banjir 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa 
teknis tertentu yang mampu mengantisipasi keselamatan 
penghuni dan/atau kerusakan Bangunan Gedung akibat 
genangan banjir. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Angin 
Topan 
 
Pasal 93 
 
(1) Kawasan rawan bencana angin topan merupakan kawasan 
yang diidentifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana alam angin topan. 
 
(2) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang 
berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum ditetapkan, Pemerintah Kota dapat mengatur mengenai 
persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan 
rawan bencana angin topan dalam Peraturan Walikota. 
 
(4) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
di 
kawasan 
rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni dan/atau kerusakan 
Bangunan Gedung akibat angin puting beliung. 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana Alam 
Geologi 
 
Pasal 94 
 
Kawasan rawan bencana alam geologi meliputi: 
a. kawasan rawan gempa bumi; 
b. kawasan rawan gerakan tanah; 
c. kawasan rawan abrasi; dan 
d. kawasan rawan bahaya gas beracun. 
 
Pasal 95 
 
(1) Kawasan rawan gempa bumi merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami gempa bumi dengan 
skala VII sampai dengan XII Modified Mercally Intensity (MMI). 
 
(2) Kawasan…… 
(2) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan dalam Peta Zonasi Gempa Kota. 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gempa 
bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan 
sesuai 
ketentuan 
dalam 
SNI 
edisi 
terbaru 
dan/atau Standar Teknis lainnyatentang tata cara perencanaan 
ketahanan gempa untuk rumah dan gedung atau edisi 
terbarunya. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gempa 
bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat 
getaran gempa bumi dalam periode waktu tertentu. 
 
 
Pasal 96 
 
(1) Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang 
memiliki tingkat kerentanan gerakan tanah tinggi. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan 
tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan 
zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum ditetapkan, Pemerintah Kota dapat mengatur mengenai 
peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan 
rawan gerakan tanah dalam Peraturan Walikota. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan gerakan 
tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat 
gerakan tanah tinggi. 
 
Pasal 97 
 
(1) Kawasan rawan abrasi merupakan kawasan pantai yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami abrasi. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan abrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, peraturan 
zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang 
lainnya. 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum 
ditetapkan, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan abrasi dalam Peraturan Walikota. 
 
 
 
(4) Penyelenggaraan…… 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan abrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat abrasi. 
 
Pasal 98 
 
(1) Kawasan rawan bahaya gas beracun merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami bahaya gas beracun. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya 
gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, RDTR, 
peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi yang 
berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum ditetapkan, Pemerintah Kota dapat mengatur mengenai 
persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan 
rawan bahaya gas beracun dalam Peraturan Walikota. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan bahaya 
gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu mengantisipasi 
keselamatan penghuni Bangunan Gedung akibat bahaya gas 
beracun. 
 
Pasal 99 
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan bencana alam diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Walikota. 
 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 100 
 
(1) Penyelenggaraan Bangunan Gedung terdiri atas kegiatan 
pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, dan pembongkaran. 
  
(2) Kegiatan 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan melalui proses 
Perencanaan Teknis dan proses pelaksanaan konstruksi. 
 
(3) Kegiatan 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, 
pemeriksaan 
secara 
berkala, 
perpanjangan 
Sertifikat 
Laik 
Fungsi, 
dan 
pengawasan 
Pemanfaatan 
Bangunan Gedung.    
 
(4) Kegiatan 
pelestarian 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan penetapan dan 
pemanfaatan termasuk perawatan dan pemugaran serta 
kegiatan pengawasannya. 
 
(5) Kegiatan…….. 
(5) Kegiatan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi penetapan pembongkaran dan 
pelaksanaan pembongkaran serta pengawasan pembongkaran. 
 
(6) Di dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) Penyelenggara Bangunan Gedung wajib 
memenuhi persyaratan administrasi dan persyaratan teknis 
untuk 
menjamin 
keandalan 
Bangunan 
Gedung 
tanpa 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan. 
 
(7) Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilaksanakan oleh perorangan atau 
penyedia jasa di bidang penyelenggaraan gedung. 
 
Bagian Kedua 
Kegiatan Pembangunan 
Paragraf 1 
Perencanaan Teknis 
 
Pasal 101 
 
(1) Setiap kegiatan mendirikan, mengubah, menambah dan 
membongkar Bangunan Gedung harus berdasarkan pada 
Perencanaan Teknis yang dirancang oleh penyedia jasa  
perencanaan Bangunan Gedung yang mempunyai sertifikasi 
kompetensi 
di 
bidangnya 
sesuai 
dengan 
fungsi 
dan 
klasifikasinya. 
 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) perencanan teknis untuk Bangunan Gedung hunian tunggal 
sederhana, Bangunan Gedung hunian deret sederhana, dan 
Bangunan Gedung darurat. 
 
(3) Perencanaan 
Teknis 
Bangunan 
Gedung 
dirancang 
oleh 
penyedia 
jasa 
perencanaan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai dengan 
klasifikasinya. 
 
(4) Penyedia jasa perencana Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) terdiri atas: 
a.  Perencana arsitektur; 
b.  Perencana stuktur; 
c.  Perencana mekanikal; 
d.  Perencana elektrikal; dan 
e.  Perencana pemipaan (plumber); 
f.  Perencana proteksi kebakaran; 
g.  Perencana tata lingkungan. 
 
(5)  Pemerintah Kota dapat menetapkan perencanan teknis untuk 
jenis Bangunan Gedung yang dikecualikan dari ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diatur dalam 
Peraturan Walikota. 
 
(6)  Lingkup layanan jasa Perencanaan Teknis Bangunan Gedung 
meliputi: 
a.  penyusunan konsep perencanaan; 
b.  prarencana; 
c. pengembangan rencana; ............ 
c.  pengembangan rencana; 
d.  rencana detail; 
e.  pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f.  pemberian 
penjelasan 
dan 
evaluasi 
pengadaan 
jasa 
pelaksanaan; 
g.  pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi Bangunan 
Gedung, dan 
h.  penyusunan petunjuk Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
(7)  Perencanaan Teknis Bangunan Gedung dilakukan berdasarkan 
kerangka acuan kerja dan dokumen ikatan kerja dengan 
penyedia jasa perencanaan Bangunan Gedung yang memiliki 
sertifikasi sesuai dengan bidangnya. 
 
(8) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun dalam 
suatu dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 2 
Dokumen Rencana Teknis 
 
Pasal 102 
 
(1) Dokumen rencana teknis Bangunan Gedung dapat meliputi:  
a. gambar rencana teknis berupa: rencana teknis arsitektur, 
struktur dan konstruksi, utilitas (mekanikal/elektrikal); 
b. gambar detail; 
 
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai dasar untuk 
pemberian 
IMB 
dengan 
mempertimbangkan 
kelengkapan 
dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi Bangunan 
Gedung, persyaratan tata bangunan, keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan dan kemudahan. 
 
(3) Penilaian 
dokumen 
rencana 
teknis 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib mempertimbangkan 
hal-hal sebagai berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk Bangunan Gedung yang 
digunakan bagi kepentingan umum; 
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat 
masyarakat 
untuk 
Bangunan 
Gedung 
yang 
akan 
menimbulkan dampak penting; 
c. koordinasi dengan Pemerintah Kota, dan mendapatkan 
pertimbangan dari TABG serta memperhatikan pendapat 
masyarakat untuk Bangunan Gedung yang diselenggarakan 
oleh Pemerintah. 
 
(4) Persetujuan 
dan 
pengesahan 
dokumen 
rencana 
teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan secara tertulis 
oleh pejabat yang berwenang. 
 
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan 
dikenakan biaya retribusi IMB yang besarnya ditetapkan 
berdasarkan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung.   
 
(6) Berdasarkan pembayaran retribusi IMB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) Walikota menerbitkan IMB. 
Paragraf 3…….. 
Paragraf 3 
Ketentuan Penghitungan Besaran Retribusi IMB 
 
Pasal 103  
 
(1) Untuk setiap penerbitan IMB dikenakan retribusi. 
 
(2) Jenis kegiatan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
dikenakan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. pembangunan baru; 
b. rehabilitasi/renovasi (perbaikan/perawatan, perubahan, 
perluasan/pengurangan); dan 
c. pelestarian/pemugaran. 
 
(3) Prasarana 
dan 
sarana 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dapat 
melampaui GSB dan dikenakan retribusi adalah: 
a. konstruksi pembatas/penahan/pengaman; 
b. konstruksi penanda masuk lokasi; 
c. konstruksi perkerasan; 
d. konstruksi penghubung; 
e. konstruksi kolam reservoir bawah tanah; 
f. konstruksi menara; 
g. konstruksi monumen; 
h. konstruksi instalasi/gardu; dan 
i. konstruksi reklame/papan nama. 
 
(4) Besarnya retribusi IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
(5) Penghitungan besaran IMB berpedoman pada peraturan 
perundang – undangan. 
 
Bagian Ketiga 
Tahapan Penyelenggaraan IMB 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 104 
 
Tahapan penyelenggaraan IMB meliputi: 
a. proses prapermohonan IMB; 
b. proses permohonan IMB; 
c. proses penerbitan IMB; dan 
d. pelayanan administrasi IMB. 
 
Paragraf 2 
Proses Prapermohonan IMB 
 
Pasal 105 
 
Proses prapermohonan IMB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
104 huruf a meliputi:  
a.  permohonan KRK oleh pemohon kepada pemerintah daerah; 
dan  
b.  penyampaian informasi persyaratan permohonan penerbitan 
IMB oleh pemerintah daerah kepada pemohon.  
 
Pasal 106…….. 
 
Pasal 106 
 
(1)  Pemohon harus mengajukan permohonan KRK sebelum 
mengajukan permohonan IMB.  
 
(2)  Pemohon 
KRK 
harus 
mengisi 
surat 
pernyataan 
untuk 
mengikuti ketentuan dalam KRK.  
 
(3)  Pemerintah daerah harus memberikan KRK untuk lokasi yang 
bersangkutan kepada pemohon.  
 
(4)  KRK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi ketentuan 
meliputi:  
a.  fungsi bangunan gedung yang dapat dibangun pada lokasi 
bersangkutan;  
b.  ketinggian maksimum bangunan gedung yang diizinkan;  
c.  jumlah lantai/lapis bangunan gedung di bawah permukaan 
tanah dan KTB yang diizinkan;  
d.  garis sempadan dan jarak bebas minimum bangunan 
gedung yang diizinkan;  
e.  KDB maksimum yang diizinkan;  
f.  KLB maksimum yang diizinkan;  
g.  KDH minimum yang diwajibkan;  
h.  KTB maksimum yang diizinkan;  
i.  jaringan utilitas kota; dan  
j.  keterangan lainnya yang terkait.  
 
(5)  Dalam KRK dicantumkan ketentuan khusus yang berlaku 
untuk lokasi yang bersangkutan antara lain:  
a.  lokasi yang terletak pada kawasan rawan bencana gempa;  
b.  kawasan rawan longsor;  
c.  kawasan rawan banjir; dan  
d.  lokasi yang kondisi tanahnya tercemar.  
 
(6)  KRK digunakan sebagai dasar penyusunan rencana teknis 
bangunan gedung.  
 
Pasal 107 
 
(1)  Pemerintah 
daerah 
harus 
menyampaikan 
informasi 
persyaratan 
permohonan 
penerbitan 
IMB 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 huruf b.  
 
(2)  Dalam hal rencana pengajuan permohonan IMB bangunan 
gedung sederhana, pemerintah daerah harus menyampaikan 
informasi mengenai desain prototipe dan persyaratan pokok 
tahan gempa.  
 
Pasal 108 
 
(1)  Pemohon harus mengurus perizinan dan/atau rekomendasi 
teknis lain dari instansi berwenang untuk permohonan IMB 
bangunan gedung tidak sederhana untuk kepentingan umum 
dan bangunan khusus sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.  
 
 
(2) Perizinan……. 
(2)  Perizinan dan/atau rekomendasi teknis lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) antara lain:  
a. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL);  
b. Upaya Pengelolaan Lingkungan dan Upaya Pemantauan 
Lingkungan (UKL-UPL);  
c.  Ketentuan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP); dan  
d. Surat Izin Peruntukan Penggunaan Tanah (SIPPT).  
 
 
Paragraf 3 
Proses Penerbitan IMB 
Pasal 109 
 
(1) Permohonan 
IMB 
disampaikan 
kepada 
walikota 
dengan 
dilampiri persyaratan administrasi dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung. 
 
(2) Persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri dari: 
a.  data pemohon; 
b. data tanah; dan 
c. dokumen dan surat terkait. 
 
(3)  Data pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
terdiri dari: 
a. Formulir data pemohon; dan 
b. Dokumen identitas pemohon. 
 
(4)  Data tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri 
dari: 
a. surat bukti status hak atas tanah yang diterbitkan oleh 
pemerintah daerah dan/atau pejabat lain yang diatur dalam 
peraturan perundang-undangan; 
b. data kondisi atau situasi tanah yang merupakan data teknis 
tanah; dan 
c. surat pernyataan bahwa tanah tidak dalam status sengketa. 
 
(5)  Dokumen dan surat terkait sebagaimana dimaksud pada           
ayat (2) huruf c terdiri dari: 
a. surat 
pernyataan 
untuk 
mengikuti 
ketentuan 
dalam 
Keterangan Rencana Kota (KRK); 
b. surat pernyataan untuk menggunakan persyaratan pokok 
tahan gempa; 
c. surat pernyataan menggunakan desain prototipe. 
d. data perencana konstruksi jika menggunakan perencana 
konstruksi; 
e. surat 
pernyataan 
menggunakan 
perencana 
konstruksi 
bersertifikat; 
f.  surat 
pernyataan 
menggunakan 
pelaksana 
konstruksi 
bersertifikat. 
 
(6)  Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
dari: 
a. data umum Bangunan Gedung, dan 
b. dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
 
 
(7) Data……… 
(7) Data umum sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a, 
berisi informasi mengenai: 
a. nama Bangunan Gedung; 
b. alamat lokasi Bangunan Gedung; 
c. fungsi dan/atau klasifikasi Bangunan Gedung; 
d. jumlah lantai Bangunan Gedung; 
e. luas lantai dasar Bangunan Gedung; 
f.  total luas lantai Bangunan Gedung; 
g. ketinggian/jumlah lantai Bangunan Gedung; 
h. luas basement; 
i.  jumlah lantai basement; dan 
j.  posisi Bangunan Gedung. 
 
(8)  Rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf b, terdiri dari: 
a. rencana arsitektur; 
b. rencana struktur; dan 
c. rencana utilitas. 
 
Pasal 110 
 
(1)  Pemerintah Daerah memeriksa dan menilai syarat-syarat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 serta status/keadaan 
tanah dan/atau bangunan untuk dijadikan sebagai bahan 
persetujuan pemberian IMB. 
 
(2) Pemerintah Daerah menetapkan retribusi IMB berdasarkan 
bahan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
(3)  Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling lama 3 (tiga) hari kerja untuk Bangunan Gedung 
Sederhana 1 (satu) lantai terhitung sejak tanggal diterima 
permohonan IMB. 
 
(4)  Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling lama 4 (empat) hari kerja untuk Bangunan Gedung 
Sederhana 2 (dua) lantai terhitung sejak tanggal diterima 
permohonan IMB. 
 
(5) Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling lama 12 (dua belas) hari kerja untuk Bangunan 
Gedung Tidak Sederhana untuk kepentingan umum dengan 
ketinggian 1 (satu) sampai dengan 8 (delapan) lantai terhitung 
sejak tanggal diterima permohonan IMB. 
 
(6)  Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja untuk Bangunan 
Gedung tidak sederhana untuk kepentingan umum dan 
Bangunan Gedung Khusus dengan ketinggian lebih dari               
8 (delapan) lantai terhitung sejak tanggal diterima permohonan 
IMB. 
 
 
(7) Pemeriksaan……….. 
(7)  Pemeriksaan dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan penetapan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) paling lama 18 (delapan belas) hari kerja untuk IMB pondasi 
Bangunan Gedung Tidak Sederhana untuk kepentingan umum 
dan Bangunan Gedung Khusus terhitung sejak tanggal 
diterima permohonan IMB. 
 
(8)  Berdasarkan penetapan retribusi IMB sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) pemohon IMB melakukan pembayaran retribusi 
IMB 
ke 
kas 
daerah 
dan 
menyerahkan 
tanda 
bukti 
pembayarannya kepada Pemerintah Kota. 
 
(9) Ketentuan mengenai IMB berlaku pula untuk rumah adat 
kecuali 
ditetapkan 
lain 
oleh 
Pemerintah 
Kota 
dengan 
mempertimbangkan faktor nilai tradisional dan kearifan lokal 
yang berlaku di masyarakat hukum adatnya. 
 
 
Pasal 111 
 
(1)  Sebelum 
memberikan 
persetujuan 
atas 
persyaratan 
administrasi dan persyaratan teknis Pemerintah Kota dapat 
meminta pemohon IMB untuk menyempurnakan dan/atau 
melengkapi persyaratan yang diajukan. 
 
(2)  Pemerintah Kota dapat menyetujui, menunda, atau menolak 
permohonan IMB yang diajukan oleh pemohon. 
 
 
Pasal 112 
 
(1)  Pemerintah Kota dapat menunda menerbitkan IMB apabila: 
a. Pemerintah Kota masih memerlukan waktu tambahan untuk 
menilai, 
khususnya 
persyaratan 
bangunan 
serta 
pertimbangan nilai lingkungan yang direncanakan; 
b.  Pemerintah Kota sedang merencanakan rencana bagian kota 
atau rencana terperinci Kota. 
 
(2)  Penundaan penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada         
ayat (1) hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali untuk jangka 
waktu tidak lebih dari 2 (dua) bulan terhitung sejak penundaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
(3)  Pemerintah Kota dapat menolak permohonan IMB apabila 
Bangunan Gedung yang akan dibangun: 
a.  tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis; 
b. penggunaan tanah yang akan didirikan Bangunan Gedung 
tidak sesuai dengan rencana kota; 
c.  mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya; 
d.  mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada bangunan 
sekitarnya yang telah ada, dan 
e.  terdapat keberatan dari masyarakat. 
 
(4)  Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan alasannya. 
 
 
Pasal 113……… 
Pasal 113 
 
(1)  Surat penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 106 ayat (2) harus sudah diterima pemohon dalam 
waktu paling lama 7(tujuh) hari setelah surat penolakan 
dikeluarkan Pemerintah Kota. 
 
(2)  Pemohon dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari 
setelah menerima surat penolakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat mengajukan keberatan kepada Pemerintah 
Kota. 
 
(3)  Pemerintah Kota dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) 
hari setelah menerima keberatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) wajib memberikan jawaban tertulis terhadap keberatan 
pemohon. 
 
(4)  Jika pemohon tidak melakukan hak sebagaimana maksud pada 
ayat (2) pemohon dianggap menerima surat penolakan tersebut. 
 
(5)  Jika Pemerintah Kota tidak melakukan kewajiban sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Kota dianggap menerima 
alasan keberatan pemohon sehingga Pemerintah Kota harus 
menerbitkan IMB. 
 
(6)  Pemohon dapat melakukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha 
Negara apabila Pemerintah Kota tidak melaksanakan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
 
 
Pasal 114 
 
(1)  Pemerintah Kota dapat mencabut IMB apabila: 
a.  pekerjaan Bangunan Gedung yang sedang dikerjakan 
terhenti selama 3 (tiga) bulan dan tidak dilanjutkan lagi 
berdasarkan pernyataan dari pemilik bangunan. 
b.  IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang tidak 
benar. 
c.  pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen 
rencana teknis yang telah disahkan dan/atau persyaratan 
yang tercantum dalam izin. 
 
(2)  Sebelum pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada pemegang IMB diberikan peringatan secara tertulis           
3 (tiga) kali berturut-turut dengan tenggang waktu 30 (tiga 
puluh) hari dan diberikan kesempatan untuk mengajukan 
tanggapannya. 
 
(3) Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
diperhatikan dan ditanggapi dan/atau tanggapannya tidak 
dapat diterima, Walikota dapat mencabut IMB bersangkutan. 
 
(4)  Pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dituangkan dalam bentuk Keputusan Walikota yang memuat 
alasan pencabutannya. 
 
 
Pasal 115 
Pasal 115 
 
IMB tidak diperlukan untuk pekerjaan tersebut di bawah ini: 
a.  memperbaiki Bangunan Gedung dengan tidak mengubah 
bentuk dan luas, serta menggunakan jenis bahan semula 
antara lain: 
1)  Memlester; 
2)  Memperbaiki retak bangunan; 
3)  Melakukan pengecatan ulang; 
4)  Memperbaiki daun pintu dan/atau daun jendela; 
5)  Memperbaiki penutup udara tidak melebihi 1 m2; 
6)  Membuat pemindah halaman tanpa konstruksi; 
7)  Memperbaiki 
langit-langit 
tanpa 
mengubah 
jaringan  
utilitas; 
8)  Mengubah bangunan sementara. 
b.  memperbaiki saluran air hujan dan selokan dalam pekarangan 
bangunan; 
c.  membuat bangunan yang sifatnya sementara bagi kepentingan 
pemeliharaan 
ternak 
dengan 
luas 
tidak 
melebihi 
garis 
sempadan belakang dan samping serta tidak mengganggu 
kepentingan orang lain atau umum; 
d.  membuat pagar halaman yang sifatnya sementara (tidak 
permanen) yang tingginya tidak melebihi 120 (seratus dua 
puluh) centimeter kecuali adanya pagar ini mengganggu 
kepentingan orang lain atau umum. 
e.  membuat bangunan yang sifat penggunaannya sementara 
waktu. 
 
Paragraf 4 
Pelayanan Administrasi IMB 
 
Pasal 116 
 
Pelayanan administrasi IMB meliputi:  
a.  pembuatan duplikat dokumen IMB yang dilegalisasikan sebagai 
pengganti dokumen IMB yang hilang atau rusak, dengan 
melampirkan surat keterangan hilang dari instansi yang 
berwenang;  
b.  pemecahan 
dokumen 
IMB 
sesuai 
dengan 
perubahan 
pemecahan dokumen IMB dan/atau kepemilikan tanah dan 
perubahan data lainnya, atas permohonan yang bersangkutan; 
dan  
c.  permohonan IMB untuk bangunan gedung yang sudah 
terbangun dan belum memiliki IMB.  
 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Konstruksi 
Paragraf 1 
Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 117 
 
(1) 
Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung meliputi kegiatan 
pembangunan 
baru, 
perbaikan, 
penambahan, 
perubahan 
dan/atau pemugaran Bangunan Gedung dan/atau  instalasi 
dan/atau perlengkapan Bangunan Gedung. 
 
 
(2) Pelaksanaan……….. 
(2) 
Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dimulai setelah Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
memperoleh 
IMB 
dan 
dilaksanakan 
berdasarkan dokumen rencana teknis yang telah disahkan.  
 
(3) 
Pelaksanaan Bangunan Gedung dikoordinasikan dengan Bidang 
Pengawasan dan Penertiban pada instansi terkait. 
 
(4) 
Pelaksana Bangunan Gedung adalah orang atau badan hukum 
yang telah memenuhi syarat menurut ketentuan peraturan 
perundang-undangan kecuali ditetapkan lain oleh Pemerintah 
Kota.  
 
(5) 
Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan wajib 
mengikuti semua ketentuan dan syarat-syarat pembangunan yang 
ditetapkan dalam IMB. 
 
Pasal 118 
 
(1) 
Kegiatan pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung terdiri atas 
kegiatan pemeriksaan dokumen pelaksanaan oleh Pemerintah 
Kota, kegiatan persiapan lapangan, kegiatan konstruksi, kegiatan 
pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi dan kegiatan penyerahan 
hasil akhir pekerjaan. 
 
(2) 
Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran dan 
keterlaksanaan konstruksi dan semua pelaksanaan pekerjaan. 
 
(3) 
Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi sumber daya dan 
penyiapan fisik lapangan. 
 
(4) 
Kegiatan konstruksi meliputi kegiatan pelaksanaan konstruksi di 
lapangan, pembuatan laporan kemajuan pekerjaan, penyusunan 
gambar 
kerja 
pelaksanaan 
(shop 
drawings) 
 
dan 
gambar 
pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan yang telah dilaksanakan (as 
built drawings) serta kegiatan masa pemeliharaan konstruksi.  
 
(5) 
Kegiatan pemeriksaaan akhir pekerjaan konstruksi meliputi 
pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan konstruksi Bangunan Gedung 
terhadap kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan yang berwujud 
Bangunan Gedung yang Laik Fungsi dan dilengkapi dengan 
dokumen pelaksanaan konstruksi, gambar pelaksanaan pekerjaan 
(as built drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
Bangunan Gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal dan 
elektrikal serta dokumen penyerahan hasil pekerjaan.  
 
(6) 
Berdasarkan hasil pemeriksaan akhir sebagaimana dimaksud pada 
ayat 
(5), 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
atau 
penyedia 
jasa/pengembang mengajukan permohonan penerbitan Sertifikat 
Laik Fungsi Bangunan Gedung kepada Pemerintah Kota. 
 
Paragraf 2 
Pengawasan Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 119 
 
(1) 
Pelaksanaan konstruksi wajib diawasi oleh petugas pengawas 
pelaksanaan konstruksi. 
 
 
(2) Pemeriksaan………… 
(2) 
Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
pemeriksaan kesesuaian fungsi, persyaratan tata bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan, dan IMB. 
 
Pasal 120 
 
Pengawas berwenang: 
a. 
memasuki dan mengadakan pemeriksaan di tempat pelaksanaan 
konstruksi setelah menunjukkan tanda pengenal dan surat tugas; 
b. 
menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, rencana 
kerja syarat-syarat dan IMB; 
c. 
memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan dan 
bangunan yang tidak memenuhi syarat, yang dapat mengancam 
kesehatan dan keselamatan umum; 
d. 
memberikan surat perintah penghentian pekerjaan pembangunan, 
apabila berdasarkan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada pasal ini ternyata diketahui pelaksanaan pekerjaan tidak 
sesuai dengan IMB yang berlaku; 
e. 
melaksanakan pemanggilan terhadap pelanggaran pelaksanaan 
mendirikan 
bangunan, 
untuk 
diproses 
lebih 
lanjut 
sesuai 
ketentuan yang berlaku; dan 
f. 
menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan kepada 
instansi yang berwenang. 
 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan Gedung  
 
Pasal 121 
 
(1) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan setelah 
Bangunan Gedung selesai dilaksanakan oleh pelaksana konstruksi 
sebelum diserahkan kepada Pemilik Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian 
teknis bangunan gedung, kecuali untuk rumah tinggal tunggal dan 
rumah tinggal deret oleh Pemerintah Kota. 
 
(3) 
Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
oleh penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan Gedung menjadi 
tanggung jawab pemilik atau pengguna. 
 
(4) 
Pemerintah daerah dalam melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan 
gedung 
dapat 
mengikutsertakan 
pengkaji 
teknis 
profesional, dan penilik bangunan yang bersertifikat sedangkan 
pemilik tetap bertanggung jawab dan wajib untuk menjaga 
keandalan bangunan gedung. 
 
(5) 
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, 
pengkajian teknis dilakukan oleh pemerintah daerah dan dapat 
bekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait dengan 
Bangunan Gedung. 
 
Pasal 122 
 
(1) 
Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis dengan 
SDM 
yang 
memiliki 
sertifikat 
keahlian 
dapat 
melakukan 
Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan dan perawatan. 
 
 
(2) Pemilik……… 
(2) 
Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan kontrak 
dengan pengelola berbentuk badan usaha yang memiliki unit 
teknis dengan SDM yang bersertifikat keahlian Pemeriksaan 
Berkala dalam rangka pemeliharaan dan parawatan Bangunan 
Gedung. 
 
(3) 
Pemilik 
perorangan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
melakukan 
pemeriksaan sendiri secara berkala selama yang bersangkutan 
memiliki sertifikat keahlian.   
 
Pasal 123 
 
(1) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal 
tidak 
sederhana, 
Bangunan 
Gedung 
lainnya 
atau 
Bangunan 
Gedung 
Tertentu 
dilakukan 
oleh 
penyedia 
jasa 
pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat 
keahlian. 
 
(2) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen 
konstruksi yang memiliki sertifikat dan tim internal yang memiliki 
sertifikat keahlian dengan memperhatikan pengaturan internal dan 
rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di bidang 
fungsi khusus tersebut.  
 
(3) 
Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tidak sederhana, Bangunan Gedung lainnya pada 
umumnya dan Bangunan Gedung Tertentu untuk kepentingan 
umum dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi 
Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat keahlian.  
 
(4) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung fungsi khusus 
dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi 
Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat keahlian dan tim 
internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan memperhatikan 
pengaturan 
internal 
dan 
rekomendasi 
dari 
instansi 
yang 
bertanggung jawab di bidang fungsi dimaksud. 
(5) 
Hubungan kerja antara pemilik/Pengguna Bangunan Gedung dan 
penyedia jasa pengawasan/manajemen konstruksi atau penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
konstruksi 
 
Bangunan 
Gedung 
dilaksanakan berdasarkan ikatan kontrak. 
 
Pasal 124 
 
(1) 
Pemerintah 
Kota, 
khususnya 
instansi 
teknis 
pembina 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, dalam proses penerbitan SLF 
Bangunan 
Gedung 
melaksanakan 
pengkajian 
teknis 
untuk 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal tunggal termasuk rumah tinggal tunggal sederhana dan 
rumah deret dan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tunggal dan rumah deret.  
 
 
(2) Dalam……… 
(2) 
Dalam hal di instansi Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak terdapat tenaga teknis yang cukup, Pemerintah 
Daerah dapat menugaskan penyedia jasa pengkajian teknis 
kontruksi Bangunan Gedung untuk melakukan pemeriksaan 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah tinggal deret sederhana. 
(3) 
Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum tersedia, instansi teknis pembina Penyelenggara Bangunan 
Gedung dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi di bidang 
Bangunan Gedung untuk melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung.  
 
Paragraf 4 
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung 
 
Pasal 125 
 
(1) 
Penerbitan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
atas 
dasar 
permintaan 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
Bangunan Gedung yang telah selesai pelaksanaan konstruksinya 
atau untuk perpanjangan SLF Bangunan Gedung yang telah 
pernah memperoleh SLF. 
 
(2) 
SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dengan mengikuti prinsip pelayanan prima dan tanpa 
pungutan biaya. 
 
(3) 
SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan setelah terpenuhinya persyaratan administratif dan 
persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan Klasifikasi Bangunan 
Gedung. 
 
(4) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1): 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen status 
hak atas tanah; 
2) kesesuaian data aktual kepemilikan Bangunan Gedung; 
3) melampirkan dokumen IMB; 
4) melampirkan dokumen pengendalian dampak lingkungan 
hidup dan dokumen pengendalian dampak lalu lintas. 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:  
1) kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan dalam 
dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung; 
2) kesesuaian 
data 
aktual 
(terakhir) 
dan/atau 
adanya 
perubahan dalam dokumen status kepemilikan tanah; dan 
3) kesesuaian 
data 
aktual 
(terakhir) 
dan/atau 
adanya 
perubahan data dalam dokumen IMB. 
 
(5) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
sebagai berikut: 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as built drawings, 
pedoman 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaan/perawatan 
Bangunan Gedung, peralatan serta perlengkapan mekanikal 
dan elektrikal dan dokumen ikatan kerja; 
 
2) pengujian……… 
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk 
aspek 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan 
dan 
kemudahan pada struktur, peralatan dan perlengkapan 
Bangunan 
Gedung 
serta 
prasarana 
pada 
komponen 
konstruksi atau peralatan yang memerlukan data teknis 
akurat sesuai dengan Pedoman Teknis dan tata cara 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:  
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen hasil 
Pemeriksaan Berkala, laporan pengujian struktur, peralatan 
dan perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana 
Bangunan Gedung, laporan hasil perbaikan dan/atau 
penggantian pada kegiatan perawatan, termasuk perubahan 
fungsi, intensitas, arsitektrur dan dampak lingkungan yang 
ditimbulkan; 
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium untuk 
aspek 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan 
dan 
kemudahan pada struktur, peralatan dan perlengkapan 
Bangunan 
Gedung 
serta 
prasarana 
pada 
struktur, 
komponen konstruksi dan peralatan yang memerlukan data 
teknis akurat termasuk perubahan fungsi, peruntukan dan 
intensitas, arsitektur serta dampak lingkungan yang 
ditimbulkannya, sesuai dengan Pedoman Teknis dan tata 
cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
 
(6) 
Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dicatat dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat pernyataan 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung atau rekomendasi 
pada pemeriksaan pertama dan Pemeriksaan Berkala. 
 
 
Bagian Kelima 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 126 
 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung meliputi pemanfaatan, 
pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan 
SLF, dan pengawasan pemanfaatan. 
 
Pasal 127 
 
(1) 
Pemanfatan 
Bangunan 
Gedung 
merupakan 
kegiatan 
memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang 
ditetapkan dalam  IMB setelah pemilik memperoleh SLF. 
 
(2) 
Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
secara tertib administrasi dan tertib teknis untuk menjamin 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung tanpa menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan. 
 
(3) 
Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus 
mengikuti 
program 
pertanggungan 
terhadap 
kemungkinan 
kegagalan Bangunan Gedung selama Pemanfaatan Bangunan 
Gedung. 
 
Paragraf 2……….. 
Paragraf 2 
Pemeliharaan 
 
Pasal 128 
 
(1) 
Kegiatan pemeliharaan gedung meliputi  pembersihan, perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian bahan 
atau perlengkapan Bangunan Gedung dan/atau kegiatan sejenis 
lainnya berdasarkan pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung harus melakukan 
kegiatan pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
dapat menggunakan penyedia jasa pemeliharaan gedung yang 
mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai berdasarkan ikatan 
kontrak  berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
 
(3) 
Pelaksanaan 
kegiatan 
pemeliharaan 
oleh 
penyedia 
jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip 
keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
 
(4) 
Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam laporan 
pemeliharaan yang digunakan sebagai pertimbangan penetapan 
perpanjangan SLF Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 3 
Perawatan 
 
Pasal 129 
 
(1) 
Kegiatan 
perawatan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
perbaikan 
dan/atau penggantian bagian Bangunan Gedung, komponen, 
bahan bangunan dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan 
rencana teknis perawatan Bangunan Gedung.  
 
 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan 
kegiatan perawatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
menggunakan 
penyedia 
jasa 
perawatan 
Bangunan 
Gedung 
bersertifikat dengan dasar ikatan kontrak berdasarkan peraturan 
perundang-undangan mengenai jasa konstruksi. 
 
(3) 
Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan 
Bangunan Gedung dengan tingkat kerusakan sedang dan berat 
dilakukan setelah dokumen rencana teknis perawatan Bangunan 
Gedung disetujui oleh Pemerintah Kota. 
 
(4) 
Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan perawatan 
yang akan digunakan sebagai salah satu dasar pertimbangan 
penetapan perpanjangan SLF. 
 
(5) 
Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan prinsip keselamatan 
dan kesehatan kerja (K3). 
 
 
 
Paragraf 4……… 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Berkala 
 
Pasal 130 
 
(1) 
Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung dilakukan untuk seluruh 
atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau sarana dan prasarana dalam rangka pemeliharaan dan 
perawatan yang harus dicatat dalam laporan pemeriksaan sebagai 
bahan untuk memperoleh perpanjangan SLF Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam melakukan 
kegiatan Pemeriksaan Berkala sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat menggunakan penyedia jasa pengkajian teknis Bangunan 
Gedung atau perorangan yang mempunyai sertifikat kompetensi 
yang sesuai.  
 
(3) 
Lingkup 
layanan 
Pemeriksaan 
Berkala 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung; 
b. kegiatan pemeriksaan kondisi Bangunan Gedung terhadap 
pemenuhan persyaratan teknis termasuk pengujian keandalan 
Bangunan Gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
 
(4) 
Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal deret 
dan bangunan rumah tinggal sementara yang tidak Laik Fungsi, 
SLF Bangunan Gedung -nya dibekukan. 
 
(5) 
Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajianteknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengkajian teknis dilakukan 
oleh Pemerintah Kota dan dapatbekerja sama dengan asosiasi 
profesi yang terkait denganbangunan gedung. 
 
 
Paragraf 5 
Perpanjangan SLF 
 
Pasal 131 
 
(1) 
Perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
diberlakukan 
untuk 
Bangunan Gedung yang telah dimanfaatkan dan masa berlaku SLF 
Bangunan Gedung-nya telah habis. 
 
(2) 
Ketentuan masa berlaku SLF Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) yaitu: 
a. 
untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah deret sederhana tidak dibatasi (tidak 
ada ketentuan untuk perpanjangan SLF Bangunan Gedung); 
b. 
untuk Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tunggal, dan 
rumah deret sampai dengan 2 (dua) lantai ditetapkan dalam 
jangka waktu 20 (dua puluh) tahun; 
 
 
 
c. untuk……… 
c. 
untuk untuk Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak 
sederhana, Bangunan Gedung lainnya pada umumnya, dan 
Bangunan Gedung tertentu ditetapkan dalam jangka waktu           
5 (lima) tahun. 
 
(3) 
Pengurusan perpanjangan SLF Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 60 (enam puluh) 
hari kalender sebelum berakhirnya masa berlaku SLF Bangunan 
Gedung dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
 
(4) 
Pengurusan perpanjangan SLF Bangunan Gedung dilakukan 
setelah pemilik/ pengguna/pengelola Bangunan Gedung memiliki 
hasil pemeriksaan/kelaikan fungsi Bangunan Gedung berupa: 
a. 
laporan Pemeriksaan Berkala, laporan pemeriksaan dan 
perawatan Bangunan Gedung; 
b. 
daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung; 
dan 
c. 
dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung atau rekomendasi. 
 
(5) 
Permohonan perpanjangan SLF Bangunan Gedung diajukan oleh 
pemilik/ pengguna/pengelola Bangunan Gedung dengan dilampiri 
dokumen: 
a. 
surat permohonan perpanjangan SLF Bangunan Gedung; 
b. 
surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung atau rekomendasi hasil pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung yang ditandatangani di atas meterai yang 
cukup; 
c. 
as built drawings; 
d. 
fotokopi IMB Bangunan Gedung atau perubahannya; 
e. 
fotokopi dokumen status hak atas tanah; 
f. 
fotokopi dokumen status kepemilikan Bangunan Gedung; 
g. 
rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung jawab di 
bidang fungsi khusus; dan  
h. 
dokumen SLF Bangunan Gedung yang terakhir. 
 
(6) 
Pemerintah Kota menerbitkan SLF Bangunan Gedung paling lama 
30 (tiga puluh) hari setelah diterimanya permohonan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5). 
 
(7) 
SLF Bangunan Gedung disampaikan kepada pemohon selambat-
lambatnya 
7 
(tujuh) 
hari 
kerja 
sejak 
tanggal 
penerbitan 
perpanjangan SLF Bangunan Gedung. 
 
(8) 
Ketentuan lebih lanjut tata cara perpanjangan SLF Bangunan 
Gedung diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 132 
 
Pengawasan 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah Kota: 
a. 
pada saat pengajuan perpanjangan SLF Bangunan Gedung; 
b. 
adanya laporan dari masyarakat, dan 
 
c. adanya……….. 
c. 
adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan Gedung 
yang membahayakan lingkungan. 
d. 
permintaan dari pihak Pemerintah Kota dengan alasan tertentu. 
 
Paragraf 7 
Pelestarian 
 
Pasal 133 
 
(1) 
Pelestarian Bangunan Gedung meliputi kegiatan penetapan dan 
pemanfaatan, 
perawatan 
dan 
pemugaran, 
dan 
kegiatan 
pengawasannya sesuai dengan kaidah pelestarian. 
 
(2) 
Pelestarian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilaksanakan secara tertib dan menjamin kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung dan lingkungannya sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan.  
 
Paragraf 8 
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung Cagar Budaya yang 
Dilestarikan 
 
Pasal 134 
 
(1) 
Bangunan Gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan sebagai 
bangunan cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan apabila 
telah berumur paling sedikit 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili 
masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta 
dianggap mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan 
kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, serta 
memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian bangsa. 
 
(2) 
Pemilik, 
masyarakat, 
Pemerintah 
Kota 
dapat 
mengusulkan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya yang memenuhi syarat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk ditetapkan sebagai 
bangunan cagar budaya yang dilindungi dan dilestarikan.  
 
(3) 
Bangunan Gedung dan lingkungannya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebelum diusulkan penetapannya harus telah 
mendapat pertimbangan dari tim ahli pelestarian Bangunan 
Gedung dan hasil dengar pendapat masyarakat dan harus 
mendapat persetujuan dari Pemilik Bangunan Gedung.  
 
(4) 
Bangunan Gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai 
Bangunan Gedung yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan klasifikasinya 
yang terdiri atas: 
a. klasifikasi utama yaitu Bangunan Gedung dan lingkungannya 
yang bentuk fisiknya sama sekali tidak boleh diubah; 
b. klasifikasi madya yaitu Bangunan Gedung dan lingkungannya 
yang bentuk fisiknya dan eksteriornya sama sekali tidak boleh 
diubah, namun tata ruang dalamnya sebagian dapat diubah 
tanpa mengurangi nilai perlindungan dan pelestariannya; 
 
 
 
c. klasifikasi……… 
c. klasifikasi 
pratama 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisik aslinya boleh diubah sebagian 
tanpa mengurangi nilai perlindungan dan pelestariannya serta 
tidak 
menghilangkan 
bagian 
utama 
Bangunan 
Gedung 
tersebut. 
 
(5) 
Pemerintah Kota melalui instansi terkait mencatat Bangunan 
Gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan serta 
keberadaan Bangunan Gedung dimaksud menurut klasifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
 
(6) 
Keputusan penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang 
dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
disampaikan secara tertulis kepada pemilik.  
 
Paragraf 9 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Cagar Budaya yang 
Dilestarikan 
 
Pasal 135 
 
(1) 
Penyelenggaraan bangunan gedung cagar budaya yang dilestarikan 
harus mengikuti prinsip: 
a. sedikit mungkin melakukan perubahan; 
b. sebanyak mungkin mempertahankan keaslian; dan 
c. tindakan perubahan dilakukan dengan penuh kehati-hatian. 
 
(2) 
Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. Pemerintah Pusat, pemerintah provinsi, atau Pemerintah Kota 
dalam hal bangunan gedung cagar budaya dimiliki oleh 
negara/daerah; 
b. pemilik bangunan gedung cagar budaya yang berbadan hukum 
atau perseorangan; 
c. pengguna dan/atau pengelola bangunan gedung cagar budaya 
yang berbadan hukum atau perseorangan; dan 
d. penyedia jasa yang kompeten dalam bidang bangunan gedung. 
 
(3) 
Penyelenggaraan bangunan gedung cagar budaya yang dilestarikan 
meliputi kegiatan: 
a. persiapan; 
b. perencanaan teknis; 
c. pelaksanaan; 
d. pemanfaatan; dan 
e. pembongkaran. 
 
(4) 
Kegiatan persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
dilakukan melalui tahapan: 
a. kajian identifikasi; dan 
b. usulan penanganan pelestarian. 
 
(5) 
Perencanaan 
teknis 
bangunan 
gedung 
cagar 
budaya 
yang 
dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b 
dilakukan melalui tahapan: 
a. penyiapan dokumen rencana teknis pelindungan bangunan 
gedung cagar budaya; dan 
 
 
b. penyiapan………. 
b. penyiapan dokumen rencana teknis pengembangan dan 
pemanfaatan bangunan gedung cagar budaya sesuai dengan 
fungsi yang ditetapkan. 
 
(6) 
Pelaksanaan bangunan gedung cagar budaya yang dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c meliputi pekerjaan: 
a. arsitektur; 
b. struktur; 
c. utilitas; 
d. lanskap; 
e. tata ruang dalam/interior; dan/atau 
f. 
pekerjaan khusus lainnya. 
 
(7) 
Pelaksanaan pemugaran bangunan gedung cagar budaya yang 
dilestarikan dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
(8) 
Bangunan 
gedung 
cagar 
budaya 
yang 
dilestarikan 
dapat 
dimanfaatkan oleh pemilik, pengguna dan/atau pengelola setelah 
bangunan dinyatakan laik fungsi dengan harus melakukan 
pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan berkala berdasarkan 
peraturan perundang-undangan. 
 
(9) 
Pembongkaran bangunan gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf e dapat dilakukan apabila terdapat 
kerusakan struktur bangunan yang tidak dapat diperbaiki lagi 
serta membahayakan pengguna, masyarakat, dan lingkungan. 
 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Bangunan 
Gedung cagar budaya diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
Bagian Keenam 
Pendataan Bangunan Gedung 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 136 
 
(1) Pendataan Bangunan Gedung wajib dilakukan pemerintah daerah 
untuk keperluan tertib administratif Penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. 
 
(2) Sasaran pendataan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) adalah seluruh bangunan gedung, yang meliputi 
Bangunan Gedung baru dan Bangunan Gedung yang telah ada. 
 
(3) Walikota wajib menyimpan secara tertib data Bangunan Gedung 
sebagai arsip Pemerintah Kota. 
 
(4) Pendataan Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh 
Pemerintah Kota dengan berkoordinasi dengan Pemerintah. 
 
Pasal 137 
 
Pendataan dan/atau pendaftaran Bangunan Gedung dilakukan pada 
saat : 
a. permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung; 
 
b. Permohonan……….. 
b. Permohonan Perubahan Izin Mendirikan Bangunan Gedung  , yaitu 
pada waktu penambahan, pengurangan atau perubahan bangunan 
gedung, yang telah memenuhi persyaratan IMB, perubahan fungsi 
bangunan gedung, dan  pelestarian bangunan gedung; 
c. penerbitan SLF Bangunan Gedung pertama kali; 
d. perpanjangan SLF Bangunan Gedung; dan 
e. pembongkaran bangunan gedung. 
 
 
Pasal 138 
 
(1) Pemutakhiran data dilakukan oleh Pemerintah Kota secara aktif 
dan berkala dengan melakukan pendataan ulang bangunan 
gedung secara periodik yaitu: 
a. setiap 5 (lima) tahun untuk bangunan gedung fungsi non-
hunian; dan 
b. setiap 10 (sepuluh) tahun untuk bangunan gedung fungsi 
hunian. 
 
(2) Selain dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
pemutakhiran data juga oleh pemerintah daerah pada masa 
peralihan yaitu selama 1 (satu) tahun terhitung sejak peraturan 
daerah ini ditetapkan. 
 
Paragraf 2 
Proses Pendataan Bangunan Gedung 
 
Pasal 139  
 
(1) Proses 
pendataan 
bangunan 
gedung 
merupakan 
kegiatan 
memasukan dan mengolah data bangunan gedung oleh pemerintah 
daerah 
sebagai 
proses 
lanjutan 
dari 
pemasukan 
dokumen/pendaftaran bangunan gedung baik pada proses IMB 
ataupun pada proses SLF dengan prosedur yang sudah ditetapkan. 
 
(2) Output/hasil pendataan bangunan gedung dapat menjadi dasar 
pertimbangan diterbitkannya Surat Bukti Kepemilikan Bangunan 
Gedung (SBKBG), sebagai bukti telah terpenuhinya semua 
persyaratan kegiatan penyelenggaraan bangunan gedung. 
 
 
Pasal 140 
 
(1) Pendataan 
bangunan 
gedung 
dibagi 
dalam 
tiga 
tahap 
penyelenggaraan bangunan gedung yaitu: 
a. tahap perencanaan; 
b. tahap pelaksanaan; dan 
c. tahap pemanfaatan. 
 
(2) Pendataan 
bangunan 
gedung 
pada 
tahap 
perencanaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan pada saat 
permohonan IMB, hasil akhir dari kegiatan pendataan bangunan 
gedung pada pra konstruksi ini bisa menjadi dasar penerbitan 
IMB. 
 
 
 
(3) Pendataan……… 
(3) Pendataan 
bangunan 
gedung 
pada 
tahap 
pelaksanaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan pada akhir 
proses pelaksanaan konstruksi yang menjadi dasar diterbitkannya 
SLF Bangunan Gedung sebelum bangunan dimanfaatkan. 
 
(4) Pendataan 
bangunan 
gedung 
pada 
tahap 
pemanfaatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. pendataan bangunan gedung pada saat proses perpanjangan 
SLF Bangunan Gedung, yaitu pada saat jatuh tempo masa 
berlakunya SLF Bangunan Gedung dan pemilik/pengelola 
bangunan gedung mengajukan permohonan perpanjangan SLF 
Bangunan Gedung; dan 
b. pendataan 
bangunan 
gedung 
pada 
saat 
pembongkaran 
Bangunan Gedung, yaitu pada saat bangunan gedung akan 
dibongkar akibat sudah tidak layak fungsi, membahayakan 
lingkungan, dan/atau tidak memiliki IMB. 
 
Paragraf 3 
Sistem Pendataan Bangunan Gedung 
 
Pasal 141 
 
(1) Sistem yang digunakan dalam pendataan bangunan gedung 
merupakan sistem terkomputerisasi. 
 
(2) Sistem pendataan bangunan gedung merupakan bagian yang tidak 
terpisahkan dalam seluruh tahapan penyelenggaraan bangunan 
gedung.  
 
(3) Aplikasi yang digunakan dalam pendataan bangunan gedung 
diarahkan untuk dapat dimanfaatkan pada seluruh tahap 
penyelenggaraan bangunan gedung, yang meliputi perencanaan, 
pelaksanaan, pemanfaatan dan pembongkaran. 
 
Pasal 142 
 
(1) Data bangunan gedung terdiri atas: 
a. data umum Bangunan Gedung; 
b. data teknis Bangunan Gedung;  
c. data status Bangunan Gedung;  
d. data terkait proses IMB;  
e. data terkait proses SLF Bangunan Gedung; dan  
f. 
data terkait proses pembongkaran/pelestarian. 
 
(2) Data umum Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada            
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. data perorangan; 
b. data badan usaha; 
c. data negara; 
d. data tanah; dan 
e. data bangunan gedung. 
 
(3) Data teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada              
ayat (1) huruf b meliputi: 
a. data teknis struktur; 
b. data teknis arsitektur; 
 
c. data……. 
c. data teknis utilitas; dan 
d. data penyedia jasa. 
 
(4) Data status bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada              
ayat (1) huruf c meliputi: 
a. data perorangan; 
b. data badan usaha; 
c. data negara; dan 
d. data status administrasi bangunan gedung. 
 
(5) Data terkait proses IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d meliputi: 
a. data kelengkapan administrasi pemohon IMB; dan 
b. data terkait kemajuan permohonan IMB.  
 
(6) Data terkait proses SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf f meliputi: 
a. data kelengkapan administrasi pemohon SLF Bangunan 
Gedung; dan 
b. data kemajuan proses permohonan SLF Bangunan Gedung. 
 
(7) Data 
terkait 
proses 
pembongkaran/pelestarian 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf g meliputi: 
a. data 
kelengkapan 
administrasi 
pemohon 
pembongkaran/pelestarian; dan 
b. data kemajuan proses permohonan pembongkaran/pelestarian. 
 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendataan bangunan gedung 
diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Ketujuh 
Pembongkaran 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 143 
 
(1) 
Pembongkaran Bangunan Gedung meliputi kegiatan penetapan 
pembongkaran 
dan 
pelaksanaan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung, 
yang 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
kaidah-kaidah 
pembongkaran 
secara 
umum 
serta 
memanfaatkan 
ilmu 
pengetahuan dan teknologi.  
 
(2) 
Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus dilaksanakan secara tertib dan mempertimbangkan 
keamanan, keselamatan masyarakat dan lingkungannya.  
 
(3) 
Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus sesuai dengan ketetapan perintah pembongkaran 
atau persetujuan pembongkaran oleh Pemerintah Kota, kecuali 
Bangunan Gedung fungsi khusus oleh Pemerintah.  
 
 
 
 
 
Paragraf 2…….. 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
 
Pasal 144 
 
(1) 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Kota mengidentifikasi Bangunan 
Gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar berdasarkan hasil 
pemeriksaan dan/atau laporan dari masyarakat.  
 
(2) 
Bangunan Gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi:  
a. Bangunan Gedung yang tidak Laik Fungsi dan tidak dapat 
diperbaiki lagi;  
b. Bangunan 
Gedung 
yang 
pemanfaatannya 
menimbulkan 
bahaya bagi pengguna, masyarakat, dan lingkungannya;  
c. Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB; dan/atau 
d. Bangunan Gedung yang pemiliknya menginginkan tampilan 
baru. 
 
(3) 
Pemerintah Kota menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) kepada pemilik/Pengguna Bangunan 
Gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar.   
 
(4) 
Berdasarkan hasil identifikasi sebagaimana dimaksud pada              
ayat (3), pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung wajib 
melakukan pengkajian teknis dan menyampaikan hasilnya kepada 
Pemerintah Kota. 
 
(5) 
Apabila hasil pengkajian tersebut sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah Kota menetapkan 
Bangunan Gedung tersebut untuk dibongkar dengan surat 
penetapan pembongkaran atau surat pesetujuan pembongkaran 
dari 
Walikota, 
yang 
memuat 
batas 
waktu 
dan 
prosedur 
pembongkaran serta sanksi atas pelanggaran yang terjadi. 
 
(6) 
Dalam hal pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung tidak 
melaksanakan perintah pembongkaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5), pembongkaran akan dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah atas beban biaya pemilik/pengguna/pengelola Bangunan 
Gedung, kecuali bagi pemilik bangunan rumah tinggal yang tidak 
mampu, biaya pembongkarannya menjadi beban Pemerintah Kota. 
 
Paragraf 3 
Rencana Teknis Pembongkaran 
 
Pasal 145 
 
(1) 
Pembongkaran Bangunan Gedung yang pelaksanaannya dapat 
menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan umum dan 
lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis 
pembongkaran yang disusun oleh penyedia jasa Perencanaan 
Teknis yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai. 
 
 
 
(2) Rencana………… 
(2) 
Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus disetujui oleh Pemerintah Kota, setelah mendapat 
pertimbangan dari TABG.  
 
(3) 
Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas terhadap 
keselamatan umum dan lingkungan, pemilik dan/atau Pemerintah 
Daerah melakukan sosialisasi dan pemberitahuan tertulis kepada 
masyarakat di sekitar Bangunan Gedung, sebelum pelaksanaan 
pembongkaran.  
 
(4) 
Pelaksanaan 
pembongkaran 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
keselamatan dan kesehatan kerja (K3).  
 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Pembongkaran 
 
Pasal 146 
 
(1) 
Pembongkaran Bangunan Gedung dapat dilakukan oleh pemilik 
dan/atau 
Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
atau 
menggunakan 
penyedia jasa pembongkaran Bangunan Gedung yang memiliki 
sertifikat keahlian yang sesuai. 
 
(2) 
Pembongkaran Bangunan Gedung yang menggunakan peralatan 
berat dan/atau bahan peledak harus dilaksanakan oleh penyedia 
jasa pembongkaran Bangunan Gedung yang mempunyai sertifikat 
keahlian yang sesuai.  
 
(3) 
Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang ditetapkan 
dalam surat perintah pembongkaran, pelaksanaan pembongkaran 
dilakukan oleh Pemerintah Kota melalui instansi terkait atas beban 
biaya pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 5 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
 
Pasal 147 
 
(1) 
Pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung tidak sederhana 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang memiliki sertifikat 
keahlian yang sesuai.  
 
(2) 
Pembongkaran Bangunan Gedung tidak sederhana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan rencana teknis 
yang telah memperoleh persetujuan dari Pemerintah Kota. 
 
(3) 
Hasil pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada Pemerintah Kota.  
 
(4) 
Pemerintah Kota melakukan pemantauan atas pelaksanaan 
kesesuaian laporan pelaksanaan pembongkaran dengan rencana 
teknis pembongkaran.  
 
 
 
Bagian ……. 
Bagian Kedelapan 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Untuk Kebencanaan 
Paragraf 1 
Penanggulangan Darurat 
 
Pasal 148 
 
(1) 
Penanggulangan darurat merupakan tindakan yang dilakukan 
untuk mengatasi sementara waktu akibat yang ditimbulkan oleh 
bencana alam yang menyebabkan rusaknya Bangunan Gedung 
yang menjadi hunian atau tempat beraktivitas. 
 
(2) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Kota dan/atau kelompok 
masyarakat. 
 
(3) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan setelah  terjadinya bencana alam sesuai dengan 
skalanya yang mengancam keselamatan Bangunan Gedung dan 
penghuninya. 
 
(4) 
Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan oleh pejabat yang berwenang dalam setiap tingkatan 
pemerintahan yaitu: 
a. Presiden untuk bencana alam dengan skala nasional; 
b. Gubernur untuk bencana alam dengan skala provinsi; 
c. Walikota untuk bencana alam skala kota.  
 
(5) 
Di dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) berpedoman pada peraturan perundang-undangan 
terkait. 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan 
 
Pasal 149 
 
(1) 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Kota wajib melakukan upaya 
penanggulangan darurat berupa penyelamatan jiwa danpenyediaan 
bangunan gedung umum sebagai tempat penampungan. 
 
(2) 
Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
umum 
sebagai 
tempat 
penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
pada lokasi yang aman dari ancaman bencana dalam bentuk  
tempat tinggal sementara selama korban bencana mengungsi 
berupa tempat penampungan massal, penampungan keluarga atau 
individual. 
 
(3) 
Bangunan Gedung umum yang digunakan sebagai tempat 
penampungan 
sementara 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
administratif dan teknis bangunan gedung. 
 
(4) 
Bangunan gedung umum sebagai tempat sementara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) paling sedikit dilengkapi dengan fasilitas 
penyediaan air bersih, fasilitas sanitasi dan penerangan yang 
memadai. 
 
(5) Penyelenggaraan……… 
(5) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
Umum 
sebagai 
tempat 
penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan 
dalam peraturan Walikota berdasarkan persyaratan teknis sesuai 
dengan lokasi bencananya.  
 
Paragraf 3 
Rehabilitasi dan Rekonstruksi Bangunan Gedung  
 
Pasal 150 
 
(1) 
Bangunan Gedung yang rusak akibat bencana dapat diperbaiki 
atau dibongkar sesuai dengan tingkat kerusakannya. 
 
(2) 
Bangunan Gedung yang rusak tingkat sedang dan masih dapat 
diperbaiki, dapat dilakukan rehabilitasi sesuai dengan ketentuan 
yang ditetapkan oleh Pemerintah Kota. 
 
(3) 
Rehabilitasi Bangunan Gedung yang berfungsi sebagai hunian 
rumah tinggal pascabencana  dapat berbentuk pemberian bantuan 
perbaikan rumah masyarakat. 
 
(4) 
Bantuan perbaikan rumah masyarakat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dapat meliputi dana, peralatan, material, dan/atau 
sumber daya manusia.  
 
(5) 
Persyaratan teknis rehabilitasi Bangunan Gedung yang rusak 
disesuaikan dengan karakteristik bencana yang mungkin terjadi di 
masa yang akan datang dan dengan memperhatikan standar 
konstruksi bangunan, kondisi sosial, adat istiadat, budaya dan 
ekonomi. 
 
(6) 
Pelaksanaan pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan melalui bimbingan 
teknis dan bantuan teknis oleh instansi/ lembaga terkait. 
 
(7) 
Tata 
cara 
dan 
persyaratan 
rehabilitasi 
Bangunan 
Gedung 
pascabencana diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
(8) 
Dalam melaksanakan rehabilitasi Bangunan Gedung hunian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Kota memberikan 
kemudahan kepada Pemilik Bangunan Gedung yang akan 
direhabilitasi berupa: 
a. Pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau; 
b. Pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter 
bencana, atau; 
c. Pemberian bantuan konsultansi penyelenggaraan rekonstruksi 
Bangunan Gedung, atau; 
d. Pemberian kemudahan kepada permohonan SLF Bangunan 
Gedung; 
e. Bantuan lainnya. 
 
(9) 
Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan Gedung 
hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) walikota dapat 
menyerahkan 
kewenangan 
penerbitan 
IMB 
kepada 
pejabat 
pemerintahan di tingkat paling bawah. 
 
 
(10) Rehabilitasi……….. 
(10) Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakan melalui proses Peran Masyarakat di lokasi bencana, 
dengan difasilitasi oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Kota. 
 
(11) Tata cara penerbitan IMB Bangunan Gedung hunian rumah tinggal 
pada 
tahap 
rehabilitasi 
pascabencana, 
dilakukan 
dengan 
mengikuti ketentuan. 
 
(12) Tata cara penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah tinggal 
pada 
tahap 
rehabilitasi 
pascabencana, 
dilakukan 
dengan 
mengikuti ketentuan. 
 
Pasal 151 
 
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat 
dilakukan rehabilitasi dengan menggunakan konstruksi Bangunan 
Gedung yang sesuai dengan karakteristik bencana. 
 
 
BAB V 
TABG 
Bagian Kesatu 
Pembentukan  
 
Pasal 152 
 
(1) 
TABG dibentuk dan ditetapkan oleh Walikota. 
 
(2) 
TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah 
ditetapkan oleh walikota selambat-lambatnya 6 (enam) bulan 
setelah Peraturan Daerah ini dinyatakan berlaku. 
 
 
Pasal 153 
 
(1) 
Susunan keanggotaan TABG terdiri dari: 
a. Pengarah 
b. Ketua 
c. Wakil Ketua 
d. Sekretaris 
e. Anggota 
 
(2) 
Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur: 
a. asosiasi profesi; 
b. masyarakat ahli di luar disiplin Bangunan Gedung termasuk 
masyarakat adat; 
c. perguruan tinggi; 
d. instansi Pemerintah Kota. 
 
(3) 
Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, dan 
masyarakat ahli termasuk masyarakat adat, minimum sama 
dengan keterwakilan unsur instansi Pemerintah Kota. 
 
(4) 
Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap. 
 
 
 
(5) Setiap………. 
(5) 
Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota. 
 
(6) 
Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, 
perguruan tinggi dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat 
yang disimpan dalam basis data daftar anggota TABG. 
 
 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi 
 
Pasal 154 
 
(1) 
TABG mempunyai tugas: 
a. memberikan Pertimbangan Teknis berupa nasehat, pendapat, 
dan pertimbangan profesional pada pengesahan rencana teknis 
Bangunan Gedung untuk kepentingan umum. 
b. memberikan masukan tentang program dalam pelaksanaan 
tugas pokok dan fungsi instansi yang terkait. 
 
(2) 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, TABG mempunyai fungsi: 
a. pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui oleh 
instansi yang berwenang; 
b. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan 
tentang persyaratan tata bangunan. 
c. pengkajian dokumen rencana teknis berdasarkan ketentuan 
tentang persyaratan keandalan Bangunan Gedung. 
 
(3) 
Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
TABG dapat membantu: 
a. pembuatan acuan dan penilaian; 
b. penyelesaian masalah;  
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar. 
 
Pasal 155 
 
(1) 
Masa kerja TABG ditetapkan selama 1 (satu) tahun anggaran. 
(2) 
Masa kerja TABG dapat diperpanjang sebanyak-banyaknya 2 (dua) 
kali masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
 
Bagian Ketiga 
Pembiayaan  
 
Pasal 156 
 
(1) 
Biaya pengelolaan database dan operasional anggota TABG 
dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota. 
 
(2) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. biaya pengelolaan basis data. 
b. biaya operasional TABG yang terdiri dari: 
1) biaya sekretariat; 
2) persidangan; 
3) honorarium dan tunjangan; 
4) biaya perjalanan dinas. 
 
(3) Pembiayaan………. 
(3) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan 
sesuai peraturan perundang-undangan. 
 
(4) 
Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pembiayaan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Walikota. 
 
 
BAB VI  
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN BANGUNAN 
GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Lingkup Peran Masyarakat 
 
Pasal 157 
 
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
terdiri atas: 
a. 
pemantauan 
dan 
penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung; 
b. 
pemberian masukan kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah 
Daerah dalam penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar 
Teknis di bidang Bangunan Gedung; 
c. 
penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan 
tertentu dan kegiatan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan; 
d. 
pengajuan Gugatan Perwakilan terhadap Bangunan Gedung yang 
mengganggu, merugikan dan/atau membahayakan kepentingan 
umum. 
 
Pasal 158 
 
(1) 
Obyek pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan 
Bangunan Gedung meliputi kegiatan pembangunan, kegiatan 
pemanfaatan, kegiatan pelestarian termasuk perawatan dan/atau 
pemugaran Bangunan Gedung dan lingkungannya yang dilindungi 
dan dilestarikan dan/atau kegiatan pembongkaran Bangunan 
Gedung. 
 
(2) 
Pemantauan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
memenuhi persyaratan: 
a. dilakukan secara objektif; 
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab; 
c. dilakukan dengan tidak menimbulkan gangguan kepada 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
masyarakat 
dan 
lingkungan; 
d. dilakukan 
dengan 
tidak 
menimbulkan 
kerugian 
kepada 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
masyarakat 
dan 
lingkungan. 
 
(3) 
Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
oleh perorangan, kelompok, atau organisasi kemasyarakatan 
melalui kegiatan pengamatan, penyampaian masukan, usulan dan 
pengaduan terhadap: 
a. Bangunan Gedung yang ditengarai tidak Laik Fungsi; 
 
b. bangunan……….. 
b. Bangunan 
Gedung 
yang 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan tingkat gangguan bagi pengguna dan/ atau 
masyarakat dan lingkungannya; 
c. Bangunan 
Gedung 
yang 
pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi pengguna dan/atau 
masyarakat dan lingkungannya. 
d. Bangunan Gedung yang ditengarai melanggar ketentuan 
perizinan dan lokasi Bangunan Gedung. 
 
(4) 
Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaporkan 
secara tertulis kepada Pemerintah Kota secara langsung atau 
melalui TABG. 
 
(5) 
Pemerintah Kota wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan melakukan penelitian 
dan evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui 
pemeriksaan lapangan dan melakukan tindakan yang diperlukan 
serta menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
 
  
 
 
 
 
Pasal 159 
  
(1) 
Penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
dilakukan oleh masyarakat melalui: 
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok masyarakat 
yang dapat mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung; 
b. pencegahan 
perbuatan 
perseorangan 
atau 
kelompok 
masyarakat 
yang 
dapat 
menggangu 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya. 
 
(2) 
Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
masyarakat dapat melaporkan  secara lisan dan/atau tertulis 
kepada: 
a. Pemerintah Kota melalui instansi yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang  keamanan dan ketertiban, 
serta 
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola Bangunan Gedung. 
 
(3) 
Pemeritah Kota wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melakukan penelitian 
dan evaluasi secara administratif dan secara teknis melalui 
pemeriksaan lapangan dan melakukan tindakan yang diperlukan 
serta menyampaikan hasilnya kepada pelapor. 
 
 
  
 
 
 
 
Pasal 160 
 
(1) 
Obyek pemberian masukan atas penyelenggaraan Bangunan 
Gedung 
meliputi 
masukan 
terhadap 
penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di bidang 
Bangunan Gedung yang disusun oleh Pemerintah Kota.  
(2) 
Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan dengan menyampaikannya secara tertulis oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
 
c. organisasi……. 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
 
(3) 
Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dijadikan bahan pertimbangan bagi Pemerintah Daerah dalam 
menyusun dan/atau menyempurnakan peraturan, pedoman dan 
Standar Teknis di bidang Bangunan Gedung. 
 
 
  
 
 
 
 
Pasal 161 
 
(1) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi yang 
berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis bangunan 
tertentu dan kegiatan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan bertujuan 
untuk mendorong masyarakat agar merasa berkepentingan dan 
bertanggungjawab 
dalam 
penataan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya. 
 
(2) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilakukan oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli, atau 
e. masyarakat hukum adat.  
 
(3) 
Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk RTBL yang 
lingkungannya berdiri Bangunan Gedung Tertentu dan/atau 
terdapat kegiatan Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak 
penting terhadap lingkungan dapat disampaikan melalui TABG 
atau dibahas dalam forum dengar pendapat masyarakat yang di 
fasilitasi oleh Pemerintah Kota, kecuali untuk Bangunan Gedung 
fungsi khusus di fasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi 
dengan Pemerintah Kota. 
Hasil dengar pendapat dengan masyarakat dapat dijadikan 
pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh 
Pemerintah atau Pemerintah Kota. 
 
 
Bagian Kedua 
Forum Dengar Pendapat 
 
Pasal 162 
 
(1) 
Forum dengar pendapat diselenggarakan untuk memperoleh 
pendapat dan pertimbangan masyarakat atas penyusunan RTBL, 
rencana 
teknis 
Bangunan 
Gedung 
Tertentu 
atau 
kegiatan 
penyelenggaraan yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan. 
 
(2) 
Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan terlebih 
dahulu melakukan tahapan kegiatan yaitu: 
 
 
a. penyusunan……… 
a. penyusunan 
konsep 
RTBL 
atau 
rencana 
kegiatan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
menimbulkan 
dampak penting bagi lingkungan; 
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana dimaksud 
pada huruf a kepada masyarakat khususnya masyarakat yang 
berkepentingan dengan RTBL dan Bangunan Gedung yang 
akan menimbulkan dampak penting bagi lingkungan; 
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada huruf b 
untuk menghadiri forum dengar pendapat. 
 
(3) 
Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c adalah masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL, 
rencana teknis Bangunan Gedung Tertentu dan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung yang akan menimbulkan dampak penting bagi 
lingkungan. 
 
(4) 
Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dituangkan dalam dokumen risalah rapat yang ditandatangani oleh 
penyelenggara dan wakil dari peserta yang diundang. 
 
(5) 
Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi simpulan 
dan keputusan yang mengikat dan harus dilaksanakan oleh 
Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
(6) 
Tata cara penyelenggaraan forum dengar pendapat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
Bagian Ketiga 
Gugatan Perwakilan 
  
Pasal 163 
 
(1) 
Gugatan Perwakilan terhadap penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dapat diajukan ke pengadilan apabila hasil penyelenggaraan 
Bangunan Gedung telah menimbulkan dampak yang mengganggu 
atau merugikan masyarakat dan lingkungannya yang tidak 
diperkirakan pada saat perencanaan, pelaksanaan dan/atau 
pemantauan. 
 
(2) 
Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan oleh perseorangan atau kelompok masyarakat atau 
organisasi kemasyarakatan yang bertindak sebagai wakil para 
pihak yang dirugikan akibat dari penyelenggaraan Bangunan 
Gedung yang mengganggu, merugikan atau membahayakan 
kepentingan umum. 
 
(3) 
Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada pengadilan yang berwenang sesuai dengan 
hukum acara Gugatan Perwakilan. 
 
(4) 
Biaya 
yang 
timbul 
akibat 
dilakukan 
Gugatan 
Perwakilan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada pihak 
pemohon gugatan. 
 
 
(5) Dalam……… 
(5) 
Dalam hal tertentu Pemerintah Kota dapat membantu pembiayaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan menyediakan 
anggarannya di dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 
Kota. 
 
 
Bagian Keempat 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Tahap Rencana Pembangunan 
 
Pasal 164 
 
Peran Masyarakat dalam tahap rencana pembangunan Bangunan 
Gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. 
penyampaian 
keberatan 
terhadap 
rencana 
pembangunan 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, 
Peraturan Zonasi dan/atau RTBL; 
b. 
pemberian masukan kepada Pemerintah Kota dalam rencana 
pembangunan Bangunan Gedung; 
c. 
pemberian 
masukan 
kepada 
Pemerintah 
Kota 
untuk 
melaksanakan pertemuan konsultasi dengan masyarakat tentang 
rencana pembangunan Bangunan Gedung. 
 
Bagian Kelima 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 165 
 
Peran Masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. 
menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. 
mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang dapat 
mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung dan/atau 
mengganggu penyelenggaraan Bangunan Gedung dan lingkungan; 
c. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak 
yang berkepentingan atas perbuatan sebagaimana dimaksud pada 
huruf b; 
d. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan 
kepentingan umum; 
melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara Bangunan 
Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
Bagian Keenam 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 166 
Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. 
menjaga ketertiban dalam kegiatan Pemanfaatan Bangunan 
Gedung; 
b. 
mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat 
mengganggu Pemanfaatan Bangunan Gedung; 
c. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada pihak 
yang berkepentingan atas penyimpangan Pemanfaatan Bangunan 
Gedung; 
 
d. melaporkan…….. 
d. 
melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek teknis 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan 
kepentingan umum; 
e. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara Bangunan 
Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari 
penyimpangan Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
Bagian Ketujuh 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan Gedung 
 
Pasal 167 
 
Peran 
Masyarakat 
dalam 
pelestarian 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung 
yang tidak terpelihara, yang dapat mengancam keselamatan 
masyarakat, dan yang memerlukan pemeliharaan; 
b. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung 
bersejarah yang kurang terpelihara dan terancam kelestariannya; 
c. 
memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan Gedung 
yang 
kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
keselamatan 
masyarakat dan lingkungannya; 
d. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada Pemilik Bangunan Gedung 
atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari kelalaian 
pemilik di dalam melestarikan Bangunan Gedung. 
 
Bagian Kedelapan 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan  
 
Pasal 168 
 
Peran Masyarakat dalam pembongkaran Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. 
mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atas 
rencana pembongkaran Bangunan Gedung yang masuk dalam 
kategori cagar budaya; 
b. 
mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung atas metode pembongkaran yang 
mengancam 
keselamatan 
atau 
kesehatan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya; 
c. 
melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung atas kerugian yang diderita 
masyarakat 
dan 
lingkungannya 
akibat 
yang 
timbul 
dari 
pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung; 
d. 
melakukan 
pemantauan 
atas 
pelaksanaan 
pembangunan 
Bangunan Gedung. 
 
Bagian Kesembilan 
Tindak Lanjut  
 
Pasal 169  
 
Instansi yang berwenang wajib menanggapi keluhan masyarakat 
dengan melakukan kegiatan tindak lanjut baik secara teknis maupun 
secara administratif untuk dilakukan tindakan yang diperlukan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan terkait. 
 
BAB VII……... 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 170 
 
(1) 
Pemerintah 
Kota 
melakukan 
Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan Gedung melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, 
dan pengawasan. 
 
(2) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan agar 
penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung tertib dan 
tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai dengan 
fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
 
(3) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan kepada 
Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
Bagian Kedua 
Pengaturan 
 
Pasal 171 
 
(1) 
Pengaturan dituangkan ke dalam Peraturan Daerah atau Peraturan 
Walikota 
sebagai 
kebijakan 
Pemerintah 
Kota 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dituangkan 
ke dalam Pedoman Teknis, Standar Teknis Bangunan Gedung dan 
tata cara operasionalisasinya. 
 
(3) 
Di dalam penyusunan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus mempertimbangkan RTRW, RDTR, Peraturan Zonasi 
dan/atau RTBL serta dengan mempertimbangkan pendapat tenaga 
ahli di bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
(4) 
Pemerintah 
Kota 
menyebarluaskan 
kebijakan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) kepada Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
Bagian Ketiga 
Pemberdayaan 
 
Pasal 172 
 
(1) 
Pemberdayaan 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah 
Kota 
kepada 
Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
melalui peningkatan profesionalitas Penyelenggara Bangunan 
Gedung dengan penyadaran akan hak dan kewajiban dan peran 
dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung terutama di daerah 
rawan bencana. 
 
(3) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
melalui pendataan, sosialisasi, penyebarluasan dan pelatihan di 
bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung.  
 
 
 
Pasal 173……….. 
Pasal 173 
 
Pemberdayaan terhadap masyarakat yang belum mampu memenuhi 
persyaratan teknis Bangunan Gedung dilakukan bersama-sama dengan 
masyarakat yang terkait dengan Bangunan Gedung melalui: 
a. 
forum dengar pendapat dengan masyarakat; 
b. 
pendampingan pada saat penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dalam bentuk kegiatan penyuluhan, bimbingan teknis, pelatihan 
dan pemberian tenaga teknis pendamping; 
c. 
pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang memenuhi 
persyaratan teknis dalam bentuk pemberian stimulan bahan 
bangunan yang dikelola masyarakat secara bergulir;  dan/atau 
d. 
bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi dalam 
bentuk penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana dan sarana 
dasar permukiman. 
  
 
Pasal 174 
 
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat dengan 
masyarakat diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
Bagian Keempat 
Pengawasan 
 
Pasal 175 
 
(1) 
Pengawasan 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah 
Kota 
terhadap 
pelaksanaan Peraturan Daerah ini melalui mekanisme penerbitan 
IMB, SLF, dan surat persetujuan dan penetapan pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
 
(2) 
Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-undangan 
di bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemerintah Kota 
dapat melibatkan Peran Masyarakat: 
a. dengan 
mengikuti 
mekanisme 
yang 
ditetapkan 
oleh 
Pemerintah Kota; 
b. pada setiap tahapan penyelenggaraan Bangunan Gedung; 
c. dengan mengembangkan sistem pemberian penghargaan 
berupa tanda jasa dan/ atau insentif untuk meningkatkan 
Peran Masyarakat. 
 
BAB VIII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Bagian Kesatu  
Umum 
  
 
 
 
 
Pasal 176 
 
(1) 
Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar 
ketentuan Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi administratif, 
berupa: 
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan;  
c. penghentian 
sementara 
atau 
tetap 
pada 
pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan;  
 
 
d. penghentian…….. 
d. penghentian 
sementara 
atau 
tetap 
pada 
Pemanfaatan 
Bangunan Gedung;  
e. pembekuan IMB gedung;  
f. pencabutan IMB gedung;  
g. pembekuan SLF Bangunan Gedung;  
h. pencabutan SLF Bangunan Gedung; atau  
i. perintah pembongkaran Bangunan Gedung.  
 
(2) 
Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dikenai sanksi denda paling banyak 10% 
(sepuluh per seratus) dari nilai bangunan yang sedang atau telah 
dibangun. 
 
(3) 
Penyedia Jasa Konstruksi yang melanggar ketentuan Peraturan 
Daerah ini dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan 
perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
 
(4) 
Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor ke 
rekening kas Pemerintah Kota. 
 
(5) 
Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) didasarkan pada berat atau ringannya pelanggaran yang 
dilakukan setelah mendapatkan pertimbangan TABG. 
 
Bagian Kedua 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pembangunan 
 
Pasal 177 
 
(1) 
Pemilik Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan administratif 
pada tahap pembangunan dikenakan sanksi peringatan tertulis. 
 
(2) 
Pemilik Bangunan Gedung yang tidak mematuhi peringatan 
tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang waktu 
masing-masing 7  (tujuh) hari kalender dan tetap tidak melakukan 
perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi berupa pembatasan kegiatan pembangunan. 
 
(3) 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
telah 
dikenakan 
sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat belas) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian 
sementara 
pembangunan 
dan 
pembekuan 
izin 
mendirikan Bangunan Gedung. 
 
(4) 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
telah 
dikenakan 
sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat belas) hari 
kelender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pembangunan,  pencabutan izin mendirikan 
Bangunan Gedung, dan perintah pembongkaran Bangunan 
Gedung. 
 
(5) 
Dalam 
hal 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
tidak 
melakukan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka 
waktu 30 (tiga puluh)  hari kalender, pembongkarannya dilakukan 
oleh Pemerintah Kota atas biaya Pemilik Bangunan Gedung. 
 
 
(5) Dalam………. 
(6) 
Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah Kota, Pemilik 
Bangunan Gedung juga dikenakan denda administratif yang 
besarnya paling banyak 10 % (sepuluh per seratus) dari nilai total 
Bangunan Gedung yang bersangkutan. 
 
(7) 
Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat dan 
ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapat 
pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan Gedung. 
 
Pasal 178 
 
(1) 
Pemilik Bangunan Gedung yang melaksanakan pembangunan 
Bangunan Gedungnya yang melanggar ketentuan Pasal 13 ayat (1) 
dikenakan 
sanksi 
penghentian 
sementara 
sampai 
dengan 
diperolehnya IMB Gedung. 
 
(2) 
Pemilik Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB Gedung 
dikenakan sanksi perintah pembongkaran. 
 
Bagian Ketiga 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pemanfaatan 
 
Pasal 179 
 
(1) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar 
ketentuan administratif pada tahap pemanfaatan dikenakan sanksi 
peringatan tertulis. 
 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam 
tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan tidak 
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa penghentian sementara 
kegiatan 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
pembekuan 
sertifikat Laik Fungsi. 
 
(3) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang telah dikenakan 
sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) selama 30 (tiga 
puluh) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas 
pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan 
sanksi berupa penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan 
sertifikat Laik Fungsi. 
 
(4) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang terlambat 
melakukan perpanjangan sertifikat Laik Fungsi sampai dengan 
batas waktu berlakunya sertifikat Laik Fungsi, dikenakan sanksi 
denda administratif yang besarnya 1 % (satu per seratus)  dari nilai 
total Bangunan Gedung yang bersangkutan. 
 
BAB IX 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 180 
 
(1) 
Penyidikan terhadap suatu kasus dilaksanakan setelah diketahui 
terjadi suatu peristiwa yang diduga merupakan tindak pidana 
bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung berdasarkan laporan 
kejadian. 
 
(2) Penyidikan….. 
(2) 
Penyidikan 
dugaan 
tindak 
pidana 
bidang 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dilakukan oleh penyidik umum sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 181 
 
(1) Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini diancam dengan 
pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling 
banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
 
(2) Selain ketentuan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tindak pidana yang telah diatur dengan ketentuan peraturan yang 
lebih tinggi diancam pidana sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
(3) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), adalah 
pelanggaran dan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada            
ayat (2) adalah kejahatan.  
 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 182 
 
(1) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi dengan IMB sebelum 
peraturan daerah ini berlaku dan IMB yang dimiliki sudah sesuai 
dengan ketentuan dalam peraturan daerah ini maka IMB yang 
dimilikinya dinyatakan tetap berlaku. 
 
(2) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi IMB sebelum peraturan 
daerah ini berlaku namun IMB yang dimiliki tidak sesuai dengan 
ketentuan dalam Peraturan Daerah ini maka Pemilik Bangunan 
Gedung wajib mengajukan permohonan IMB baru dan melakukan 
perbaikan secara bertahap. 
 
(3) 
Bangunan Gedung yang sudah memiliki IMB sebelum peraturan 
daerah ini berlaku namun dalam proses pembangunannya tidak 
sesuai dengan ketentuan dan persyaratan dalam IMB maka 
Pemilik Bangunan Gedung wajib mengajukan permohonan IMB 
baru atau melakukan perbaikan secara bertahap. 
 
(4) 
Permohonan IMB yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya 
peraturan daerah ini tetap diproses dengan disesuaikan pada 
ketentuan dalam peraturan daerah ini. 
 
(5) 
Bangunan Gedung yang pada saat berlakunya peraturan daerah 
ini belum dilengkapi IMB maka Pemilik Bangunan Gedung wajib 
mengajukan permohonan IMB. 
 
(6) 
Bangunan Gedung yang pada saat berlakunya peraturan daerah 
ini belum dilengkapi IMB dan bangunan yang sudah berdiri tidak 
sesuai dengan ketentuan dalam peraturan daerah ini maka Pemilik 
Bangunan 
wajib 
mengajukan 
permohonan 
IMB 
baru 
dan 
melakukan perbaikan  secara bertahap. 
 
 
(7) Bangunan……… 
(7) 
Bangunan Gedung pada saat berlakunya peraturan daerah ini 
belum dilengkapi SLF maka pemilik/Pengguna Bangunan Gedung 
wajib mengajukan permohonan SLF. 
 
(8) 
Permohonan SLF yang telah masuk/terdaftar sebelum berlakunya 
Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan disesuaikan pada 
ketentuan dalam peraturan daerah ini. 
 
(9) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum peraturan 
daerah ini berlaku namun SLF yang dimiliki tidak sesuai dengan 
ketentuan dalam peraturan daerah ini maka pemilik/Pengguna 
Bangunan Gedung wajib mengajukan permohonan SLF baru. 
 
(10) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum peraturan 
daerah ini berlaku, namun kondisi Bangunan Gedung tidak Laik 
Fungsi 
maka 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
wajib 
melakukan perbaikan secara bertahap. 
 
(11) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum peraturan 
daerah ini berlaku dan SLF yang dimiliki sudah sesuai dengan 
ketentuan dalam peraturan daerah ini maka SLF yang dimilikinya 
dinyatakan tetap berlaku. 
 
(12) Pemerintah Kota melaksanakan penertiban kepemilikan IMB dan 
SLF dengan ketentuan pentahapan sebagai berikut: 
a. untuk 
Bangunan 
Gedung 
selain 
dari 
fungsi 
hunian, 
penertiban kepemilikan IMB dan SLF Bangunan Gedung 
harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 1 (satu) tahun 
sejak diberlakukannya peraturan daerah ini; 
b. untuk Bangunan Gedung fungsi hunian dengan spesifikasi 
non-sederhana, 
penertiban 
kepemilikan 
IMB 
dan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
harus 
sudah 
dilakukan 
selambat-
lambatnya 1 (satu) tahun sejak diberlakukannya peraturan 
daerah ini; 
c. untuk Bangunan Gedung fungsi hunian dengan spesifikasi 
sederhana, penertiban kepemilikan IMB dan SLF Bangunan 
Gedung harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 1 (satu) 
tahun sejak diberlakukannya peraturan daerah ini. 
 
 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 183 
 
Dengan berlakunya peraturan daerah ini maka Peraturan Daerah 
Nomor 5 Tahun 2010   tentang   Izin   Mendirikan   Bangunan 
(Lembaran Daerah Kota Palembang Tahun 2010 Nomor 5), dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
 
 
Pasal 184 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan instansi pelaksana 
peraturan daerah ini ditetapkan dengan Peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 185………. 
Pasal 185 
 
Dengan berlakunya peraturan daerah ini maka segala ketentuan yang 
bertentangan dan/atau tidak sesuai harus disesuaikan dengan 
Peraturan Daerah ini. 
 
 
Pasal 186 
 
Peraturan daerah ini mulai berlaku  pada tanggal diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah 
Kota Palembang. 
 
 
Ditetapkan di Palembang  
pada tanggal 27 Januari 2017 
 
    WALIKOTA PALEMBANG, 
 
         Dto 
                                                                                     HARNOJOYO 
 
Diundangkan di Palembang 
pada tanggal 27 Januari 2017 
SEKRETARIS DAERAH KOTA PALEMBANG, 
 
 
             Dto 
 
HAROBIN MASTOFA 
LEMBARAN DAERAH KOTA PALEMBANG TAHUN 2017 NOMOR 1 
 
NOREG 
PERATURAN 
DAERAH 
KOTA 
PALEMBANG 
PROVINSI 
SUMATERA SELATAN  (2/PLG/2017) 
 
