WAL.KOTA PALEMBANG 
PERATURAN DAERAH KOTA PALEMBANG 
NOMOR 15 TAHUN 2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WlLAYAH (RTRW) 
KOTA PALEMBANG TAHUN 2012-2032 
DENGAN RAHMATTUHAN Y/\NCr MAHAESA 
WAUKOTA PALEMBANG, 
Menjmbang : a. bahwa unruk mengarahkw1 pembangunan di Kota Palembang, 
dengan mcmanfaatkan numg wilayah ~ecara berdaya guna, 
berhasil guna, serasi, sclaras, seimbang dan berkclanjutan dalam 
rangka peningkatan kesejahreraan mas;-arakat dau pertilhanan 
keamanan, pcrlu diatur dengan Peraturan Daerah ; 
b. bahwa unruk melaksanakan kelentuan Pasal 78 ayal (4) butir c 
Undang-Undang Nomor 26 lahup 2007 tentang Pcnataan Ruang 
perlu mcmbemuk Peraturan Daerah tent~ig Rencana Tara Ruang 
Wilayah Kota Palembang ; 
c. babwa berdasarkm, pertimbangan scbagairnana climaksud dalam 
htu·lu 
a dan b, perlu menetapl<a.n Peraturan Daerah Kota 
Palembang tentang Rencana 'l'ata Ruang Wilayah {RTRW) Kora 
PalembangTahun 2012-2032. 
Mengingat: 
1. Undang-Unda.ng Nomor 28 Tahun 1959 rontang Pembenlukan 
Daerah Tingkat ll dao Kotapraja di Sumatera Selatan (Lembaran 
Negara RI Tahun 1959 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 1821); 
2. Undang-Undang 
Nomor 3·2 Tahun 2004 tenrang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Rl Tah\m 2004 Nomor 125, Tambahan 
Lembaran Negan" RI Nomor 4437) sebagaimana telah diubah 
beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 
2008 tenr.ang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 'rahun 
2004 tentang Pemerinrahan Daerah (Lembaran Negara RI Tahun 
2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4844); 
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara RI Tabl.Ul 2007 Nomor 68, Tambahan Lcmba.ran 
Negara RI Nomor 4725); 
4. Undang-Undang Nomor 12 Ta.hun 2011 tenrang Pembentukan 
Pera~ra.o P_eruodang-Undangan (Lembaran Negara Rl Tahun 2011 
Nomor 82, Tambahau Lernbaran Negara RI Nomor 5234); 
5. Peraluran Pcmerimab Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencaoa 
Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Rl Tahun 2008 
Nomor 48, Tambahan Lembaron Negara RT Nomor 4833); 
6. Peran1ran 
Pemerintah 
Nomor 
·15 
Tahun 
20-10 
tcntaug 
Penyelenggaraan Penataan Ruang [Lcmbara.n Negara RI Tahun 
20l0 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Rl Nomor 5103); 
,-
7. Peraluran Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 Lenlang Be:ntuk don 
Tata Cara Peran Masyarakat dalam Pcnataan Ruang (Lembaran 
Negara R~publik Indonesia Tahun 20 IO Nonior 118, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5160); 
8. Pcraturan Daera.h Kota Palembang Nomor 6 Tabu:ri 2008 tentang 
Urusan Pemerintaban Kota Palembang (Lembaran Daerah Km.a 
PalembangTabun 2008 Nomor 6); 
9. Pcraturt\11 Daerah Kota Palembang Nomor 10 Tahun 2008 Lenlang 
Struktur Urgarrisasi dan TaLa Kerja Lembaga Teknis Daerah 
(Lembaran Daerah Kota Palembang Tabun 2008 Nomor 10) 
wbagaimana telah 
diubah clengan Peraturan Daerah Kata 
Pajcmbang Noµ1or 2 Tabun 20 IO (Lcmbaran Daerah Kola 
Palembaug'l'ahun 2010 Nomor 2). 
Dcngan Persetujuan Bersarna 
DEWAN PERWAKlLAN R-AKYAT DAH:RJ\H KUTA PALEMBANG 
dan 
WALIKOTA PALEMBANG 
MEMUTUSKAN : 
Mcnetapkan : Pl!:RATURAN DA.t:RA.H TENTANG Rl£-N<;ANA TATA RUANO WILAYAH 
(RTRW) KOTA PALEMBANG TAHUN 2012-2032 
BAB T 
1IB'l'ENTUAN 1JMUM 
Pasal l 
Dala:m Peraturan Daerah ini yang dimaksud dcngan : 
I. Daerah adalah Kota Palembl.\11g. 
2. Pemerintah Kata adaJah Pemcrimah Kota Palembang. 
a. Walikot.a adalah Walikota Palembang. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerab selanjutnya disingkal DPRD 
adalah. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kata Palembang yait\\ 
lcrobaga perwakilan rakyat kota sebagai unsur penyelcng,gara 
pemerintahan kota. 
5. Renea.a.a Tata Runng Wilayah Kota Palembang yang selartjutnya 
disingka.t RTRW Kola Palembang adal1µ1 arahan kebijakan clan 
strategi pemauiaatan ruang wilayah Kota .Palembang. 
6. Pem~rintah adalab Pemerilitab Pusat yaitu Presiden Republik 
Indonesia yang mcm.egang kekuasaan pemerintaban 'Negara 
Republik Indonesia sepagaimana dimaksud dalam Undang 
Undang Dasar Negara Republik-lndon~ia Tahun 1945. 
i . Provinsiadalah Provin!li S-umatera Sclatan. 
s. Ruang adal.ah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut dan 
ruang uda:ra tcrmasuk ruang di ,da.la.m bumi sebagai suatu 
kesaLuah ..,,'i..layah, tempat manusia dan makbluk hid.up lainnya 
mela.kuka.n kegiatan serta memelibara kclangsungan hidupnya. 
9. Tata ruang adalah wujud ,scruktur ruang dan pola ruang. 
10. Pcriataan Ruang adalah suahl sistem proses pernncanann ta1.a 
ruang, pemanfaatan ruang dan pcu·gendAlian pemanfaatan ruang. 
2 
11. Pcrcnoanaan Lal.l n1ang adaJah suan.1 proses u:muk menentukan 
struktur ruang dan pola ruang yang melipuli pcnyt1sunm1 dan 
penetapan rcncana tata ruang. 
I z.Pemanfaatan ruang adalah upaya umuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang sesuai dengan rcncana tala ruang melalui 
pcnyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
13.Pengendalian 
pemanfaalan 
ruang 
adaJah 
upaya 
unluk 
mewujudkan tertib tata ruang. 
14.Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat pennukiman dan 
sisLcm jaringan prasarana don sarana yang berfungsi scbagai 
pcodukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secarn 
birArkis memililci hubungan fw1gsional. 
15. Pola ruang adalah dislribusi peruntul<an ruang dalam suam 
wilayah yang meliputi pcnmtukan ruang untuk fungsi lindung 
dan perunlukao runng unluk fungsi budidaya. 
IG.Ponyelenggaraan pcnaLaan ruang adalaJ1 kegiatan yang mclipuri 
pengnturan, pcmbinaan, pelak~aan dan pengawasan penataan 
ruang. 
17. Pcngaturan 
penaLaan 
ruang 
adaJah 
upaya 
pembenlukan 
landasan hukum bagi pemcrintah, pemerintah daerAh, dan 
masyarakaL dalam pcoataan ruang. 
18.Pembinaan penataan ruang adalah upaya uruuk mcn.ingkatkan 
k.inerj.t pcnataan rua.ng yang diselenggarakan oleh pemerintah, 
pcmcrintah ducrah, dan masyarakal. 
l~. Pelaksanaan pcnataan ruang adalah upaya pcnt;apaia.n tujuan 
penataan ruang melalui pclaksanaan pcrencanaan tata ruang, 
pcmanfaatan ruang dan pengendulian pcmanfaaum ruang. 
ZO.Pcngawasan pcnataan nmng adalah upaya agar pcnyclc11~araan 
penataan ruang dapal iliwujudkan sesuai dcogan ketenluan 
peraruran perundang-undangan. 
ZI. Rencana Tata Kuang odalah basil perencanaan tata n1ang. 
22. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan 1:;cografis 
beserla segenap unsur terknit, yang batas dan sistcmnya 
d.itentukan uerdasarkan aspck administratif dan/ atau aspck 
fungi:;ional. 
23. Kawasan adalah wilayah dengan fw1gsi utnma Lindung dan 
budidava. 
24. Kawasan Lindung adoluh wilayah yang ilitctapknn dengan fungsi 
utama melindungi kch:starian lin~kLmgan hidup yang mencakup 
sumbcr daya olam dan sumber daya bunlan. 
25. Kawasan Bud.idaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan 
rungsi utama untuk dibudidayakan eras dasar kondisi dan 
potcnsi swnherdaya alam, sumucrdaya manusia dan sumbcrdayn 
buaran. 
2G. Kawasan Pcrkotaan adalah wilayah yang mcmpunyai kegiamn 
uu:1mo bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai 
tempat permukinlan perkot'aan, 
pcmusatan dan dislrib\tsi 
pelnyanan jasa pcmerintahan, pelayanan sosiul clan kegjatan 
ekonomi. 
27. Kawasan Stratcgis Kola Palembang adaloh ,vilayah ynng pcnatoan 
ruangnya tiiprioritaskAn karcna mempunyai pengaruh sangat 
pcnting dalam lingkup Kota Palembang terhadap ckonomi, sosial, 
budaya dan/atau lingkungan. 
zs. Kawasan Pertahanan Negan1 ndalah wilaynh yang dileLapkan 
sccara nasional yang digunaknn untuk kepenlinAan pertahanan. 
2!>. Zona adalnh bagian dari kawasan dengan penmtukan kbusus 
ynng memiliki bnt:aSlln nkuran dan alAU slaJldar terrenlu. 
3 
30. Daerah Aliran Sungai yang sclanjutnya disingkat DAS adalah 
suatu wilayah tertentu yang bcntuk dan sifat alamnya. 
mcrnpakan satu kesatuari dengao sungai dan anak,anak 
sungainya yang bcrfungsi menampung air yang berasal dari 
curah 
huja.11 
dan 
sumber 
air 
leinn_ya 
dan 
kcmudian 
mengalirkannya melalui sungai Ulama ke lauL 
31. Sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kamm kiri sungai, 
yang mempunyai manfaat penting unluk mempertahankan 
kelestarian fl.tngsi sungai. 
:~:L Rewa adalah lahan genangan air secarn. alamiah yang terjadi 
terus menerus ar.au musiman akibat drainase a.lamiah yang 
tcrll~bal serta mempunyai ciri-cid khusus seca.ra lisik, kim.iawi 
dan biologis. 
:n .Kawas~ sckilar mala air adaleh kawasan di sckcliling mata air 
yang·. mempunyai manfaat pent.i.ng unluk mempertahankan 
kelesrarian fungsi mat.a ail'. 
34. Ruang Terouka Hijau yang sclanjutnya disingkat R1'H adalah 
area 
rocmanjang/jalur 
dan/atau 
mcngclompok, 
yang 
penggunaannya leblll bcrsifal terbuka,, t.empat tumbuh Lanaman, 
bail< yang tumbub secara alamiab maupun yang- sengaja 
ditanam. 
35. Pusal Pelayarian Kofa yang sclanjulnya dfoingkar PPK adalah 
kawasan. yang mampu melayani kegiatan skala kola dnn \vilayah 
regional, nasional dan inlemasional 
36. Sub-Pusat Pelayanan Kota y ang sclanjutnya disingkat Sub PPK 
adalah kawasan yang mampu m·eJayau.l pclayanan skala sub 
wilayah kota. 
37. Pusat Pelayanan Ungkungan yang s-elanjutnya disingkal PPL. 
aclalah kawasan yang merup·akan pusat kegialan 
ska.la 
lingkungan; 
38.1.zin pcmanfaatan ruang ac,lalah izin yang dipersyaralkan cialam 
kegiman pemanfaatan ruang se~uai dengan kotcntuan peraturnn 
pemndang-undangan. 
30. Koefisieli Dasar Bangunan yang selanjutnya disebut KDB -adalah 
angka persentase berdasarkan [)erbandlngan arttara luas seluruh 
lantll.i 
dasar 
bangunan 
gedung dan 
luas 
laban/ tanah 
perpetakan/ daeral1 pcrcncanaan yang dikuasai sesuai rencana 
tata ruang clan renca.na ta.ta bangunan clan li.Qgkungan. 
40. Koe.fisi«m l..anlai Bangunan, yang selanjutnya disebut KLB, 
adalah angka pcrscutasc perbandingan anlara Juas se!urub lantai 
bangunan 
gedung 
dan 
luas 
tanah 
pcrp0takan/ daera.h 
perencanaan yang dikuesai sesuai rencana mm ruang clan 
reocana tala baaguaan dan lingkungan. 
41. Koef:isien Daerah Hijau yang selanjutnya disebut KOH adalah 
angka persenlase perban·dingan antara luas seluruh ruang: 
terbuka di luar bangunan gedung yang diperu.ntukan bagi 
pcrtrunanan/pcn·ghijauan dan luas tanah perp_e.takan/ daerah. 
perem:anan yang dilrnasai scsuai rcncana lata n.1ang da.n 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
42. Koefisien Tapak Dasemeni. yang selanjutnya disebul KTD adalah 
penetapan besar maksiJ:num didasarkan pada batas KOH 
Minimum yang ditetapknn. 
43. Garis Se.mpadan Banguuan yang scJanjutnya disebu1. GSB. adal.ah 
garis yang tidak boleh dilampaui ol.eh denah bangunan ke arah 
ga.ris sempa.dan jelen yang telah d.itetapkan dala.m rencana tam 
rua.i)g kota. 
4 
....... 
44. Sislem jaringan jalan adalah satu kesatuan ruas jalan yang 
sating menghubungkan dan mcngikaL pusar-pusat pcrtumbuhan 
dcngan \\'1.layah yang berada dalam penganth pelaya11annya 
dalam satu hubungan hierarkis. 
15.Jalan adalah prasarana lransportasi da rat yang melipuri segala· 
bagian 
jalan, 
tem1asuk 
bangunan 
pele11gkap 
dan. 
perlengkapannya yang dipemntukkan bagi lalu lintas, yang 
berada pada pcrmukaan r.anah, di at.as pennukaan tanah, di 
bawah permukaan tanah dan/ a tau air scrta di alas permukaan 
air, kecuali jalan kcreta a.pi, jalan lori dan.jalan kabel. 
46.Jalan Arteri Primer adalah jalan. umum yang bcrfungsi melayani 
angkutan I.llama dengan ciri pajalanan jarak jauh, kcccpatan 
rata-raJa tinggi dai1 jumlah Jalan masuk dibatasi secara berday'a 
guna, ya.ng mengh1.1bungkaa. ant.a, pusal kegialan nasional 
dengan pusaL kegiat.:..in wila:yah 
47.,Jalan l\rt<:ri Sckunder adalah jalan umum yang be1·fungs i 
mclayani ruigkutan utaina dengan ciri perja.lanan. jarak sedang, 
kecepatan r-aca-rata sedang rlan jumlah jalan. ma$uk dlbatasi 
sec.ara berdaya guna, yang menghub1.mgka.I1 kawasan primer 
dcngan kawasan sekundcr kcsatu atau kawnsan sckunder kes-atu 
dengan kawasan sekunder kcdua 
· 
48.Jalan Kolektor Primer· adala,h jalfln umu111 yang berfungsi 
n1clayani angkut..'ln ucama dengan ci:ri ,perjalanan jarak jauh, 
kcccpa:tan rala-rala tinggi da.n jumlah jal~ masuk dibatasi, yang 
mcnghubungkan ant;.ir pusat kegiata.Il nasional dengan pusat 
kcgiatan local, ~lta.r pusal kegialan wilayah B.tau antara pusal 
kcgiaLan wilayah dengan pusat kegiatan local 
49.Jala.n kolektor sekunder qdalah jalan ,umum yang berfungsi 
mel.ayani angkutan utama dengan ciri perjaJanan jarn:k scdang, 
kecepata.n r-ata-rata scdang da.Il jurnlah jalan masuk. dibat.as(, 
yang mncghubungkau kawasan $ekunder k/!dua dengan kawasan 
sekunder kedua atau kawasam sck:tmdc1· kcdua dcngan kawc1:sa.11 
selnmdcr ketiga. 
50.Jalan Lokal adalab jaJan umum yang berfungsi melayani 
angkutan sctcmpat dengan cw·1 pcrjalanan j arak 
dekal, 
kP.cepaT,am rata-rata rendah dan jumlah jalan masuk tida-k 
dibalasi. 
5 1.Pusat Kegiatan Nasionaj yMg sclauj1.1tnya disingkat PKN atau 
hirarki l adal-ah kawasan perkotaan yang ber(ungsi melayani 
kegintan ska.la intemasional, nasional dan beq-crapa provirlsi. 
52. Masyar<lka.L adalah orang perorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat lluk:um adat atau badan hukum. 
53.Pcra.u masya,·akat adalab partisjpasi aktif masyarakal dalam 
perem:anaan la.ta rnang, pemanfaatan ruang, d-an pengendalian 
pemanfaa r.an ruang. 
54.Kelembagaan adalah suatu badan yang berkekuaJ:an hukum 
dcngan Lujuan tcrtenru. 
55. l'embangu.n_an berkelanjutan ya.Ilg berwa"ra~n lingkungan hidup 
adalah upaya sadar da.n terencana ya.ng memadukan lingknngl;Ul 
hidup, terma.suk sumber daya ke dalam proses pembangunan 
untuk menjamin kemampuan, kesejahteraan dan muLU hidup 
generasi mas,a kini dan gc-merasi masa depar1. 
. 
56. Sadan Koordiuasi f'eaaLaan Rua.ng naerah, yang sel_anJu)nya 
discbut BKPRD adalah badan bersifal Ad-hoc ya.Ilg dibentuk 
untuk mendukung pelaksai1aan Undang- Undnng Nomor 26 
Tahun 2007 tcntang Penataan Ruang di Kota dlJJJ mempunyai 
fungsi membantu pelaksanaan tugas Walikota dalam koordl.nasi 
penataa:n ruang di daerah. 
5 
BAB II 
Ruang Lingkup 
Oagian Kcsatu 
Ruang Lingkup Pcrencanann 
l'asitl 2 
Ruang Lingkup perencanaan RTRW Kota Palemhang mencakup 
seluruh wilayah Kota Palembang seluas '10.061 hcki.ar yang tcrdirl 
atas 16 (enam helas) Kccamatan rnelipuri: 
a. Kccamatan llir 13arat l, yang terdiri ams 6 Ke1urahan melipuri: 
1. Kelurahon Dukit Lama; 
2 . Keluraban Dcmang Lebar Daun; 
3. Kelurahan Lorok Pakjo; 
4 . Kelurahan 26 ilir Ul; 
5. Kelurahan Bu.kit Baru; dan 
6. Kclurahan Siring Agung. 
b. Kecamatan IHr Bar.tl 11, yang terdiri ala~ 7 Kclurnhon meliputi: 
1. Kelurahan 27 Uir; 
2. Kelurahan 28 flir; 
3. Kclurahon 29 Uir; 
4. Kelurahan 30 Uir; 
5. Kelurahan 32 llir; 
6. Kelurahan 35 llir; dan 
7. Kdurahn,n Kemang Mani!\. 
c. Kecamatan llir Timur I, yang tcrdirl at:us 11 Kelurahan mcliputi: 
1. Kelurahan 13 llir; 
2. Kelurahan 14 llir; 
3. Kclnrahon 15 llir; 
4. Kelurahan 16 llir; 
5. Kclurahan 17 llir-, 
6. KeJurahan 18 Ilir; 
7. KdW'flhan 20 llir DI; 
8. Kelurahan 20 llir D Ill; 
9. Kdurahon 20 ilir D IV 
10. Kclurahan Sci Pangeran ; dan 
11 . Kelurahan Kepandean 13aru. 
d . Kecrunatan llir Timur ll , yang terdiri atas l2 Kclurahan mchputi: 
L Kcllmlhun l llir; 
2. Kelurahan 2 Jlir; 
3. Kelurahan 3 Ilir; 
4. Kclurahan 5 llir; 
5. Kelurahan 8 1lir; 
6. Kelurahon 9 llir; 
7. Kelurahan .I 0 Tllr; 
8. KeluraJ1nn 11 llir; 
9 . Kelurahan Lnwang Kidul; 
10. Kelurahon Kuto Batu; 
I I. Kelurahan Uulcu; dan 
12. Kel.urahan Sungai Buah. 
c. Kecamatan s~berang Ulu J, yang terdiri atos 10 Kelurahan, 
mcliputi: 
1. Kclurnlio.n t Ula; 
2. Kch1rahan 2 Ulu; 
6 
3. Keluraban 3-4 Ulu; 
4. Kclurahan 5 Ulu; 
5. Kclurahan 7 Ulu; 
6. l<elumhan 8 Ulu; 
7. Kelurahim 9- 10 Ulu; 
8. Kelumhan 15 Ulu; 
9. Kt:luraban Tuan Kentang; clan 
10. Kclurahan Silabcra.11ti. 
f. Kec-.a.matan Seberang Ulu a, yang teriliri atas 7 Keluraban, 
mcliputi: 
1. Kelurahan 11 Ulu; 
2. Kelurahan 12 Ulu; 
3. Kclurah8Jl l 3 Ulu; 
4. Kelurahan 14 Ulu; 
5. Kelurahan 16 Ulu; 
6 . Kelurahan Tangga Takat; dan 
7. l{elurahan Sentosa. 
g. Kecamat.an Bukit Kedl, yang Lerdiri atas 6 Keh.:trahan, mclipULi: 
1. Kelurahan Talang Se.rout; 
2. Kclural1an 19 llir; 
3. Kclw-ahan 22 Tilr; 
4. Kelurahwi 23 IIir; 
5. Kelurahan 24 llir; dan 
6. Kelw-a:.ban ?.6 llir. 
h . Kecarriat.an Gandus, yang tcrdiri atas 5 Kelurahan, melipULi: 
1. Keluraban 36 llir; 
· 
2. Kch.iJ:ahan Kar-ang An_yar; 
3. Kelurahan Karang Jaya; 
'I. Keh.1r~an ?ulokerto, dan 
5. Keh.u·ahan Gandus. 
i. KecamaLa.n Kemw1ing, yang Lerdiri atas 6 Kelumhan, meliputi: 
1 . Kelurahan Talang Aman; 
2. Kclurahan 20 1lir D U; 
3. Kelurahan S.ekip Jaya; 
4. Kduraba.11 Pahlawan; 
5. Kclurahan Ario Kemuning; dan 
6. l<durahan Pi-pareja. 
j. Kecamatan KaJidoni, yang terdiri at.as. 5 Keluraba.n, rocliputi: 
1 , Kelurahan Kalidoni; 
'2. Kelu.rahan Bukit S_~gkal; 
3. Kclurahan Sungai Lasi; 
4 . Kelurahan S.ungai Selincah; dan 
5. Kelurahan Sungai Selayur. 
k. Kecama.tan Plaju, yang Lcrdiri atas 7 Ko.:lurahan, meliputi: 
l. Kolurahan P\ajn Ulu; 
2. Keluraban Plaju Ilir; 
3. Kelurahan Talang Pu,tri; 
4. Kelurahan Tala11g Rubuk; 
5. Kelurahan Komperw.; 
6. K,clurahan Bagus Kuning; dan 
7. Kelurahru1- Plaju O;r,rat. 
7 
I. Kecamatao Kertapati, yang Lerciiri atas 6 Keluraban, mclipuli: 
1. Kelurahan Kertapati; 
2. Kelurahan Kemas Riodo; 
3. Kelurahan Ogan Baru; 
4. K.cl.tu·al1an Karya Jaya; 
5. Kelurahan Kcramai:;an; dan 
6. Kelurahan Kemang Agung. 
m. Kecarm).t.'l.n Sukarami, yang tcrdiri atas 7 Kelurahan, meliputi: 
1. Kelurahan Sukarami; 
2. Kclurahan Sukabangun; 
3. Keluraluin Sukajaya; 
4. Kelurahan Kcbun Bunga; 
5. Kelurahan Tala11g Jam be; 
6. Kel:mahan Sukadadi; dan 
7. Kelurahau TaJang Betutu. 
n. Kecamatan Sako, Y.ang terdiri ata.s 4 Kclu!".ilian, meliputi; 
L. Kelurahan Sako 
2. Kelurahan Sako Saru 
3. Kclurahan Sia.Jang; dan 
4. Kelarahan Sukarnaju. 
o. Kecamatan Sematang Borang, yang terdiri a.tas 
4 Kclurdhan, 
mclipuli: 
I . Kelurahan S1.tkam·uJyi;L; 
2. Kelw:ahan Srimulya; 
3. Kch.:irahan Lebong Gajah; dan 
4. Kclurahan Kacya Mulya. 
p. Kccamatan Alang-Alang Lebar, yang terdiri at.as 4 Kclurahan, 
meliputi: 
L. Kelurahan Alang-Alang Le bar; 
2. Kclurahan Ta.Jang Kelapa 
3. Kelurahan Sn1aya; <Ian 
4. Kelurahan Karya Baru 
PasaJ 3 
{ \) Dalam upaya meningkatkan pelayanan terhadap masyarnk~t, hihgga 
akhit tabuu perencanaao jumlah kecamatan dapal dimekarkan 
dengan berpedomao pada Peraluran Pcnu1dang-undangan yang 
b.erlaku. 
(2) Wilayah hasil pemekaran tetap mempedomani dan mcngacu pada 
tat.a ruang sebagaimaua yang tc1ah ctitetapkan. 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup Pengaturao 
Pasal 4 
Ruang .Lingkup Peraturan Dacrah tJ:ntang RTRW Kola Palembang. 
mencakup: 
:i. Tuju.-i.n, ,kebijakan dan s1-mtl:gi pcnataan ruang wilayab kota; 
b. Rencana st.rukll.ir wU;,\Y~ kota; 
c. Rencana Pola ruang wilayah kola; 
8. 
d. Penetapan kawosan scwtegis; 
e. Arnhnn pemanfaaum wilayah kota; 
f. Ketentuan pengcndalian pemanfaatan ruang wilayah kola. 
g. IIak, Kewajiban, dan Pcra.n Masyarakat; dan 
h. Kcl<:mbagaan. 
BABITI 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATMN RUANG 
\VIL.AYAH KOTA PALEMBANG 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Kora 
Pasal 5 
Tujua.n penataan rua.ng \\rilayah adaJah untuk mewujurlknn Palembnng 
sebagai Kota Tepian Sungai bcrba.sis pariwlsata, jasa dan pcrdagangan 
berskala lntcrnasional yang Bcrbudaya, Aman, Nvaman 
Produktif 
Hijau, Berwawasan Lingkungnn, dan Berkelanjutan. -
' 
' 
Rogian Kedun 
Kebijakan dan Strdtegi Penat.aan Ruang Wilayah Kota 
Kebijakan RTRW Kora Palembang, mclipuli: 
a. penataan kawasan tepia Sungai Musi dtmgan mcmpcrhatikan daya 
dukung lingkungan; 
b. pengelolaan kawasan stnuegis dari uspe::k ekonomi dan sosiaJ 
budaya; 
c. pcngembangan sistem pusat pelayanan kota secant bcrhlrarki; 
d. pengembangan sistcm prasarana clan sardlla kota secara merata di 
seluruh ,,itayah; 
e. peningkatan kt1alitas RTH scba~ai paru-pnru koca; 
r. pcningkatan fungsi ntang kotn sebagai pusal pcrdagangan, jatia dan 
pariwisala berskala intemnsional; da:n 
g. pengernbangan kawasan budidaya ke seluruh wilaya.h kota sesuai 
dengan poumsinyn. 
Pasa,i 7 
(1) Strategi yang pcrlu dilnlrukan untuk kebijakan Pcnataan Kawasan 
Tepian Swigai dengan mcmperhatikan daya dukung lingkungan 
sebagaimanB dimaksud clalam Pasal 6 hurnr a, meliputi : 
a. mengidentilikasi da:n 
mcnetapk:m Kawasan Tepian Sungai 
berdasarkan kondisi lisik dan polensi pengeinbangan yang 
dimiliki oleh kawasan sepanjang tcpian sun~gai; 
b. menata Kawnsan di scpanjang Tepian Sungni sccara tcrpadu 
sehingga 
bcrdampak 
lt:rhadap 
peningkatan 
perekonomian 
masyarakat setempat; 
c. mcngembongkan konsep •stripe· (pitn) 
an tar node sebagai 
pcmbenruk karakter koridor sungai; don 
d. mengcmbangkon pen~isian kegiatan di dalam Node mcmbcntuk 
ra.ngkaian kcgiat.an wis.'\l;, cli koridor sungai. 
9 
(2) Sll:ategi yang -perlu dilalmkan urttak kebijakan pengclolaan kawasan 
stratcgis dari aspek ekonomi dan sosial budaya: 
a. mcngidenli.likasi 
dan 
menctapkan 
kawasan 
straregis kota 
berdasarkan aspek ekonomi, sosial budaya; 
b. meningkatkan daya saing iavestasi dan ke-sempatun ekonomi 
paa-a kawasan stratcgis ekonomi; 
C'. meningkatkan keseimbangan ekologi·s pada. kawasao straLegis; 
dan 
d. merehabilitasi fung~i lindung kawasa.n yang menurun akibat 
dampak pemanfaatan ruang yang berkembang di daJam dan ·di 
sekitar kawo.san strategis. 
(3) Slntlegi yang perlu diJakl.lkan untuk kebijakan pengcmban.gan sistem 
pusat pelayanan kota secara bcrhirarki : 
a. menetapkan PP.K, Sub PPK, dan Pusat Lingkungan; 
b. mengellibangkan kegiatan. ckonomi pada setiap pusaL pdayanan 
seca.r-a mcrata dan berhierarkhi; 
c. menghubungkan antar Sl1b PPK diin antara masing-masing Sub 
PPK dengan PPK melalui jaringan jalan berjenjang dcnga.n pola 
pcrgcrakan mer-a ta; dn n 
d. mengembangkru1 jacluga.n PPK, Sub PPK, dan pusat pelayanan 
li.ngkungan secara berlmb~ng da:n sal.ing lerkait merijacLi sall.1 
kesatuall'.·sistem kola. 
(4) St:rategi yang pcrlu dllakukan untuk kebijakan pcngembangan s.istem 
prasarana dan s1;1nma kota sccara me;,rata di s.ehrruh wilayah. 
a. mcningkatkan sis.tern jaringan 
rransportasi yang melayani 
::iclurub wilayah kola. 
b.. menir1r;:katkan 
fung.si 
Janngan 
dralnase 
sebagai 
sarana 
penge.ndalian banjir secara terpadu, bcrh.i.t.-arki dan cJisien; 
c. meni:ngkalkan pclayanan air bcrsih yang merata, berkualitas dan 
berkelanjut:m; 
d. meningkatkan pengelola::m sis.tern persampahan dengan 
menerapkan sis.tern re-use, reduce dan recycle; 
c. ~caiugkatkan lmali.tas sistcm t-0lckomuaikasi balk kabel ro.auptul 
nirkabel yang dapat menjangkau seluruh wilayah kota; dan 
[ 
meningkalkan kapasilas dan kualitas pclayanan 
cncrgi dan 
kelistrikan bagi selurub masyarakat kota. 
(~ SLratcgi yang pcrlu dilakukan untuk kebijakan peningkatan kualitas 
dan kuanl:itas RTH .sebngai. paru-pan.l kola. 
a. mencegah dampak nogalif kcgiatan manusia yang dapa.L meru.s.ak 
lingkungan dan kawasan linduug. 
b. mewujudkan RTF! paling sedildL30% da.ri luas wi·layah kma; 
c. menyed.iakan taman-ta.man lingkungan yang berada di pusal 
pclayan;m lingkungan perumahan; 
d. mewajibkan kepada para pcmili.k !ah.an dan/arau investor untuk 
menyediakan clan mcngembang_knn RTH prival; <.I.an 
e. menjalin kemitraan dengail swasra dalam peagem.ba:ngan clan 
penataan RTH. 
(6) Stratt:gi yaug pcrlu di.lakukan untuk kebijakan pcn.it1gkatan fungsi 
kota sebaga.i pusal jasa, pcrdagangan, dan pa.riwi.sata berskala 
inte.masioua.L 
,a. mengembangkan 
kawasan 
pcrkantoran/pem~rintahan 
yang 
Lerpadu dan e.fisien dalam upaya meningkalkan pelaya.nan publik; 
b. mcn~cm,baogka.n kawasan perdaganga.n ,ciao jasa yang nyaman 
dan berdaya saing; 
10 
c. meningkatkan kegiatan ekspor berbasis s.umber daya lokal; 
d. mengembangkan kawasan pariwisata sesuai dengan polcnsi, 
kara1.1:erislik dan jenis wisata ungg:ulao; dan 
e. mcngcmbangkan 
konscp wisata 
MICE 
(Meeting, 
l11sentive, 
Corwerttio,~, Exibition). 
(7) Str-ategi yang perlu dilakukan untuk kebijakan pengembangan 
kawasan budid;iya ke seluruh wilayah kota sesuai dengan polensinya 
meliputi: 
a. meildorong pcngcmbangan pcntmahan cli wilayah baru dcugan 
pola Kasiba/ 1,isiba; 
b. mcugembangkan perunmhnn vertik:.il terutama pada kawasan 
padat pendu.duk dengan merilpechatikan keterse.diaan pr-c1sarana 
dan satana; 
c. mcnata, merehabifitasi dan meremajakan kawasan Rermukim~ 
yang rendah kualit.as lingkungannya; 
d. mengembangkan pembangunan pcnunahao bagi masy~rakat 
bcrpcnp;hasilan renda.h (MBR}; 
e. menibentuk 
kJuster-kJusler 
industri 
yang 
bci-wawasan 
lingkungan; 
f. 
mengembangkan 
kegiatan 
perranian 
tanaman 
pangan, 
bortikultura, d;in perikanan pada kawasa11 a_gropolitan dan 
minapolitan; dan 
g. mengcrnbangkan kegiatan agrowisata dalam kawasan ,agropolitan 
dan minapolitan. 
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUA.NG WlLAYAH KOTA PALEMBANG 
Bagian Kesa.tu 
Umum 
Pasal 8 
(l) Rencana sln.tktur ruang wilayah kota, meliputi: 
a. Rcncana Sistem Pusat Pelayanan Kota; dan 
b. Rencana Sistern Jaringan Prasarana Kotn. 
(2) Rencana struktur ruiing wilayah Kora Palembang digambarkan 
dalam pcta dengan tirigka.t ketelitian paling kecil 1 : 25.~00 
sebag~ana i:en:antum dalam Lampiran I yang merupakan bag1an 
tidak terpisahkan da,ri Peraturn.n Daerah iuL 
Bagian Kcdlta 
Sistem Pusat 'Pelayanan Kola 
Pasal 9 
Sistem Pusat Pclayanan Wilayah Ko~ sebagaimana din1aksud dalam 
Pasal & ayat (1) huruf a, dlren·cunakan meliputi: 
11. Pusat Pelayamm Kora (PPK); 
b. Sub Pusal Pdayanan Kola (Sub PPK); dan 
c. Pusal Pelayanan Lu1glo.mgan .(PPL). 
11 
(1) PPK sebagaimana dimak!\ud dalam Pasal 9 huruf a adalah kawa.san 
yang mampu mclayant kegiatan skala kora dan wilayah regional, 
nasjon{ll dan i.ntcrnasional. 
(2) PPK sebagaimana.dimaksud pada ayal (1), meliputi: 
a. PPK Merdeka, melayani selnnlh kebutubao .masyarnkat di 
wilayah Scberang llir Palembang, meliptiti 9 Kelurahan yaitu 
Kelurahan. 13 nir, Kelurahan 14 llir, Kelurahan 15 llir, Kelurab.an 
16 llir, l{elurahan 17 Tlir, Kelurahan 18 llir, Kelurahan I q llir, 
Kelurl"han 22 nir dao Kclurahan 23. llir; dan 
b. PPli Jakab11ring, melayaru i,durub kebutuhan masyarakat di 
wilayah Seberang Ulu Palembang, m.eliputi 3 Kdurahan yairu 
Kelurahan SiJaberanti., .Kelurahan 8 Ulu dan Kelurahan 15 Vlu. 
PaS{i.l 11 
(1) Sub- PPK sebagaima:na dimaksud dalam Pasal 9 hun.tf b atlalab 
kawasan yang mampu mclayani kegiatan skala kawas.a.n. 
(2) Sub-PPK sebagaimana dimak~url patlaayat (1) tneliputi: 
a. Sub-PPK Sukarami, mcliputi 7 Keluraha.t, yaitu Kclurahan 
Sukarami, Kelurahan Kebtm Bunga, Kelurahan Sukabangtm, 
Kelurahan Sukajaya, Kelurallan Talarig, Bctutu, Kelurahan 
Talang Jarribe .clan Kelu:rahan Sukadadi; dengan fungs.i utama 
scbagai kawasan Bandara, mil11er, industri, perdagangan dan 
jasa, dan kawasan perum.ahan. 
b. Sub PPK Alang-Alang Lehar meliputi 4- Kelurahan yaitu 
Kelur~an Alang-Alang 
Lebar, 
Kelurahan Talang 
Kelapa, 
Kelurahan Karya Ban1 dan Kelurahan Srijaya, dengan fungsi 
utama sebagai kawasan pernmnhan, perdagangan dan jasa, 
c. Sub PPK nir 13arat I meliputi 6 Kelurahan yaitu Keltm:lhan Bukit 
Baru, 
Kelurahan Siring Agung, 
Kelurahan 
Bukit 
Lama, 
Kelurahan Demang l.ebar Daun, l<elurahan L.orok Pakjo dan 
Kelurahan 26 llir Dl d1::ngai1 fungsi utama scbagai kawasan 
perumahan, 
pcrdagangan 
dan 
jasa, 
pend.idikan, 
serta 
pen~embangan kota bruu (new town); 
d. Sub-PPK Gandu.l, m°elipuli 5 kdurahan yaitu Kelural1.an Ganchts, 
Kelurahan Pulokert0, Kclurahan Karang Jaya, Kdurahan l<arang 
Anyar dan Kclurahan 36 llir dengan fungsi uLama sebagai 
kawasan peruma,han d.an kot.a baru {new town), m:ilit.er, industri, 
perdagangan 
clan jasa, 
pengembangan agropolitan, serta 
pariwisata; 
e . Sub PPK llir Baral n rncliputi 7 kelur.ih.in yrutu Kelurahan 27 
Ilir, Kclurahan 28 llir, Kelurohan 29 Ilir, Kclurahan 30 lib-, 
Kelura,han 32 llir, Kelura.han 35 llir dao Kemang Manis dengan 
fungsi 
ut.ama 
scbagai 
kawa.san 
perdagangan 
dan jasa, 
porumaha.n dan industry kedl; 
f. 
Sub PPK Bukil Kccil meliputi 3 kelurahan yctitu Kelur~.han 
Keluraban 24 UiJ'., Kelurahan 26 llir dan Keluraban Talang 
Scmut (lengan fungsi utama sebagai kawa,sa.n perdagangan dan 
jasa, pcnunaha:n, perkanroran d.an pariwisala. 
12 
g. Sub PPK llir Timur 1 meliputi 5 kelurahau, yaitu Kelurahan Sei 
Pangeran, Kelurahan 20 llir DI , Kelura han 20 llir D m, 
Kelurahan 20 llir D lV dan Kclurahan Kepandean Baru dengan 
rungsi 
utama sehagai 
kawasan 
pcrdagangan dan jm,a, 
pcn.tmahan dan perkantoran; 
h. Sub. PPK Kemuning mdiputi 6 kelurahan, yaitu Kclurahan Pipa 
Reja, 
Kelurahan 
Ario 
Kemuning, 
Kelurahan 
Pahlawan, 
Kelurahan 20 Ui.r DU, Kelurahan Sekip ,Jaya dan Kclw-ahan 
Talang 
Aman 
dengan 
fungsi 
utama 
sebagai 
ka~vasan 
peruniahan, hankam/militer, perdagangan dan jasa; 
i. Sub PPK Ilir Timur 11 melipuci 12 kelUl"ahan, yailu Kelurahan I, 
Kelurahan llir, Kelurahan 2 llir, Kelurahan 3 Jlir, Kelurahan 5 
llir, Kelurahan 8 llir, K~lumhan 9 llir, Kelurahat1 10 llir, 
Kelurahan 11 Tiir, Kelurahan Kuw Balu, Kelurahan Lawang 
Kidul, Kclmaba.n SLmgai Buah dan Ottku dcngai1 fungsi li!,a..rrul 
sebagai kAWasan perdagangan dan jasa, perumahan, induslri 
dan pelabuhan; 
j. 
Sub PPK Kalidoni meliputi 5 Kelurahan, yaitu Kc!luraban B_ukit 
SangkaJ, l<elurahan: ~doni, Kelurahan Sei Selayur, Kelurahan 
Sci Laii. dan Kelurahan 8~i Selincah dcngan fllngsi uta.ma 
sebagai kawasan-pe-rumahan, industri, perdagangao dan j asa; 
k. Sub-PPK Sako, meliputi 4 kelurahan yaitu Kelurahan Sako, 
Kelurahan Sako Baru, Kelurahan Sialaag dan Kelurahan 
Sukamaju clengan fungs.i uc.ama sebagai kawasan pcrumahan 
serta perdagangan clan jasa; 
1. Sub PPK Sematang Borang mcHp,uLi 4 
keluraha.n, yaitu 
Kelurahan Lebong Gnja:h, Kelw-ahan Srimulya, Kelurahan 
Sukam1.1.lya dan Kelurahan Karya Mulya dengpn fungsi utruna 
sebagai kawasan perumahan, pcrdagangan clan jasa; 
m. SubcPPK Plaju, mellputi 7 kelurahan yait1.1 Kc.lurahaa Plaju Ulu, 
Kelurahan Plaju Jlir, Kelwahan Komperta, Kelurahan Bagus 
Kuning, K.clltraban Talang Bubuk, Kclucaban Talang PuUi, dan 
Kelurahan Plaju Darat dengan fungsi utama sebagai kawasan 
perdagaogao clan jasa, pcrumahan dan industry; 
n . Sub PPK Scbcrang Ulu n mcliputi 7 kcltuahan, yaitu Keluraban 
11 Ulu, 12 Ulu, 1:3 Ulu, 14- Ulu, Tangga 'L'akat, J.6 Ulu dan 
Sentosa pengan Sungsi ulama sebagai kawasan perumahan, 
pimlagangan dail jasa; 
o. Sub PPKSeber~mg Ulu I m~liputi 7 kelurahan, yairu Kelurahan 1 
Olu, 2 Ul,1, 3-4 Ulu, 5 Ulu, 7 Ulu, 9-10 UJu dan Tuan Kentang 
dengan fungsi utama s~bagai kawasa11 pcrumahan, wisata, 
pcrdagangan dan Ja$-a; 
p. Sub PPK Kertapati meliputi 6 keluraban yailu Kelurahru1 
Kertapati, 
Kemas 
Ri.ndo, 
Ogan 
Baru, 
Kernang 
Agung, 
Ker.u:nasan, .clan 
Karyajaya dengan rungsi ulama sebagai 
kawasan perumaha.n, perdag-dllgan dan jasa, perumahan dan 
induspy; 
(3) Jumlah Sub PPK dapal di k-cmbangk.an sesuai dengan kebutuhan 
dan mengncu pada peraruran pcrundangan yang berlalrn.. 
Pa.saJ 12 
(I) Pusat Pelayanan Lingkurlgan sebagaiinana dimaksud dalam Pasal 9 
hunt.f c, meru_pakan kawasan yang melayani kcgiatan pada skala 
lingkungan di wilayah kota. 
13 
(2) Pusat Pelayanan Llnglnrngan ters.ebnr di seluruh kawasan, tcrutama 
di pusal pemerintahan kelurahan. 
Bagian Kctiga 
Sistem Jaringan Prasarana Wilayah Kota PaJembang 
PasaJ 13 
(1) Sistem Jaringan Prasarana Kola scbagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 ayaL (1) buruf b, roeliputi: 
a. sistem jaringan prasaraua utama; dan 
b. sistemjari.ngan prn.sarana lainnya. 
(2) SislCill jaringan pmsarana utama sebagaimana dimaksu<l pada ayat 
(l) huruf a, berup.t ~stcmja,ringan tmnsportasi. 
(3) Sistem jaringaa prasarana lainnya sebagairnana dimaksud pada 
ayal (1) huruf b, meliputi: 
a. $istem jaringnn energi; 
b. sistem jaringan tclekom:unikasi; 
c. sistem jaringan sumber daya air; <lan 
d. siste.m jaringan infrastruk!:Ur perkotaan yang terdip atas: 
1. sislem drainase kota; 
2. sistem penyediaan .au: minum; 
S. sistem persampahan kota; 
4. sistem pcngclolaan air limbah; 
5. penyecliaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan 
jaJan pejalnn kaki; 
G, jalur .evakua~-i bencana; 
7. sistem pengcnrlalian kebakaran d-an 
S. penyedian sar.ma dan/atau fasilitas kota. 
Paragraf Kesatu 
Sislem Jaringan Tr:ansportasi 
Pasal 14 
Sistem jarillgan transportasi sebagaimaua dimaksud dalam Passi 13 
ayat (2), meliputi: 
a. slstcm jaring-an transportasi darat; 
b. sistem jaringan IJ1lnSp~rtasi laut; dan 
c. sistcm jar-ingan t.r:ansportasi udai:a . 
PasaJ lS 
Sistcm jaring-ao transportasl c:lamr sebagaimana ciimaksud dalam Pasal 
14 huruf a, meliputi: 
a. sistemjaringan 1a:1u limas-dan angkutanjalan; 
b. sistem jarill:gan perkeretaapian·; dan 
c;. 
1Sistem jariogan angkutan sung_ai, danau, clan p1mycberangan 
(ASDP). 
Pasal 16. 
Si stem jaringan 1alu lintas dan angku:tru;i jalan sebag;:umana dimaksud 
daJam Pash! 15 htmlf a, rerdiri atas: 
a. jaringanjalan; 
14 
b. jaringan prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (LLAJ); dan 
c. Jaringan pclaya11an Lalu Limas dan Angkutan Jalan (LLAJ). 
Pasal 17 
Jadngan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 huruf a, rerd iri 
atas; 
a. jaru1gan jalan artcri primer dcngan lcbar badan jalan minimal 11 
meter, meliputi ,Jalan Sriwijaya Raya, ,JaJan Lingkar Luar Barat dan 
,Jalan Lingkar l,uar Timur, ,Jalan To.I Palembang Bemng, Jala.n Toi 
PaJembang-lndrulaya, dan jalan Toi Palembang-Kflyu Agung; 
b. jaringan jalan arteri sekunaer dengan lebar badan jalan minima.I I I 
meter, mcliput.i rencana pcngembangan Jalan Lingkar Dalarn Timur, 
JaJan ,JendraJ Sudirm~n, ,.Jalan Kol.. H. Ra.rlian, Ja]an Sultan 
Mahmud Bad.arudin II, Jalan Veteran, Jalan Yos SU<iArno , ,la.Ian 
Perinti.s Kemerdek1;1an, ,JalM1 R£ Marta.clina:ta , Jalan Rcsidcn A. 
Rozak (Pala! Pu:..i), Jal.µi Jendral Basuki Rahmad, ,lalan R. 
Sukamto, Jalan Dcmang Lebar Daun, Jalan Parameswara, Ja:Jan 
Yusuf Singedikane, ,Jala.n Alamsyah Ratu Prawiranegc1Ia, Jalan 
Lingkar Selatan, Jalan Sukarno-Hatta, Jalan Wakhid Hasyim , Jalan 
Ki Mqrogan, Jalan Ryacudu, , Jalaii Akscs Bandar<\, 
Jalan l larun 
Sohar, Pembangunen dan Pengembeng~n:i .Jalan Art.en Sekunder; 
c. jaringan jalan kolektor primer dengan le bar badan jalan minimal 9 
meter, meliput:i, Jalan Gubemur H. 
A. Bastari, Jalan Raya 
Penunnas-Tetmu1al Alang-Alarrg Lebar, Jalan Jcndcral Ahmad Ya.ni, 
Jalan DI. Panjaitan, ,JaJan Kapten Abdullall, Jalan Angkatan 45, 
,lalan Kapten A. Rivai, Jalan Jaksa Aglmg R.~uprapto, Jalan Srijaya 
Negara, Jalao Radial, Jalan \J1spektur Marzul<i, Jal-an Kol. Atmo, 
Jalar1 Beringin Janggut, .Jalan Me_rdeka, J .alan Mesji!i Lama, Jalao 
LJiponegorQ, Jalan PSW Subt:kt:i, Jal.an Letko! lskandar, Jalan Kol. H. 
Ab<lu.l Kadir, Ja,lan Slamet Riya.di, Jalan Segaran, Jalan AKBP Cek 
Agus, Jalan Dr. M . Isa, ,Jalan Mohlar Prabu Mangkunegara, Jalan 
Pangcrau Ayin, Jal.in 'l'alang Kera.mat dan Jalan Mayor 7A1t; 
d . jaringan jalan kolektor seku11der dengan lebar badan jalan minima l 
9 meter, melipuri, Jalan POM TX, Jalan KA A?.hari, JaJan Panca 
Usaha, ,Jala.n .Dempo, Jalan Rasyad Nawawi, 
Jalan Jcnderal 
Bambang Utoyo, Jalan Musi Raya Sako, Ja.lan Pangeran Ratu, Jalan 
Tengkuruk Perruai, 
,fa.Jan Mayor Ruslan, Ja.lan Oajah Mada, Jalan 
KH Ahmad Dahlan, Jalan Syahyakirti, Jalan TKR Kadir, Ja.l;m 
Rustam E.ffe;ndi, Jalan Pangecan Sido Ing Lauw.n, ,Jalan Ki Gede Ing 
Suro, Julan Tanjung /\pi-Api, jalan Sosial, Jalan Perindustriau, J a lan 
Sukabangun, Jalan Muhamad Mansyur, J,aJan Bangau, .lalan 
Rajawali, Jalan Aisb\1tlah, Jalan Lcu1a11 Murad, Jalan Sudarrnan 
Gantla Subrata, ,Jalan Makrayu, Jalan .KH. AJ1nrad Oahlan, Jala.n 
Raru Sianurn, Jalan Sultan Agun·g, Jalan Mangku Bumi, Jalan 
Kartika, ,Jalan Talang Buruk, Jalan Tanjung Bara.ngan, ,Jalan Sofyan 
1:{enawas, Jalan Si11rang, Jala n Padang Selasa; clan 
c. jalan lokaJ/ lingkungan dengan lcb~· bfldan jalan TIUnlmal 7 ,5 meter 
meliput:i scluruh jalan-jala.n di perumahan dan permukiman yang 
tcrseba.r di :selu:rub wijayah Kota Palembang d.an jalan lokal laiimya. 
r. rencana pembangunan jembatan, meliputi: 
1. Jernbatan Musi !TI yang menghubungka.n Seberang llir tlengan 
Seber.mg Ulu melalui Pulau Kemnrau dan terhubung dengan 
jalan Lingkar Timur Dalam; 
2 . Re11cana pe_mbaogun~n ,Jembat.an Musi IV di kawasan Pasar Kuto 
menghubungkan Jalan Perinlis Konierdekaan dan Jalan Ahmad 
Yruii di Sebt.:ra.ng Utu; 
15 
3. Rem:a.na pembangunan Jemba.r:an 
Musi V yang terhubung 
dengan Jalan Lingkar Luar Barat di daerah PUlokerto Qandus; 
dan 
4. Rencana pembangtman Jcrnbata.n Musi VI. 
g. Ruang Milil< Jalan paling sedikit memiliki le bar scbagai bcrikuL: 
1. Ja.lan bobas hainbaLan 30 meter 
'2. Jalan raya 25 .meter 
3. ,Jalan be!ll;lr 15 meter 
4. Jalan kecil l l meter 
Pasal 18 
(1) Jariagan prasarana I.Alu 
Lintas dan A.ngkutan JaJan 
(LLAJJ 
scbagaimana dimaksud dalam Pasa.1 16 huruf b, melipufr 
a. terminal penumpang; (Ian 
b. l~rrniaal baraog. 
(2) Terminal penumpa.ng i;ebaga.imru,a di.maksud pada ayal (l) buruf a, 
meliputi: 
a . Terminal Tipc A mclipuU Terminal Karya Jaya di KelurahM 
Karya ,Jaya, Kecamatan Kertapati, dan Terminal Alang-Alang 
Lcbar di Kdurahan Alang-Ala.ag Lebar, Kecamatan Alang-J\lang 
Lcbar. 
b. Terminal Tlpe B mcllputi: 
I. Terminal Plaju di Kelurahan l'laju llir, Kecamatan Plaju.; dan 
1. Tem1inal Jakabari11g 
di Kelurahan 15 l.lh1 , Kt:camatan 
Sebc~g Ulu I. 
c. Terminal Tipc C meliputi: 
I. Tenninal Sekip Ujung di Keluraban 20 Ilk D2, Kecam.atan llir 
Timur l; 
2. Terminal Pakjo 
di Kdurcu1an Si.tiug A&•ung, Kccamatan ll.ir 
Barnt l; 
3. Terminal Bukit. Lama di Kclurahan Bukir Lama, Kecamatan 
Uir Barat I; 
4. Terminal Gandus di Kcluraban Gandus, Kecama:tnn Gandus ; 
5. Terminal Talang Kelapa, di 
Kelur-ahan Talang Ke!apa, 
Kecamatan AJang-Al~ng Lebar; 
6. Terminal 
Kertapati di 
Kclurahau 
Kc:-.n:apari, 
Kecamatan 
Kcrtapati; 
7. Terminal Sungai Lais di Kelurallan Sungai Lais, Kec:arnaLan 
Kalidoni; 
8. Terminal Kuto di Keh.u·ahRn Kuto Batu Kec.µnatan llir Timur 
II· dan 
!>. T~rminal Talaug Jambe di Keluraha:n Talang Jambe, 
Kecamatan Sukarami. 
(3) TcrminaJ barang scbagaim~ma dimaksud pada ayat ( l) huruf b 
adalah Tcnninal Karya Jaya d1 Kclura:han Karya Jaya, Kc~matan 
Kertapati. 
Pasal 19 
(1) .Jaringat1 pelayanan talu Lintas dan Angkutan ,Jalan sebagaima:na 
dimaksud dalam Pasal 16 ln.111.lf c terdiri aras: 
a . Jaringan trayek pcnun1pang, terdiri dari jaringan rute nngkutan 
umum dan jaringan angkucan urnum roassal. 
b. Jo.ringon lintaa On$kutan barang. 
(2) ,Jaringan rute angkutan llmum sebagaimana. dimaksud pada ayal 
(1) hurufa meliputi: 
a. Rute Ampelc.l-Jalan Merdcka-Jalan .. Kaplen A Rivoi-,Jalan Jendra:l 
Sudinnan-Jalan Mayor Salim Batubara-Sckip Ujung; 
b. Rutc Ampcm-JaJan Merdeka-,Jalan Kapten A Rivai-Jalan Veteran-
Jalan Mayor Ruslan; 
c. Rute Ampera.-Jalan. Mcrdcka-Jalan_Qiponegoro-Jalan Ki C)cdc l:ng 
Suro-Terminal Tangga Bm1tung; 
d. Ruce Ampern..-Jalan · Kapten A. Rivai- Jalan ~gkatan 45- Jalan 
Demang Lcbar Daun-Jalan lnspektur Marzuk.i-1:?a.kjo; 
e. Ruce Ampcr-a-Jalan Mercleka-Jalan Kapten /i.Rivai-Jalan Jcndral 
Sudirman-Pasar Km.5; 
f. Rute Amper-o.-Jalan Merdcka-Jalan Kapten Rivai-.Jalan Angkatan 
45-Jalan Demang -4Cbar D11.un-Jalao Basuki Rafunat-JaJ.an M. 
Prabu Mangkunegara-Jalan Musi Raya-Terminal Sako; 
g. Rute Ampera-Jalan Jendral Ahmad Yani-.Jalan DI. Panjaitan-
T1.mninal Pluju; 
h. Rute l\mpcra-Jalan Wakhid Rasyi:m-Kerta.pati; 
i, Rute Terminal Karya Jaya-JalM Sriwijaya 
Raya.✓alan Ki 
Mcrogan-Jalan Wahid Rasyim✓embatan Ampcra-Jalan. Jendral 
S1.tdirman-Jajan 
Kol 
H. 
Barlian-,Jalan 
Sultan 
Mahmud 
Badaruddin II-Terminal Alang-Alang Lebar; 
j . Rute Te,minal 
Karya Jaya-Jalan Sriwijaya 
Raya✓alan JG 
Merogan.✓alan Wall.id Ha~yim-Jembatan Ariipera-JaJan Jendral 
Sudirman-Jalan Vetoran-Jalan Perinlis Kemerdekaan-Jalan Vos 
Sudars<->-.Jalan RE Ma.nadinata-PUSRJ; clan 
k. Angkulan umum taksi yang melayani seluruh ,vilayah Kota. 
Palembang. 
(3) Jari,ngan angkutan umum massaJ sebagaima.na dimaksud pada 
ayat (1) hutuf a, meliputi: 
a. Busway Koriaor I (/\l1:U1g-Alang Lcbar -
Ampera) <lengai'l rule 
Tt!rrninal Alang·Alang Lebur-Jalu:n Sulwn Mahmud Badaruddin 11-
Jalan.KoL l'I. Batlian-Jalan Jendr4' Sudinnan-Ampera. 
b. Busway l(oridor Ll (Sako-PIM) dcngan nitc Terminal Sako-Jalan 
Sako Raya-Jalan Musi ~aya-Ja.lan Residen /\. Roiak-Jalan K 
Sukamto•Jalan Basuki Rahmad-JaJao Demang Lebar Daun-Jalan 
Srijaya Negara-Jalan Jaksa. Agung 
R. SUprapto✓alan KR 
Ahmad Dahlan-Jalan Dhani Effendi-PTM. 
c. Busway 
Kori<lo1· 
ITT 
(,Jakaharing-Ampera-PIM) 
dengan 
rute 
Ter:ritlnal Jakabaring-Jalan Pangeran Ratu-,Jalan Gubernur H./1. 
Bastari-Jalau Ryacudu-Jalan ,Jendral 
Sudirmau✓alan Letkol 
lskandar-PIM; 
d. Busway Kori.dor N (PJaju-Karyajaya) <lcngan rute Term,ina.l T'laju-
Jatau. DI Panjaltan-Jalan ,lend. Ahmad Yani-Jalan Wahid 
H.asyim-Kertapati-Jalan 
Ki 
Mcrogan-Jalan. 
Sriwijaya 
Raya-
Terminal Karya Jaya. 
e. Busway Koridor V (Bandara-Bukit Siguntang) dengao rutc, 
Bandara Sultan Mahmud Bada.ruddin 11-Jala.n Ha.run Sohar-Jalan 
Sukamo-Halla-Jalan P•a.rameswara-Jalan Demang Lebar Daw1-
Bukit Siguntang; 
f. Busway Koridor VJ (Alang-Alang Lebar-Musi 11-Karya Jaya) deng= 
rule 
Terminal 
Alang-Alang 
Lebar-,Jalan 
Sullan 
Mahm1.td 
Badaruddin 
Lh/alan 
S·ukarno-Hattn-Jalan 
Ala.msyali 
Ratu 
Prawiranegara-Jalan Yusuf Singediknne~Jala:n Sriwijaya Raya-
Terminal Karya Jaya; 
17 
g. Bpsway Koridor VTI (Sa.ko-Pusri-P1M) denga.n rute Tcnn1nal Sako-
,Jalan Sako Raya-JaJan Musi Raya-Jalan Residen /\. Rozak-Jalan 
RE Mar.tadinata✓alan Perintis Kemerdckaan-Jalan Veter-au-Jalan 
Kapten -A.Rivai.-Jalan KH. Ahmad DahJan-Jalan Dani Effendi-PIM; 
dan 
h. Busway Koridor VUI (Kenten Laut-Dempo-. JM) dcngan rule .Kenten 
Laut-.lalan MP.Mangkuneg_ar-a..Jalau AKBP Cek Agus✓a.lan Cek 
cifai Cek Yan-Jalan Bangau -
,lala.11.Rajawali-.Jalan Rasyid 
Nawawi-Jalan Brigadir- AbduJ Kadir-Jalan Li:ngka.ran -
,Jalan. 
Dempo Luar-Jalan.Dempo - JM. 
(4) Pengembangan 
jaringan angkutan umum mas~ sebagaima.na 
dimaksud padaayal (3) diarahkan padajaringanjalan yang menuju 
pusat pengembangan baru serta yang. melalui Jembatan Musi m 
hingga Musi VI. 
(51 Jaringan linras angkman barang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
huruJ 
b, 
dipusatkan 
di 
Kowasan 
Terminal Terpadu 
Karyajeya.dan Ka,~san Pasar Jnduk Jakabaring. 
(6) Jarlngan lintas angkutan barang 
sebagaimana dima.ksud 
pada 
ayat (1) humf b mclipuli: 
a . Angkutan ba11:tng yang ber.-.1sal dari Pelabuhan Born Baru akan 
rnelalui rnle- jalan Outer Ring Road Timur--JI.A.Yarri-Pasar lnduk 
,Jakabadng · 
b. Angkutan barang yang berasal dari Pelabuhan Tanjung Api-Api 
akan melalul rule Jalan Tanjung Api-Api-jalan Outer Ring Road 
Timur-,Ja kabaring-Pa= lnduk. lakabaring. 
c. Angkutan barang yang berasal dari utara KQla Palembang akan 
melalui Fuli,: jalan Outer Ring Road Barat-Ter..minal Terpadu 
Karya Jaya. 
cl. Angkutan barang ya,ng bcrasal dari barat Kora Palembang akan 
melo.lui n.ltc Jal.an Linta~ Timur dan iua:s·uk ke Terminal Terpadu 
Karya Jaya. 
,c . Angkutan Barang dari Tanjung Api•Api melalni jalan Lingkar 
Timur Luar dan masuk kc Jakabaring. 
f. Angkutan Barang mei1erus dari arah lnd.eralaya-Karyajaya-
Gandus-AJaug-Alang Lebar. 
Pasal 20 
( l) Sistem jaringa.n pcrkcrctaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
L5 buruf b, tcrdiri aras: 
a. jaringan jalur kereta api; den 
b. stasiun kcrcta api. 
{2) ,Jacingan ja\ur kerera api $ebagaimana dimak$ud pada ayat () I 
hun.1f a melipuli: 
a. jalur kereta api Palembang-Tanjung Kn.rang (Lampung).; dan 
b.jalur kcrcta api Palcmbang-Lubuk Li.nggau. 
(3) Srasiun kereta api sebagajmana dima:ksud pada ayat (I) huniJ b, 
terletak dj Kcl.urahan Kcrtapati, Kecamatao Kertapatl. 
(4) Rencana pe1nbangunan KA meHputi: 
a. 
Monbrcl Bandara Sultan Mahmud Badaru.ddin II -
Ampera-
Jakabaring 
b. KA Lingkar Kota. Palembang 
18 
Pasa.121 
(1) Sistem jari.ngao angkutan sungai, danau, dan penyebe,angan 
(ASDPJ sebagaimana dimaksud dalrun Pasal 15 huruf c, Lerdi.ri 
atas: 
a. alur pelayaran ASDP; clan 
b. pelabuhan/tenninal ASUP. 
(2) Alur pelayaran angkutan sungai, danau, dan penyeberangan (ASDP) 
sebagaimana dimaksud pada ayAt (I) hurufa mcliputi: 
a. rutc pclayaran Benleng K1.1to Besak-Sungai Lais; 
b. ruce pelayaran Benteng KuLo Besak-Ta.ngga Bunn.mg; 
c. rute peJayaran Benteng Kuto Besak✓akabaring; 
d. rute pt:layaran Benteng Kuto l3esak -Multi Moda Karyajaya; 
e. r.u~ pclayaran 13enLeng Kuto Besak -Pertamina; 
f. rute pelayaran Benteng Ku.to Bcsak -Pulau Kemarau; 
g. rule pelayaran Jakabariog-Pulau Kcmar-.1.1.1; 
h. rule pelayaran Bente-ng Kuto Besak B.enteng Kuto Bt,sak -
Pulokerto; dan 
i. rute pelayarah Benleng Kuto Besak-daerah lain. 
($) Pelabuban/termina.l angkutan suqgai, danau, dan penyeberangan 
(ASDPJ sebagaimana dimaksuci pada ayal (1) huruf b, b_erupa 
dermaga penyebcrangan alaupun fungsi lain, mellputi: 
a . Dermaga Tangga l3untung di Kclurahan 36 llir Kecamatan 
<.landus; 
b. Dcr.maga 35 Jlir di Keluraban 35 llir Kecamatan llir Baral II; 
c. Dermaga Sekanak di Kclui-a.han 28 Uir Kecamatan Jlir Ba rat Tl; 
d. Dcn:naga Ben Leng Kulo Besa_k di Kelurahan 19 Uir Kecamalan 
Bukit Kecil; 
e. Derm,iga 16 llir di Keluraban 16 llir Kccamalan llir Timur I; 
f. Derma.go Rumah Buruk di Kclurabau 16 llir Kecamatan llir 
Timur I; 
· 
g. Dermaga Tanggo Datu. di Kdurahan 16 Hir .Kccamatan Iii,- Timur J; 
b. Dermaga Pasar Kato di Kelurahan I I llir Kecamatan llirTimur ll; 
i. De.nnaga 3 Ilir di Kelurahan 3 llir Kecamatan Jlir Timur IT; 
j. Oermaga Pusri di Ke.lurahan 1 Illr Kccarnatafi llir Timur IL; 
k. Dermaga Sungai L.1.is di Kelurahan Sungai Lais kecamat.an 
Kalidoni; 
L DermagaPlaju di Kelurahan Komperta Keeamatau Plaju; 
m.Dermaga Assegaf cli Kclnrahan 16 Ulur Kecamatan Seberang lJlu 
ll· 
n. Dermaga Tangga Takal di Kclurahan Tangga Takat Kecamatnn 
Seberdl1g Ulu 11; 
o. Dennaga 13 Ulu di Kelurahan 13 Ulu Kecarnatan $ebcrang Ulu ll; 
p. Dennnga Pedaruan di KeluEal1ru1 12 Ulu Kecamatan Seberaog Ulu 
il; 
qi Dermaga 9-10 Ulu di Kelurahan 9·10 Ulu Kecnmatan Seberang 
Ulu 1; 
r. Dennaga 7 Ulu di l<.elura.han 7 U1u Kccamatan Seberang Ulu I; 
s. Dermaga 5 Ulu di Kelural1an 5 Ulu Kecamatan Seberang Ulu l; 
l . Deonaga 3 -4 Ulu di Kelurahan 3-4 lJlu Keca.matan Seberang 
U.lul; 
u. Dermaga Pe:g;iyut di Kclurahan· 2 Ulu Kecamat.an Sebera.ng Uh.ti; 
v. Derrnaga Kertapaci diKclurahan r<:ertapali Kccamat.an Kertapati; 
w. Dermaga Ki Merogan di Kelu,r.ahan l Ulu Kecarnatan Scberang 
U1u I; 
x. Dermaga Pulo Kerlo di Kelu.rahan Pulokerto Kecamatan Gandus; 
y. De~a Tui\n Kcntang di Keluraban Tuan Kcntang J<ccama1an 
Seberang Ulu I; d::i.o 
19 
7.. Oem1aga Scrcngam di Ke I urn ~n 32 llir Kccamatan Uir Ba rat ll. 
a. Pangkalan Penda:ratan Ikan (PP!) di Jakabari.irg dan Gandus 
(4) IJllegrasi Moda akan djkembangkan dl Dermi.i.ga 
Benteng Kuto 
Besak, Df!rmaga 7 Ulu, Dcrmaga Stasiun Kcrtapali, Dermaga 
Komptek Pcrtamina, Dermngo Sungai Lais, Dennaga ,Jakabarit1g, 
dan Dennaga Gandus. 
Pasa122 
( l) Rcncana sjstem jaringan transportasi laut sebaga:imana dimaksud 
dalam Pasal 14 hurufb, meliputi: 
a. tatanan kcpclabuhanan; d,m 
b. a:lur peloyaran. 
(2) 'l'alanan kept-Ja.buhanan sebagaimana dimnksud pada ayal (1) huruf 
a , adalah Pelabuhan utama yalt1.:1 Pelal;,uhan Boom :San1 dj 
Keefµn,atan Uir Tlinur II. 
(3) Alur pelayaran sebaga.imana dinlaksud pada ayat (I) huruI b, 
melipu.ti: 
n. alur pclayaran dari Kota Palembimg ke Kota Mcntok (Bangka); 
b. alur peJayara.n daii Kora Palembang ke Batam; don 
c. alur pelayaran clari Kota Palembang ke Jakarta. 
Pasal 23 
(ll Renc:ana -sistem jaringan transportasi udara sebaga:i.mana dimaksud 
dalam Pasal 14 hunlf cJ meliputi: 
a. tatanan kebandaruda:raan; dan 
b. ntartg udara untuk penerbar1gart. 
(2) Tatanan kebandarudaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
buru[ a, meliputi 
Bandar IJclara lntcrnasional Su!tan .Mahmud 
Badaiucldin ll di Kclurahan Tal.ang Betutu Kecamatan Sukarami, 
scbagai baudar udara utam.a de11gan skala petayanan sekunder. 
(3) Ruang udara untuk penerbang~n sebagaimana dimaksud pada ayat 
(ll humf b, melipmi: 
a. 
ruang udara di atas baotlar udara yang dipcrgi.makan langsung 
untuk kegialan ~and.µ- udara; 
b. ruang uda.ra di sekita.r bandar udara yang dipergunakan unh.1k. 
opcrasi penerbangan; dan 
· 
c. ruang uda.raya,ng dite~pkan sebagai jalur pcuerbangan. 
[4-) Ruang udara. unluk pencrbangan diatur sesuai dc.:ngan kcLentu.an 
peratnrau pe.nmdang-undangan yang berla,ku. 
Paragraf Kcdua 
Sisrein Jaringan Terpadu 
PasaJ 24 
Pcngcmbangan sistem jaringan perkotaan diarahkan pad.a sislem 
jaringan perkcilaan yang tci:-padu. 
20 
Paragraf keliga 
Sistem Jaringan Energi 
l'asal 25 
(1) SisLem jaringan energi kota scbagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
ayat (3) huruf a, meliputi: 
a . jacingan pipa gas; 
b. jaringan transmisi listrik; dan 
c. pemoangkit tenaga listrik. 
(2) Jaringan pipa gas sebagaimana ~sud pada ayat (1) huru.f a, 
meliputi: 
a. jarfngan trausmisl prpa gas yang lersebar cLi seluruh wilayab 
kola. 
b. pengembanganjaringan gas rumah tangga, meliputi: 
1. pengembang_an dan pcningkatan pelayanan jaringan yang 
sudah antara lain di Kel. Lorok Pakjo, Kc!. Siring Agung, Jalari 
Pcrihdu·strian, Perumaha.n Bukit Nusa lndah dan Ke!. Lebong 
Gajah; 
2. n:mcana pembangunan jaringan pipa transmisi yaitu di .,Jalan 
Alatnsyah Ratu Prawiranegara sa.mpai denga.11 Jalan Residen 
Abdul Rozak; dan 
3, re.ncana pipa distribusi meliputi l:(omplek Poligon, Jalan 
ianju.ngrawa, Jalan Parameswara, ,lalan Macan Lindungan, 
Jalan Kancil Put.lb, Jalan -Puui Kembang Dadar, ,Talon 
Hulubalang, Jalan SultaJl. M. Mansyur, Jalan lnspeklur 
Marruki, 
Jalan 
Mes1,1ji, 
J 'aJa11 
Basuki 
Rahmad, 
Ji;l.lan 
Simaajulak, Jala.n Gambai 1:1gu.ng, J;uan Swadayu, J .alan 
Scrsan SaJli, Jalan Angkatan 66, Jalan Scduduk Putih, Jalan 
Kebon Sirih, dan Perumahan PllDM. 
4. UuL.uk jaugka panjaug pengcmbangan jaringan gas n.unah 
Langga di.l.rahka.n kc seluruh wilayah Kora Palembang. 
(3) ,Jatingan transmisi L.:naga listrik sebagaimaua cLimakS\ld pada ayar. 
(1) huruf b, m.cliputi jfllingan transmisi tenaga li~Lrik yang 
d!kcmbangkan untuk menyalurkan teuaga lislrik ainar sistcm, 
berupa lq:iwat salu:ran uda,ra Tegangan Tinggi (SUTT) melalui: 
a. Gardu lnd1.1k Kcramasan di Kelurahan Keramasai1 Kccamatan 
Ke.rtapati; 
b. Oardu lnduk BukiL Siguntang di Kelurahan Bukil Lama 
Kecamai.an llir Barall; 
c. Ga.du lnduk Tal.ang Ralll di kelurahan Srijaya kecamalan 
Alang-Alang Lebar; 
cl. Gardu lnduk Scduduk Putih cLi kelurahan 8 llir kecamatan IIir 
Tlm1.tr I; 
e. Cardu lnduk Boom Baru di kclurahan Kera ma tan llir Timur ll; 
r. 
Gardu 1nduk S1:mgai Juaro di kelurahan Ka.]idoni Kecamatan 
Kalidoni; 
g. Garcl.u tnduk Sungai Kedukan di kelurabnn Talan~ Putri 
K<;camalan Plaju; dan 
h. Gaitlu lnd\1k Talang Kelapa. 
(4) Pembangkil lcnaga. listrik sebagaimana dimaksud pada ayal (1) 
hun.Lf c, merupakan pt,ml..>ang)dt Ustrik untuk melayani kcbutuJ)an 
k:clistr:ikan I<olu yru\g berncru. dari: 
21 
a. ,PLTMG Boom Bani bcrlokasi di Kelurahan 3 llir Kecamalan Ilir 
Tinn.1r TI; 
b. PLTMG Ker.unasan berlokasi diKclurah.in Keramasan Kecamatan 
Kertapati; 
c. PLTMG Borang qcrlokai;i d.i Kelurn.han Sukamulya Kecamatan 
Sematang Borang. 
d. PLTMG Jakabaring yang tcrlctak di Kelurahan IS Ult1 Kccamatan 
S.cbcrang Ulu I; 
e. PI.TMO Kalidoni di Kelurahan K;:ilidoni Kecamatan Kalidoni; 
f. PLTMG Kruyajaya di Kdurcthan Karyajaya Kecamalan Kertapati. 
Paragraf Keempat 
Sistern Jaringan Telekomunikasi 
Pnsal zi; 
(1) Sistemjaringan telekomunikasi scba"gaimana d.i.maksud dalam Pa~al 
L3 ay~l (3) huruf b, rneliputi: 
. 
. 
a. jaringan kabcl yang. meliputi, jaringa.n tetap lokal, ~ambuf!gan 
kmgsun.gjarak jauh, _sambungan inlernasional, dan ruimhungan 
lertutup; dan 
b. jaringan nirkabel rnelipuli jaringfln terestrial, selulcr, dan saldil. 
(2) Jaringan kabel sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) lmrnf a, 
dilayani olch Stasiun Telcpoo Otomal (STO) dengan lokasi: 
a . STO Seberang Ulu, Kel. 8 Ulu Kee. SU 1; 
b. ~TO Plaju, Kel. T.ilang Putri; 
c. ST0 Centrum, Kapten Rivai, Kel. Sei Pangcro.n Kee. IT I; 
d. $TO Bukit Siguntang, Ket. Karang Jaya, Kee. Gandi;ts; 
c. STO Kenten, Ke!. Bukit Sangkal, Kee. Kal.idoni; 
f. STO Sungai Buah, Kel. Sungai Buah, Kee.IT II; dan 
g. STO Talang K-clapa, Kd Talang Kelap.i,, Kee. Alang-Alang Lehar. 
(3) Jaringan nirkabcl scbagaimana di:inaksud pada ayat ( l) hurnf b, 
bcmpa mcna.ra Base Tranceiucr Station (BTS) yang tlikembangka.11 
dengan konsep m~ara btrsama telekomuoikasi yang direncc1nakan 
terletak menyebar di t;e\urub wi1ayal.1 Kata Pal.embang, ya.itu di: 
a. Kocamatan llir Timur l sebanyak 36 un.il; 
b. Keca.matan llir'l'imu, II sebanyak 7 i unir; 
c. Kecamatan llir Barat I ·scbanyak 53 unit; 
d. Keeamat.an llir Ba.rat TI sebanyak 29 unit; 
e. Kecamatan Sehcrnng Ulu l sebanyak 69 unit; 
f. Kecamat.an Scberang Ulu U sebanyak 40 unit; 
g. Kceamatan Sukarami sebanyak 43 unit; 
h. Kecama.tan Sako sebanyak 28 unit; 
i. Keeamatan Gandus sebanyak 22 unil; 
j . L<cce.matan Plaju sebanyak 38 ttnit; 
k. Kecamat.an Kert.apati sebanyak 36 unit; 
I. lfocamatan Bu.kit Kecil' scbanyak 20 unit; 
m. Kecamatan.Kal.idoni scbanyak 40 unit; 
n. Kecamatan Sematang Borangsebanyak 10 unit; 
o. Kecarnata:n Afang-Alang Lebar s1.:banyak 30 unit; dan 
p. Kceamatan Kemuning sebanyak 38 unit. 
(4) PcngemJ:?nngan telepor\ nirkabel dan lokasi mt:nara Base Tra11ceiuer 
Stadon (B_TS) di wilayah Kot.st Pal~b.ang dcngan bcrped-0man patlu 
peralU.ran perundang-undangau yang berla.ku. 
22 
Paragraf Kelirna 
Sistem Jaringan Su:mber Daya Air 
(I) Sistem jaringan sumbcr daya air sebagai:mana dimaksud dalam 
Pasal 13 ayat (3), huruf c melip,uti: 
a. Wilayah Sung.ii (WS); 
b.jaringan dan prasara11a air baku; clan 
c. siscem pcngeudalian banjir. 
(2) Wilayah Sungai sebagaimana din1aksud pada ayat (I) huruf a 
mentpakan Wilayab Sungai (WS) Nasional Lintas Provinsi yaito WS 
Musi .. 
(3) Jaringan dan Pras11r-ana air baku sebagaimana dimaksud pada 
huruf b, mcJjpuli: 
a. Sungai Musi berlokasi di intake Karang Anyar Kclurahan Karan" 
Anyar, lnteke I llir di Kelµrahan l llir; clan 
"' 
b. Sunga.i Ogan di lntake Ogan diKclurahan 15 Ulu. 
(4) Si.c;tem pen_gendalian b&njir sebagaimana dimaksud padll ayat (1) 
huruf c, clikembangkan dengan 
tccap mcmpcrhatikan upaya 
perlindungan dan pdestarian Cungsi da,n daya duki.111g sumber daya 
air, mcliputi: 
a .. Normalisasi sungai Musi dan scluruh a.nak sungainya; 
b. Jfolam. rctensi, mcliputi: 
· 
l. Kolam retensi yang Lermasuk didalam Sub DAS Bendung yoitu 
Kolam rctensi Polda di Kclurahan 20 1 llr D 1, kolam retensi 
Talang Aman di Keluroha,n Tal.ang Amon, kolom retensi 
Sedudu.k 
Putih 
di 
Kelurahan 
Pipareja, 
kolam 
retensi 
S'ukabangun di Kelurahan Suka.bangun, kolam retensi Ario 
Kemuning di Kdurahan Ario Kcmunin~; 
2. Kolam retensi yang tecmasu.k didalam Sub DAS S.ekanak yaiut 
kolam rctcnsi Siti Khodihah di Keluraha.n Lorok Pa.kjo, kolam 
reteni Kambang lwak 13es.a.k di Kt:lurah·an Tala.ng Semut, kolam 
reten.si Kambang lwak Kccik di Kelurahan 30 Llir clan koJam 
retensi Kampus di Kclu:rahan Lorok Pokjo; 
3. Kolam rctensi yang termasuk 01dalaIJ;J Sub DAS Jakabari.ng 
yaitu kolam i:etensi Taman Ogan Pen:na.i di Kelurahan 15 Ulu, 
kolam retcusi Ogan Permata lndah di Kelurahan 15 Ulu dan 
kolam rctensi Sungai Ungse di 
Kelurahi;m 15 Ulu; 
4. Kolan1 retensi yang lermasuk dldalam Sub DAS Lambidaro 
yaitu kolam rctensi Tolang Kela.pa 1, 11 cU Kclurahan Tolang 
Kela.pa, kolam retensi l'oligon di Kelu.rahan Kal'ang Jaya; 
5. Kolam reLensi yang termasuk di dalam Sub DAS Buah, yaitu 
kolam retcnsi P.atal; dan 
6. Kolam rete.nsi y~g lermasuk didalam Sub DAS Aur, yaitu 
kolam relcnsi Polcabes. 
c. Pembangunan retaining wall (dinding pe-ngual) scpanjang S ungai 
Musi, dari. Pulau Kcrto hingga Palau J<cmantu 
(S). Rcncana pembangunan kolam retensi mclipuli: 
a. kolam rctcnsi di Sub .QAS Ganaus meliputi koJo.m relensi Pulo 
Kerto dan kolam retensi Gandus; 
b. kolam reLensi di Sub DAS Casing meliputi kolam retensi Bukil 
Baru, kolam retensi Ti:llang BuJu, kolam retensi Alang-Alang 
Leh= I, dnn kol<,m reten~i Alang-1\.lang Leh"" 11: 
23 
c. kolam retensi di Sub DAS Lambidaro meliputi kolam rctcnsi 
Bukit Baru, kolam retensi Gandus, Talang Kelapa, kolAm retcnsl 
Kat}'a Baru, kolam retensi Siring Agt\llJ;: J, d<!.ll kolam retensi 
Siring Agung 11; 
cl. kolam retensi di Sub DAS Boang me1iputi kolam rctensi Bukit 
Lama; 
e. k.olam retensi di Sub [)A$ Bendu.ng rnclipuli kolam retensi 9 Jlir; 
r. kolam reLensi cli Sab DAS Buah molipuli kolam retensi Bukit 
Sangkal, kolam retensi Duku dan kolam tctcnsl Sei Buab; 
g. k6lam retcasi di Sub DAS Lmvang Kidul mcliputi kolam retensi 
Kelurahan 2 Li.ir; 
h. kolam cele.nsi di Su.b DAS Sclincah rneliputi Kolam retensi Sci 
Sclincah; 
i. kolam rctensi di Sub DAS Bat11ng mclipuli kolam, rete.nsi Sei 
Selayur; 
j. kolam retensi di Sub DAS Borang uu:liputi kolam retensl 
Sukarami I, rctcnsi Sukarami IT, ret.ensi Sukarami rrr, kolam 
retensi Sako I, kolam retensi Sako IJ, Kolam retensi Sukamaju, 
kolam rett:nsi Sukajaya, kolam retensi Bukit SangkaJ dan kolam 
retensi Sukamu.lya; 
k. kolam retensi di Sub DAS S riguna mcliputi kolam retensi Sentq~ 
I, kolam retensi Sentosa TI, kolarn retensi Tega! Binangun Plaju; 
dan 
l. daerah lainnya yang bcrpotcnsi l.mtuk dibangun kolam retensi 
sebagai bagian sisr.em pen&endalian banjir. 
(6) Dacrah rawa sclain rawa konservasi ya:ng tersebar di kecamatan 
dikcmbangkan sc~gai ko\arn retcosi yang bcrf1.lllgsi sebagai 
pengendali banjir ataupun cadangan persediaan air bagi masyarakat 
sekitomya. 
Paragraf Keenam 
Sistem Jaringan Prasarana Drainase 
P;isnl ZS 
(1) Pembangunan jaringan drainase dilaksanakan scca.ra terpadu dnn 
saling terhubung satu sama lain, terhubung dengan kolam rccensi 
dart masiu.g-.ma.sing DAS. 
(2} Re11cana pembangunan jariugan drainase meliputi pcmbangunan 
saJuran dr.unal>C, norriuilisasi sungai dan kolatil rctensi. 
(3) Pembang,w1an 
saluran 
dr.i.inasc 
meliputi pembangunan dan 
peniogkatan salu.ran primer, sckunder, tersier dan-lingkungan. 
(4) Saluran drainase utama/prin1cr berupo saluran pennancn dan 
alami. 
(5) S.oluran drainase. sekunder berupa sistcm saluran berupa sclokan 
yang dikembangkan mengikuli sistem jariogan jalan. 
(6) Saluran drainase ttrsier berupa s istem saluran drainasc pada jalan-
jalan lingkungan. 
(7) Pembangunan kawasan baru barns diiku~ dengan pemb~atan 
m:uurcu, clraintu;P. yanB Lcl'integrasi dengan su,1<, m saluran dra.inase 
yang tclah acia. 
24 
...... 
Paragraf Ket\tjuh 
Sistem Penyediaan Air Min•um 
l'asall9 
(I) Si stem. penycdjaan air minum sebagaimana di maksud dalam Pa-sal 
13 ayat (3) huruf d angk.a 2, dilayani ok:h unit produksi terdiri atas: 
a, lnstalasi Pengolahan Air (JP.A) mclipuli: 
L 
IPA Dorang di Kell1rahan Sako, Kccamatan Sako, dengan 
kapasitas debir air 190 liter/detik mclaya11i Kecamatan Sako 
dan Kceamatan Semal.aJ;lg 13orang; 
2 . fPA Ogan di J<clurahan 15 Ulu, Kecamatan Sebernng Ulu I 
dengan 
.kapasitas 
dehiL 
air 600 
lilcr/dctik melayani 
Kc,camatan Plaju, Kecamatan Seberang 
Ulu 1, Kecamalan 
Seberang Ulu If dan Kecamalau Kerlapati; 
3 . IPA 3 llir ill Kdurahan 3 llir, Kecamatan llir Timur ll, dengan 
kapasilas debit air L130 liter/detik mela.yani kecama.t.an llir 
Timur 1, KecarnaLan llir Timur ll, Kecamatan Kalidonj dan 
Kecamata:n Kemuning; 
4. lPA Rambutan di l{elurahan 30 llir, Kecama.rn.n llir Barat II, 
d<:-ngan k.ap&Sitas debit air l.020 liter/ deuk melayanj sebagian 
Kecan1atan llir .Ba:rat .L, llir Barat ll, Bukit Kccil, Sebagian llir 
Timur I; 
5. IP.I\ PoHgon ili Kelurnhan Ka.rang Jaya Ke1.:amatan Gandus 
dcngan kapasitas debit air 30 Htc.r/deti.k melaya.ni sebagian 
Kecamatan Gandus dan sebagian Kecqmat.an Uir Baral l ; dan 
6. IPJ\ Ka.rang Anyar di Kelura.han Ka.rang Anyar Ke1.,unalan 
Gartdus deugan kapasitas debit air 600 liter/detik melayani 
sebagian Kecama.ran Gandus, sebagian Kccar~1atan lli.r Barat I, 
sebagian 
Kecamatan !Hr Baral U, scbagian 
Kecamacan 
Kemuning, Kccamata.n Suka.rami dan Kecamal.an Alang-Alang 
Lcbar' 
b. Pompa Booster, meliputi: 
1. Booster Km.4 ili Jalan ,lendral Sudinnan Km 4 dcngM 
k<1.p.tsilas 600 liter/ detik; 
2. Booster Kenten di Jalan M. Prabu Mangkunegara dengan 
kapasit.as 2S0Jitcr/detik; 
3. Bo.o::;lcr Pl;Jnti Kayu dj Jalan Kol H. Barlian dengan kapasitas 
300 liter/ deti.k; 
4. Booster Plaju di Jalan D1 Panjaitan dengan kapasitas 275 
liter/ dctik; 
5. Booster Kerlctpali di ,Jalan Ki M~rogru1 den_g,m kapasitas 27:5 
liter/ deti k; 
6 . Booster Kalidoni_ di Jalan Residen A Rezak dengan kapasilas 
275 liter/deuk; dan 
7. Booster Alang-Alang Lebar ,Jalao Sukarno Hatta dengan 
kapasilas 500 Uter/detik. 
c. Intake somber air baku, meliputi: 
I. Intake Karn:i1g Anyar di KcluniliN.11 Kuraog Anyar Kccamawn 
Gandus dengan kap,asitas 2480 Jiter/dctik; 
25 
2. Intake l lllr di Kelurahan I nir Kecamatan llir Timur n dengan 
kapasi.tas 54.0 liter/detilc; dan 
3. lntal<e Ogan di Kelurahan l5 Ulu Kecamatan se·berang Ulu J 
dengan kapasitas 600 litcr/delik. 
(2)Re,,can.~ pcngembangan sistem penyediaan .air minum, meliputi: 
a. Perigembangan: jaringan 
pi_pa 
distribusi dan booster guna 
memenuhi cakupan layanan 100% secara bertahap; dan 
b- pcmbangunan pipa disrribusi.akan dilaksanaka.n secara bc.rlahap 
sesuai dcngan prioritas kebutu11an dan perkembanga.o wilayah 
meliputi pipa distribusi pada ,Jalan Sukarno-1-iatta, ,Jalan 
Gabemur H A. Bastari, Jalan Sriwijaya Raya, Jalan Yusuf 
Singedikane, .Jalan Ki Mcrogan, Jalan Lerkol isk;it.lldar, 
Jalan 
Perurnoas Raya, Jalan HBR Motil<, Jal.an Dtmcik Asari, Jalan 
Kartika, 
Jalan 'l'alang Buruk, Jalan Tanjlli\g Barangan, ,Jalan 
Tanjung Aur, Jalan Tridarma So.ak Bujang., ,.Jalan Sofyan 
Kena.was, dan jalan lainnya yang heltrm tcraliri aiT bersih, ser.ta 
pembangunan _booster cli Gandus, Tegalbinangun Plaju, Talang 
Jambe dan Tanjang Barangan. 
c. Pcr1ingkatan kualitas pelayAnan menjacli 24 jam per l)ari ke 
selun1h wilayal1-Kot.a. 
d. Peningkatan kualicas air sehingga menjadi lebih optimal. 
c. Pcmbangunan Intake Pulo 
Kerto 
di 
Kelurahan 
Pulokerto 
Kccamatan Gandus . 
f. Peml;langunan 
fntakc 
Kawasan 
Su,ngai Gasing Kecamaran 
Sakarame. 
Paragraf Kcdclapan 
S~stern Pengclplaan Pcrsampahar1 
f'11S111 30 
(I) Reneana sislem pcmgclolaan persampahan me_liputl per1ye<liaAn 
prasarana dan sarana pengelolaan sa.1;np'1.h 
dan 
manaje1mm 
pengelofaan sanipah. 
(2) Prasarana dan sarana pengelolaan sampah bc1upa TPJ\, TPS, a.lac 
.ingkut sampah serta sarana pengola.han samp_ilh. 
(;I) TPA di Kota P~embang txrnpa TPA Sukaw.iruitan di Kecan,-atall 
Sukarumi dan TPA Karyajaya di Kecamatan Kcrtapati yang 
clikembati.gkan dengE1n sistem sanitcuy lcmdftlL 
(4) Tempat Pembuangan Sampah se.mcmara (TPS) akan ditempalkan di 
sel.uruh kawasan :scsuai denga,n kebui:µhan d.:!11 ketcrscd.iaan lokasi. 
(S) Manajemen pengelolaan sampab melip_uti manajemen pcngurangan 
sampah, 
pcngumpuln11 
sampah, 
pcmbuangan 
sampah 
dan 
pengolahan s·ampah. 
(6) Untuk mengurangi vohtm.c sampah yang diangkut kc TPA, maka 
dikembangkan konscp bank sampah di kawasan per.mukiman yang 
potensial. 
(7) Untllk meminimalisasi konllik kawasan TPA dengan kawasan 
permukiman harus dibangun kawasan penyan_gga (buffer zone). 
26 
Paragraf Kescmbilan 
Sist~m Pengelolaan Air Llmbah 
(l) Sistem pengelolann air limbah scbagaimana dimnksud dalam Pasal 
13 ayat (3) 
huruf d nngka 4, mcliputi: 
-
a. lnstalasi Pcngolahan Air Limbah (LPAL) terpusaL yang terletak di 
Kecamattw Kalidoni <.Jan Kecarilatan Plaju; 
b. lnstalasi PengoJahan Air Limbah (!PAL) komunal (kawasan) yang 
direncan,:.tkan terletak di Kecamatan Sematang Rorang scluas l 
hektar, Kecarnalan Sako 
selua.s 1,5 hektar, 
Kecamatan 
Sukarami scluas 4 hektar, Kecamatan /\Jang-alang Lebar seluas 3 
'llektar, Kecamatl:l-11 Gaudus 1,5 Hektar, Kecamatau Kcnapati 
seluas 1 hcktar; <.Jan 
c. Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja (fPLT) yang terletak di TPA 
Sukawinatao Kclur-ahan Sukajaya Ke<:amatan Sukar.uni. 
(2) Renca_na p~J1gembangan sistcm pengelolaan limbah Kata meliputi. 
a. penyt.iluhan kepada pcnduduk dalam peningkatan kcsadaran 
akan pcntingnya kesehatan dengan mc:nghilangkan kehiasaan 
untuk membuang koloran disembarnng tempa~ dar1 penduduk 
tjiharapkan membangun 
sarana sanilasi di tempat tinggal 
masing-uiasu1g; 
f,. penyediaai1 kcndaraan pengangkut tinja untuk membcrnihkan 
dan menguras lumpm tinja pada tangki septi.k yang sudah 
penuh; 
-
c. monitoring Ltnluk memantau peilgelolaan air limbah domcslik, 
serr.a kuantitas dan kualitas ba:dan-badan air yang ada; 
cl penyusunan ma-sterplan jariugan air limbah yang dilanjutkan 
dc11gan studi kelayakan dun raneangan detail pembruiglU1an 
prasarana limbah; dan 
c. pengeroha_ngan kelemba.gaan penge.lola air limbah. 
Paragraf Kesepuluh 
Jalur Pejalan Kaki 
PaSlll 32 
(1) Rencana jalur -p1,:jalan kaki mcliputi jalur pejalan kaki di lcpi/$isi 
jalan, jalur pc_jala.n kaki di tepi/sisi sungai, jalur pejalan kaki cli RTH 
dan jalur pejalan kaki. di ruang-ruang komersial kot"a. 
(Z) Renco,na 
jal_ur 
pejalan 
kaki 
di 
lepi/sisi 
jalan 
bcserta 
kelengkapannya, dikembangkan di: 
a. A.mpera-Jalan .Jenderal 
Sudirman-Jalan Ka-plen 
Rivai✓alan 
Angkatan 45-Jalan POM IX- JaJan Radial-JaJan Mttjahidio-Jalan 
Temon-Bentcng Kuto Besak - Ampera; dan 
b. Benteng Kuto Besak-Jalan Merdeka - Kam.bang lwak Bcsak -
Kambang lwak Kecik-Jala_n Kapten A.Riva.i - ,Jalan RadiaJ - Jalan 
Letko! lskandar~Jalan .JenderaJ Sudirrnan -
Mesjid Agung -
Monpera - Benlcng Kulo Bcsak. 
(3) Rc::ncanajalur pejaJan kaki di ti:-pi/sisi sungai ndalah jalan inspeksi 
di sisi sungai beserLa kelengkapannya, yaitu di tcpi Sunga.i Musi, 
Sekanak, Bendung dan anak-anak sungai lainnya. 
27 
(4) Rencana jalur pejal_an kaki di RTH adalah j_alur pejalan kaki di 
taman kora dan hutan kota bcsc1-ra kclangkapann.ya, antara lain di 
Taman Kamhang Twak Besak, Kambang lwak Kecik, Tam.an Nusa 
Indah Arnpera, Hutan .Wisata Punti Kayu dan tcpian kolam n.'tensi. 
(5) Rencana jalur pejalan kaki di ruang komersial kola meliputi koridor 
jalan qan plaza pertokoan beserta kel_engkapam1ya, scperti di 
kawasan 16 llir, Palembang Square, Palembang Trade CenLer, 
Palembang Judah Mall da11 Komplek Uir Ba.rat Permai. 
(6) Pembuatau jalur pcjalan kaki akan dilaksanakan sccara bcrtahap, 
clisesua:ikan dengan kcbutuhan, serla 1;elaias dengan karakteristik 
kawasan kola. 
Parngraf Kescbclas 
Jalur Evakuasi Bencana 
Rencana jalur evakuasi 
bencana w:ilayah 
Daerah 
sebagairoaua 
dimak1;,1d dalam Pasal 13 ayac (3) huntf d angka 6, mellpuli jalan-jaleo 
utama dalam Kot.a Palembang mel.iputi: 
a. jalan arteri primer sepert.i Jalen Jenderal Sudirman, Jalru.1 Sukamo-
1:latta; dan 
h. jalan kolekror seperti Ja:lan Ka:plcn A R.ivai, Jalan Veteran, Jalen 
Demang Lebar Daun, Jalan Merileka. 
c. 
Di kawasan-kawa:;an permukiman padat akan dibangunjalan yang 
berfungsi seb~aijal1.1.r cvakuasi. 
Pa(agraf Keduabeia.s 
Sistem Pengendalian Kebakaran 
Pasal.34 
Sistem pengendalian keba.karan sebagaiamana dimakst1d dalam Pasal 
13 ayat (3) huruf d angka 7 melipulj: 
a.. sistem proleksi kebakarau kota tilelipµti sislern proteksi aktif dan 
sislem protcksi p_asif; 
b. pengei;nbangkan s.istem prolcksi a.kill mclalui pe11gembangan 
jari•ngan air kebakaran dan h.idran kebakaro.n serta ketersediaan 
dan ke~iapan kcndaraan pemadam kebakaran beserta Lim pcrn~clam 
kcbakaran; dan 
c. pengembangkan sistcm sistem proteksi pa.sir melalul pcnerapan 
standar minimal rcsiko kebaka.ran bangunan dan liugkungan pada 
peraumm tentang pcrijinan bangunan. 
Paragraf Ketigabelas 
·Pcuyedian Sarana dl!-0 Fasililas Kota 
(1) Rencana 
~nyediaan sarana/ fasilitas 
kota 
meliput.i 
rcneana 
penyediaa.n 
sarana 
pendiclikan, 
kesehatan, 
perdagangen, 
peribadatan ~rla rckrcasi dan olah raga. 
28 
(2} Rencan;:1 p_engembangan sarana penclidikan d.Hakukan Lerutama di 
wilayah pcngcmbangan pcnunahan baru dan dacrah yang bclum 
tcrjangkau pdayanannya dcngan skala pelayanan yang cliscsuail4u.1 
dengan hi.rarkinya. 
(3) Pe.nyediaan sarana kcseha\an didasarkan pada kebutuhan jumlah 
pcnduduk yai.1g 
a.ka.L1 
clilayani, discrtai dc.ngan 
upaya-upaya 
pen.i.ngkatan pelayamtn kesehatan dan pemerataan kescmpatan 
memperoleh layanan keseharrui yang murah dan berku.al.itas. 
(4) Sarana perdagangan dan jasa akan dikembangkan ell -pusatc-pusat 
Stib Wilayah Kota scsuai dengan skala yang akan diJ.ayani, disertai 
dengan peningkatan sarana kelengkapannya. 
(5) Sarana peribadatan dikembangkan sesuai dcngan kcbutuhan 
masyarakat melaluj kerjasama dengan masyarakat/umat beragama 
cli lokasi•-Jokasi }•ang sesuru. 
(6) Sar.ma rekreasi dan olah raga dilingkalkan dengan pembangunan 
Japangan olah raga. dan pcinanfaatao ruaog-ruaos tcrbuka st:liagai 
sarana rekreasi/olah ra.ga. 
BAn V 
RENCANA POLA RUANG WJLAYAfl '](OTA 
Bagian Kesatu 
lJmum 
Pasal 36 
(1) Rencaua Pola R1.1an~ Wilayah Kota me!iputi pola rua-ng untuk 
kawasan· lindung dan kawa.san budidaya. 
(2) Rcucana pola ruang wila.yah Kola Palemb~ng digamharkan dalam 
peta dengan ti.ngkat ketelit;ian paling kecil 1:25.000 sebagairilana 
tercantum eta.lam Lampiran Il yang mcrnpakan bagian tidak 
tcrpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian .K.edua 
Kawasan Lindung 
ra~d 37 
Kawasan lindw1g sebagaimana dimaksud dal}llll Pasal 36 ayal (1), 
meliputl : 
u. Kawasan suaka alarn; 
b. kawasao perlindungan ~etcmpat; 
c. .kawasan caw J?udaya; dan 
d. Kawasan rawan bcn.cana alam. 
29 
Pan:igrar Kesatu 
Kawasan suaka alam 
P.asal 3'8 
(I) Kawasan suaka alam scbagaimana dimaksud dalam pasal 37 
hurn.f a, ~al.ali Taman Wisaia Alam (TWA) Punti Kayu; 
(2) Dalam_ upaya untuk mengoptimalkat1 fungsi TWA Punti Kayu 
sebagai 
huta:n kota dan kawasan wisata, Pemerintah Kota 
bennaksud unmk meminta Pemerintah dalam ha! ini Kementerian 
Kehutanan RI memoer.ikan kewenangan _pengelolaan TWA Punti 
Kayu kepada Pemerintah Kota. cl~ diubah menjadj Taman Hutan 
Rakyat (Tahura) 
Paragraf kcdua 
Kawasan Perlindungan S.etempat 
PaSill 39 
Kawa= pcrlindungan 
seLempaL sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 huruf b, mcliputi: 
a. kawasan rawa konservasi dan r-awa budidava· 
b. sempadan sungai; 
J 
' 
c. kawasan sempadan kolarn retcnsi; dan 
d. Ruang Tcrbl1ka Hij~u (}ffH). 
r.00110 
(1) Kawasan rawa konservasi sebagaimana clinraksud dalam Pasal 39 
huruf a aaaJah rawa yang tidak boleh ditimbun/ direklamasi yang 
berlokasi terscbar di beberapa kawasan di Kuta Palembang. 
(2) Rawa budidaya adalah rawa )rang ditetapkan fungsinya s..:bagai r:awa 
berda:sarkan pcrtimbangan teknis, sosial ckonomi dan l.ingkungan, 
bertujuau menjamin clan ,memelibar:a kelestariun keberada.an rawa 
scbagni sumber air dan atau meningkatkan fungsi dan pernanfaacan 
dengan dJ1pal diroanJaatkan untuk k~giatan pcrmukiman rawa, 
pertanian, pcrikanan, perkebuna.11 tanpl'I melakukan p1mimbunan. 
(3) Lokasi dan luas setiap kawasan ,Awa konservasi dao buclidaya 
ditcrapka.n dengan Peraturan Walikota. 
Kawasan scmpadan sungai sebagalmana clim.aksud dalam Pasal 39 
huruf b, meliputi: 
a. sempadan sungai di kawasan perkotaan adalab 3 meter untuk 
sungai hertanggul dan unruk sungai tidak bertanggul scmpadan 
sungai adalah sebaga:i berikut: 
1. Kcdalaman kurang dari 3 meter sempadan sungainya 10 melor. 
2. KedJtlrunan anlara 3 hingga 20 meter scmpadan sungainya 15 
meter 
3 . Kcdalaman lebih dari 20 meter sempadan sungainya minimal 30 
IUClC::l. 
30 
b. Kegiatari yang diizinkan dialokasikan di kawasan sempacla.n sungai 
adalah bangunan pra:sarana sumber daya air, fasilitas jembata n 
dan dermaga, jalur pip.~ gas dan au- minurn, rentangan kabel list:rik 
dan telekomunikasi, dan bangunan yang mendukung pariwisar.i 
unluk mewujudkan Palembang Sehagai l(ota Tepian Sungai; 
c. Bangunan yang 
mcmduk1.mg 
pariwisaca 
unruk 
mewujudkan 
P~embang Sebagai Kota Tcpian Sungai seperli hotel, restoran, tokp 
c1tidera mata, dan bangunan laiunya dcngan tctap memberi akses 
bagi masyarakat meauju suagai. 
rasal 42 
Kawasa.n sempada.n kolam retcnsi scbagaimana dimaksud dalam Pasal 
39 ho.I1Uf c, ditefu.pkan dengari jnrak paling scclikit 3 (Liga) meter dari 
tepi kolrun. retensi. 
l'as.11 43 
(1) RTH Kota Palembang semi.gaima.n~ dimaks.ud d~ Pasal 39 
huruf d, meliputi : 
a. RTH Pttbllk; dan 
b. RTH Privat. 
(2) RTH Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hu.ru.f a, melip.mi: 
a . .hutan kota; 
b. ta.man k.o~; 
c. pemakaman umum; dan 
d. jnlu.r hijau sepanjang jalur SUTET, jalur Rel Kcrcta II.pi, sabuk 
hijau dan RTH Scmpadan Sungai/ Rawa/~olam Rele.nsi. 
t3) RTH Prlvat sebagaimnna dimaksud pada ayal ( 1) humf b, meltputi: 
a. pekarangan rumah; 
b. pekarangan di gedung tempat u,;aha; 
c. raman di atap gedung; dan 
d. taman di lingh.1.10gan pcrmukiman. 
Pasa.144 
(1) Hut.an kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayal (2) hun1f a, 
adalah suatu hamparan lahan yang bertumbuhan pohon-pohonan 
yang kompak dan rapat di dalam wilayah pc.:rkotaan bnik pada 1.anah 
negara maupw1 tanah hak yang ditel.apki,m .i:.eba.gai hut.an kola oleb 
Walikota. 
(2) Hutan kota. direncanakan di Tuman Wisata Alam E'unli Kayu ·di 
kelurahan Karya Baru seluas 40 hektar, Kawa~n ,Jakabaring seluas 
3.0 
hektar, Kawasan 
Gandus di kelurahan Gandus seluas 20 
hcktar, Kawasan Bu.kit Siguntang cli kclurahan Bu.kit La.Illa seluas 7 
hektar, Kawasan 1'aman Purbaknla I<crajaan Sriwijaya 
('l'PKS) 
Ka.rang Anyar di Kdurahan Kara11g Anyar seluas·s hektar, kawasan 
kolam Og;m Penna.tan lndah seluas 8 hektar. 
(3) Pengembanga11 hutan kola dilaksanakan sesuai dengan ketenruao 
perantran perundang~ yting berlaku. 
ll) 1'urnru1 Kota sebagah:nana dimaksud dalam Pasal 43 ayal (2) lmruf h, 
melipnti 1'aman RT. Taman RW, iaman Kelurahan., Ta.man 
Keca.matan, 1'aman Kora, Taman Sempadan ,Jalan, Ta.man Pulau 
Jalan clan Tamart Mcclia.n ,Jnlan dcngan keterangan: 
31 
a. 1'aman RT akan dibangun di selu.ruh RT dengan luasan 250 m2 
per R'I'. 
b. Tainan RW akari dibangun di scluruh RW dengan luusan l.250 
m2 per RW. 
c. Tamaa kelu.rahan aka1, dibanguh di selurub kclurahan dengan 
11.ta1:> minimal 9.000 m'.2 per taman; 
d. 'I'aman kecamatan yang akan dibangun di seluruh kecamatan 
dengan lt1asminimal24.000 m2 per taman; dan 
c. Taman skala kota di beberapa: wilayah terpilih. 
(2) Penet.apan luasan dan lokasi taman kota ditctapkan dengon 
Peraturan Wolikota dan mempedomaai 
ketentuan peraluraa 
p_crunclang-undaagan yang berlakt1. 
(1) Pemokaman umtun scbagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) 
huruf c adalah lahan· yang diperuntukan untuk pcilgubu.ran 
jenazah, daerah resapan air dan tempat perlumbuban vegetasi. 
(2) Tcmpal Pemakaman Umum (TPU) diarahkan ke selttntb Kceamatan 
meliputi TPU yang sudah ada.d_an penyediaan TPU yang baru, yaitu: 
a. TPU Kamboja, di Kclur-<lhan 20 llir D ITT, Kecamatan llir Timur t 
seluas 6,8 hektar; 
b. Taman Makatn Pablawan di Keluraban Pahlawan, Kecamaran 
Kemuning seluas 2,3 Hcklar; 
c. TPU Puncak Sekuning di !fclura.han 20 llir DI Kecamatan 11ir 
Baral I seluas 8,04 hektar; 
· 
<I. TPU BukiL Lama di Kelurahan Bukit l,ama, Ki;:ca.matan llir Barat I 
sel,ua-s 5 , i4 hcl¢1.r; 
e. TPtJ Kandang Kawat di Kelurahan 5 lli.r, kccamatan llir Timur U 
sciuas 7,49 hcktac 
r. TPU Naga Scwida.k di Kclurahau 14 Olu, Kc:ca.m,uan Sc:bern.ng 
Ulu U, se_luas 4,09 he.kt'lr; 
g. TPO Talang Kcrikil di Kelurahan Sukajaya, Kecamatan Sukammi 
seluas 98,59 hcktai· (pe.kuburan Cina); 
h. TPU Sei Goren di Kelura.ban l Ulu, Kecamatan Seberang Ulu I 
seluas 2,5 hektar; 
j. TPU Semen.1 di Kc.luraha.t'l 16 Ulu, Kecamatan Scberao.g Ulu ll 
scluas l Hektar; 
j . TPU Kebun Bonga di Kelurahan Kebun Bunga Kecamalan 
Su.karami seluas 5,5 hektar; 
k. TPU Sungai Lacak. di Kelu.rahan Pulokerto Kecamaran Gandus 
scluas 5 hektar (pekuburan KristenJ; 
1. TPU Sako di Kelurahan Sako kecam.a.tan Sako seluas 5 bektar; 
m. T:PU SungaJ Lais di Kelurahan Sung.u Lais l<ecamalan Kalidoni 
scluas l 1 hekrar; 
n. T_p1..! Talang Jambc cU Kelurahan Talang Jambe l<ccamatan 
Si.tkarami seluos 2,6 beklar; 
o. TPU Sungai Sclayur di Kelurahan Sungai Selayur Kccarnatan 
Kalidoni scluas 4,5 hektar; 
p. TPU Talang l(etapa ill Kelurahan Ta.la.ng Kelapa Kecamru:an Nang-
Alang Lcbar seluas 4,6 He.ktar; 
q. TPU 'l'alang PeLai ili Kelurahan Talang Putri Kecamatan Plaju 
seluas 1 I Ieklar; dan 
r. TPU Candi Wela.n di Kelurahan 24 llir Kelu.rahan Bukit Kecil 
seluas 1,5 hektar. 
32 
P:lsal 47 
(l) Jalur hijau sepanjangjalu.r SUTET, jalu.r rel kereta api, sabuk hijau 
dan .RTH 
sempru:lan sungai/rawa/kplam rcle11$i sebagaimana 
dimaksud dalam Pasa.l 42 ayaL (2) huruf d, ada!ah jalur hijau cli 
bawah SUTET, di scpanjang rel kcrcta api dan di sempadan 
sungai/ rawa/ kolam retDnsi. 
(2) Penetapan luasan dan lokasi jalur hijau 
jah.ir 
rt:! 
keret.a 
api, 
sabuk 
h.ijau 
su·oga.i/rnwa/kolam retensi clitetapkan 
Walikota. 
sepanjang jalur Sl/TET, 
dan 
RTH 
scmpadan 
berdas.arkan 
pera.turan 
Paragrat Ketiga 
Kawasan Cagar Budaya 
!'a.sat 48 
(1) Kawasan cagar budaya sebagaimana dimakimd dalam Pasfll ~7 
huruf c ada.lah bangunan cagar l,udaya melipuli Bc,:nLeng KULo 
Beliak, 13ukil Sigun.t.ang, Kampuog; Kapiteu, Pulau Kemarau, 
Kclcntcng 9-10 Ulu, Mesjid i\gung Palembang, Mesjid Lawaug '.Kidul, 
Mesjid Ki Merogan, Mesjid Smo, Makam Kawah 'l'engkurcp, Makam 
Sabokingking, Taruan Purbakala Kerajaan Sriwijaya (TPKS) Ka:rang 
Anyar dan Makam Ki G<!°de fng Suro. 
(2) Krileria dan pengclolaail bangunan cagar budaya cliscsuaikan 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 49 
_(l) Kawasan rawan bencana alam scba_gaimana dimaksud dalam 
Pas.al 37 lluntf cl Jllc.llputi kawasan rawan bencann. genarigan dan 
kawasan rawan bencana kebaka.ran. 
(2) Ka\vasan rawan benc-c\na banjir terutama terseb.ar di sepanjang. 
pinggiran sungai. 
(3) Kawasan rawan bencana kcbakaran terur.ama tersebar di kawasan 
permukiman. 
Bagian Kctiga 
Kawa.sari Budi Daya 
rasat ·so 
(L) Pola ruang untuk Kawa5an Budi Daya ~bagair.nana climaksud 
dalam Pasal 36, meliputi : 
a. kawasan peruntukan perumahan; 
b. kawasan peru.utuka.n perdagangan clan jasa; 
c. kawasan porunmka.n perkanLoran; 
d. kawasa:n penmtukan indusu'i; 
e. kawasan pentntu.lcan pariwisata; 
f. kawasan peruncukan perianlan·dan perikana11; 
g. Ruaug 1'crbuka Non llijau (RTNl-l); 
33 
h. kawasan peruntukan kegiatan sektor informal; 
i. ruangevakuasivencana;dan 
j. kawasan pcruntukan pcndiclika.n; 
k. kawasan pemntukan kesehatan; dan 
I. kawasan peruntukan pertabanan dan kef,lmanan. 
(2) Pemanfaat.an rawa di kawasan budidaya 
ban.is berdasarkan 
pcraturan yang bcrlaku. 
Paragraf Kesatu 
Kawasan Perunlukan Perumaban 
( l ) Kawasan pcnµ1tukan penun?}lan scb.agairnana dimaks1.1d dalam 
~asal_ 50 huruf.a, direnc:m.nakan meliputi peruma.ha.n berkepadatan 
unggi, 
perumaba:n 
bei:kepadatan 
seda:ng 
dan 
perumahan 
berkepadatan ren.dab. 
( 2) Ka was.an peruntukan perumaban berkepadal,an tinggi berupa 
kawasan dcngau- kcpadatan penduduk lebih drui. 2.00 jiwa/hektar, 
rnc.liputi: 
a. Kecamatan Ilir Barat 11, yaitu Kelur-ahan 27 llir, 28 Tiir, 29 rlir, 30 
llir, 32 llir; 
b. Kecamatan Gandus di Kelurahan 36 llir; 
c. Kecam.atan Tlir Timur 1 di K~lu.rahan Sd Pangcra.n, Kepandean 
Baru, 17 'llir,18 Tiir, 20 U.i.r Dl, 20 llirDnT, 20 Uir DIV; 
d. Kecamalan llir Timur n di Kelurahan 5 11ir, 9 llir, 10 Jlir, 11 llir, 
Kuto Batu, Lawang Kidul; 
e. Kecamalan Bukit Kecil di Kelurahan Talans Scmut, 19 Uir, 22 
llir, 23 Ilir, 24 11.i.r, 26 llir; 
f. Kccamatan Kemuning cli Keluraha.o '20 llir DII, Sckip .Jaya dan 
Pahlawan; 
g. Kecamatan Seberang Ulu I, yaitu Kelurahan Tuan Kcnta:ng, I 
Ulu, 2 Ulu, 3-4 Uiu, ~ebagiau Kel. 5 Ulu, 7 Ulu, sebagian 
Keli.u-ahan 8 Ulu, 9- lO Ulu; 
h . Kecamatan Seberang Ulu U di Keturahan 11 U1~1, 12 Ulu, l3 Ulu, 
sebagian 14 Ulu,sebagia.tl Bagus Kuning, 
L Kccamatan Kenapati, yairu di Kel~trahan Kertapati; 
j . Kecamatan Plaju, yaitu di Kclw"ahan Plaju 11.ir clan Plaju Ulu; 
dnn 
k . Kecamatan Sako, yaitu di Kelurahan. Sialang (ian sebagian 
Kelur.than Sako. 
(3) Kawasan pentntukan perwnahan berkepadatan sedang berupa 
kawasan dengan kcpadatan penduduk antara 150 s / d 200 
jiwa.jhektar,. mcliput.i: 
a. Kecamatan Tlir Baral I, ~itu kelurahan Lorok Pakjo, 26 llir Dl, 
Demang Lehar Daun. 
b. Kecamalan llir Barat II, y,aitu Kelurahan 35 llir dan Kernang 
Manis; 
c. Kecamat.an. Kemuning di Kelura.han. Ario Kemuning; Pipareja 
dan Talang Aman; 
d. Kecamatan. Seberang Ulu 11, yaitu scbagian ~durahan 14 Ulu 
don KelurAh:•n Taus._~ Tak::.l rlan sebagjan Kelurahan Ba1,'US 
Kuning; 
34 
1:. Kccamatan. Plaju, yaiLu di Kdurahan Talang Puteci; dan 
f. Kecamatan. ijir Timur n. yaitu di Kelurahan. 2 llir, 3 llir, 8 llir, 
Duku clan Sungai Buah. 
(4) Kawasan peruntukan perumahan berkepadatan renda.h bernpa 
kawasri.n 
dengo.n 
kepadatan 
p.enduduk 
kurang 
dari 
150 
jiwa/heklar, melipuli: 
a. Kccamatan. Uandui;,, ya1lu J<elutahan Kar.mg Anyar, Karang 
J.aya, Gaud.us dan Puloke1io; 
b. Kecamatan llir Bar-at I yaitl;i Kelurahan. Bukit .La.ma, 
-Hukit 
Baru, Siring Agung; 
. 
. 
c. Kecamatan llir Tunur I, yaitu Kdurahan Kepandean Baru, Dulru., 
16 llir, 17 Uir, 18 llir, dan 19 llir. 
d. Kecamatan J\.lang-J\.lang Lebar, mclipuli Kclurahan Kacya Baru, 
TalangKelapa, Alang-Al.an.g Lebar, dan Srijaya; 
e. Kccamatan 8ukaram.i, mcli.puli Keturah-an Talang Betutu, Talang 
Jambe, Sukadacli, Sukajaya , Sukabangun, Sukarami da:t\ 
Kepun Bunga; 
f. Kccamacan. Seberang Ulu I, meliputi Kelurahan. 8 Ulu, 15 Ulu, 
Silnbern.nti; 
g. Kecamalan S~bcrang Ulu [(, ya.itu Kelurohan. 16 Ulu, 8entosa; 
h. K.ccamatan. Kcrtapati, mcl.iputi Kclurahan. Karyajaya, Kemang 
Agung, Kenms Rindo, Ogan Baru dan Keramasan; 
i. Kccamatan Plaju, me_liputi Keluraban. Komperta, Talang Bubuk, 
dan Plaja Darat; · 
· 
j. Kecamatan llir Timur H, yaitu di Kelurahan. l llir, 
k. Kee. Kalidoni, yaitu di Keluraban. Kalidoni, -Sunga.i Lais, Stmgai 
S.elaym, Bukil Sangkal dan Sei Selincah; 
I. Kec-ama1an. Sako, meliputi Kelura.han. Sukamaju, Sako, Sako 
Daru; dan 
m. Kecamatan Semarang Bo-rang yairu di Kelurahan Suka Mulya, 
µ:bong Gajah SrimuJya, Karya Mulya. 
(5) Pembangunan peruroahan unluk Masyarct.kal Berpenghasilan 
Rendal\ (MBI{) di arahkan pada kawasan scpanjang pinggiran 
Sungai Musi, Kecamatan Sem·atang Barang, serra kawasan kumuh 
perko.taan lainnya .. 
(6) Penata.an dan revitalisas.i rumah rak.it sebag;u polensi pru:i.wis:m1 
untuk mendukung Palembang sebagai Kota Tepian Sunga.i. 
Paragraf Kcdua 
Kawasan Pcruntukan Perdagangan dan Jasa 
P:isal 52 
(1) Kawasan 
peruntukan 
perdagangan 
dan 
jasa 
sebagaimana 
d.ima.ksud dalam Pasal 50 ayat (l) huruf b, direncanakan meliputi 
pasar 
tradisional, 
kawasan 
pus.at perbelanjaan/grosir dan 
pcrtokoan. 
(2) Ka,,•asan pasar tradisional, meliputi : 
a . kawasan Pasar Padang S.clasa di Kch.i.ra.han Buk:it Lama, 
Kccamalan llir Barat I; 
b. kawai;an Pas.ar Sckanak di Kelw-ahan 28 nir, Kecamatan llir 
Darat II; 
·35 
c. kawasan Pasar Kamboja di Keluraban 20' Ilk D m, Kecaniatan 
llir Timur I; 
<.I. kawasan Pasar Kuro di Kelurahan 1J llir, Kccamatan llir Timur 
U; 
e. kawasan Pasar Bukil Kccil di Kelurahan 26 llit:, Kecamalan 
Bu.kit .Kecil; 
r. kawasan: Pasar Cinde <ii Kelurahan 24 llir, Kccaruatan· Bukit 
Kecil; 
g. kawasan 
Pasar Soak 
Balo 
cLi 
Kelurahan Talang Semul, 
Kecamatan Bukit Kccil; 
b. kawatran Pascµ-Tangga Buntung di Kelurab.an 36 Ilir, Kecamatan 
Gandus; 
i. kawasan Pasar Km. 5 di Kelurahan ario Kemuning, Kecamatan 
kemuning; 
j . kawasan Pasar Sekip Uiung di Kelu rahan 20 l11r D n, Kt:camatan 
Kcmuning; 
k. kawasan Pasar I<ebon· Sem.a.i 
di 
Keluraban Sekip Jaya, 
Kecamatl;\-11 Kemunjng; 
I. 
kawasan Pasar Ahmg-AJaµg Lehar di Kelurahan Alang-Alang 
Lebar, Kecamatan Alang-Alang Lebar; 
m, kawMan sekitar Pasar Plaju di Kclurahan Plajt.1 Illr, Kecamatan 
Plaju; 
n. kawa~an Pasar 3-4 Ulu di Kclurahan 3-4 Ulu, Kecamatan 
Scbcrang Ulu 1: 
o. kawai,an Pasar 9-10 Ulu di Ke.lmahan 9-10 mu, Kec:amatan 
Seberang Ulu I; 
p. kawasan Pasar Lemabang di Kelurahao. 3 llir Kecamatan llir 
Timur II; 
q. kawasan Pasar Gandus di Kelurahan Gandus. Kecamatan 
Gandus 
r. Kawasan Pasar Multi Waha.na di Kelurahan Lebong Gajah, 
Kecamatan l;,ako; ctan 
s. Kawasan Pasar Kertapati ru Kei\1,Cah8.ll Kertap_aLi, Kecamata.n 
Kertapati; dar1 
t. Kawasan lainnya yang bcrpotensi untuk dikcmbahgkan sebagai 
pasar- tradisional untuk melayani .kawasan perumahan. 
(3) Kawasan p\1sat perbelanjaan/grosir, meliputi : 
a. Pasar lnduk Jakabaring di Kelurahan 15 Ulu. K.ecruna~ 
Scberang Ulu L; 
b. Kawasan Pasar L6 Ilir dan sekitarnya tennasuk Kc.lurahan 1.0 
llir, 11 llir, 13 n.ir, 
14 llir, 15 llir, 17 llir, Kel. 18 lllr dan 
Kepandcan Baru di Kecamatau Wr Timur I; 
c. Pusi;it perbclanjaim Palembang Square ru KelurahAn. Lorok 
Pakjo Keoamatan llir Baral l; 
d . Pusat perb<:lanja.an Palembang lndah Mall dan pertokoan llir 
Barat di Jalan. l.elkol lsl<andar .dj Kelurahan 23 llir, Kecama.tan 
llir Baral I; 
c. Pusat Perbelanjaan Palembang Trade Center di Jalan. R. 
S\.Lkamto di Kelurahan B Ilir, Kecamalan llir Timur I; dan 
(ti) Kawasan pcrtokoan, tneliputi : 
a. Pl\sat. Pelayanan Kora (PPK) Seberang llir, melipuli: 
Koci.dorjalan-jalan utama yaitu, Jalan Jendral Suclirman. ,Jalan 
Kapten A. Rivai (Simpaug Bukit s/d Si:mpang Kampus), Jalan 
Veteran, 
Jalan Perintis Kemerdckaan, ,Jalan Dempo, 
Ja!an 
Mc.rdek1;1., Jalan 'R1:1.di:ool •. lalan Slamet Riyadi, Jalan Dr. M. Isa, 
Jalnn Kol. /\tmo, Jala,n Seganul, Jalan M~yor Ruslan, Jala.n 
36 
,-
Jaksa Agung R. Suprdpto, Jal.an Demang Leba:r Daun, Jal.an 
Angkatan 45, ,Jolao Ki Gede lug Suro, Jal-an Sultan Muhammad 
Mansyur, ,Jalan 'I'cm1on, 
Jalan Ki Rongg0 Wiroscnti.ko, Jalan 
Pangeran Siclo Lng Lautan, 
.Jalnn Mujajiidin, Jalao Kapten 
Anwar Sastro, Jalan Basuki Rahmad, J.uan AKBP Cek Agus, 
Ja.lan Ahmad Dahlan, Jal.an Puncak Sekuning, Jalan Mayor 
Salim Baruba.ra, ,Jalan Angkatan 66 (Pipa Reja). 
b. Pusat Pell!--yanan Kota (PPK) Scbernng Ulu, meliputi l<oridor 
Jalan Ahmai::1 Yani, Ja1an Wakhid Hasyim, .Jalan Azhari, ,Tl. 
Panca Usaha. 
c. Ter:sebar di scrum1. Sub PPK 
Paragraf Ketiga 
Kawasan PerunLukan Perkantomn 
PaSill 53 
(l) KawAsan peruntukan pcrkantoran sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 ayat (1) huruf c, 
meliputi kawasan perkantoran 
pcmerintah dan perkanloran swas ta. 
(2) Kawasan perkantoran pemerintah, melipuLi : 
a . Perkantorao Pemerintah Provi.Qsi Sumatera Selatan, diarahkan 
kc kawasan Jakabaring, yait:1.1 di Jalan Gubemur H. A. Bastari 
(Poros A~ra) clan sebagian masib kawasan Pusat Kota yainl di 
,Jalan Kapten A. Ri.vai, ,Jalan POM D<: clan 
b. Petkantoran Pemerint'ah Kota Palembang, akan clipusatkan di 
Kawasan 
JaJan. -Merdeka dan menyl.'.bar di seluruh 
kecamatan 1.U1t1.1k kantor-kanlor keeamatan. 
(3) Kawasa:n perkantoran swasta yang dinrahkan di koridor jalan-jalan 
utam.a bercampur (mix) clcngan kawasan pcrdagan.gan dan Jasa.. 
Pru·agrAJ Keempal 
l(awasan Pe-runntkao lndustri 
(1) Kawasan perunLukan industri sebagaimana dunaksud dalam Pa&\tl 
50 ~yAt (1) buruf d direncanakan mclipuli: 
a. kawasan industri (industrial eslatc); clan 
b. kawasan perunutka n inclusu:i diluar in<lustt ial estate. 
(2) Kawasan peruntukan indusui untuk kawasan induslri (industrial 
estate) sebagaimana dimaksud pada Pasal 49 ayat ( I) huruf a 
dire-ncanakan me.llput.i: 
a. Kawasan lntlustri Su.ngai Lais seluas 285 Hektar; 
t;,. Kawasan 
lndustri 
Keramasan-Ki1.rya 
Jaya 
seluas 
484 
Hcktar; dan 
c:. Kawasan industri Kertapati seluas 82 Hektar. 
(3) Kawasan pcn111tuka.n industri diluar ka.wasan industri (industrial 
estate) sebagaimana dimaksud pada Pasal 49 ayal (1) huruf b 
din:ncanakan meliputi: 
37 
,. . 
a. kawasan pcruntukan industri besar; 
b. ka,vasan pcn.tntukan industri mcnengah; dan 
c. kawasan pcrunt.ukan industrikecil/ Rumah Taugga-. 
(4) Kawasan peruntukan indust..d bes.ar meliputi kawasan PT. Pusri di 
Kclurahan 1 llir seluas 194 hektar dan kawasa11 Portam.it~a di 
KecarnaLan Plaju scluas 252 J,ektar. 
(5) Kawasa.n industri mem:ngah/scdang ,cliarahkan di Kelurahan 
SukajAya Kecamatan Sukarami seluas 82 hektar dnri Ka,.wasan 
lndustri K-erlapali. 
(6) Kawasan industri kecil/ industri ru.rnah langga mclip1.1ti: 
11. ihdustri ka.in songket di Kdurahan 32 llir clan kelurahan 30 TUr 
llir Kecamatau ll.ir Barat n Palembang, masing•masing scluas 3 
hcktar; 
b. industri kain_di Kel. Tuan Kc.nl~g seluas 4,5 hektar; 
c. industri ukirnn khusus Pakrnba.11g diXcl. 19 J.lir; da.n 
d. industri rumah t.angga di kawasan P,Crumahan yang tidal< 
merubah fungsi sebagai kawasan perumahan scrta 
tidal< 
meni:nibulkan dampllk lingkungan. 
(7) Pembangunan dan pengembangan l<awasa.n lhdustri harus 
dilengkapi dcngan kawas,an penyangga (buffer wne) sebagai 
pembaLas dcngan kawasan permukimau .. 
Paraguif Kellina 
Kawasan Perunrukan Parhvisata 
l'itsal ;i5 
{l) Kawasan perunlukan pariwisala sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 ayaL (1) huruf e, dircncana.kan meliputi. wisata alam, 
v.•isata budaya dan wisata bua,tan. 
(2) Kawasan yang direncanakan sebagai kawasan parhvisat.a antara 
lain: 
n. Kawasan Jembatan AmperasBcnicng Kuto Besak, knwasan Lill 
tcrdapat beberapa obyek wisatn ant.a:ra lain ,Jembatan Ampera, 
Bemeng Kuto l3esak, Monumen Pcrjuangan Rakyar (Monpera), 
Museum Sult.an Mahmud 
Badaruddin U, Mesjid Agung dan 
Pasar 16 llir; 
l>. Kawa.san Pulau Kemaro, sebagai wisata religius dan sejarah; 
c. Kawasan Kampung Kapiten df KeL 7 Ulu; 
J. Knwasan Pulokerto, Kee. Gamlus sel~ngai pusat wisata agro; 
c. Kawasan Hut.an Wisata Punti Kayu scbagai kawasan wisala 
a.lam; 
f. Kawasan 1'aman Purbakala Kerajaan Sriwijaya (TPKS} di Kel. 
,KP.rang Anyar; 
g. l<awasan Pemaka.ma,n Kasullanan r!alembang di 3 lllr; 
h. Kawasan ,Jakabaring {Water Park), Fantasi Island, dan Amanzi 
(C.:itra Garden G.'ity); da:n 
. 
1. Kawasan lainnya yang bt:rpotensi unluk .clikembangkai1 sebaga1 
kawasan Pariwisata. 
38 
Paragraf Keenam 
Kawasan Peruntukan Peri.anian dan Perikanan 
(1) KawaMn perunLukan pen:anian dan pedkanao sebagaimana 
dimaksud dalam Pastll 50 ayat (1) huruf f, dikembangkan unluk 
menjaga kcberla:ngsungan 
kelersediaan pangan, ikan, lahan 
pertaruan, dan lahan perikanan. 
(,2) Kawasan perunmkan pertanian sebag_aimana climaksud pada ayat 
(1), adalah kawasan Agropolitan dj Kelurahan Pulokerto Kecam.ata.n 
Gandus. 
(3) Kawa= pe.nmrukan perikanan scbagaima.na dimaksud pada ayat 
(!), adalah kawasan Mi.napolitan di Kelurahao Pulokerto Kecamat.m 
Gandus. 
Parasraf Ketttjuh 
Ruang Tcrbuka Non Hijau (RTNH) 
Pas.d 57 
(1) Rencana 
penyecliaan 
Ruang . Tcrbuka 
Non 
Hijau 
(RTNH) 
sebagaimana dimaksud <latrun Pasal 50 ayat (1) huruf g, adalah 
penyeruaan dan pengcmbQngan ruang lcrbuka, meliputi lapangan 
olah rag-a, tempat parkir, kolam 1·etensi, plasa dan koridor. 
(2) Rcncana penyediaan dan pcngcmbangan Ruang Terbuka Non Hijau 
(RTNH) diaLur lcbih lanjut dengan Peralurctn Walikota. 
Paragraf Kedelapan 
Kaw.isan Pcruntukan Kegiatan Sektor Informal 
{ I,) R-cncana penyedraan n.uu1g untuk sektor informal sebagaimana 
dimaksud dalaru Pasal 50 ayal (1) hu:n1f h, dengan menyedi.akan 
ruang untuk 
kegiatan 
usaha 
di 
sektor 
informal d(mgan 
pertimbangan bahwa sektor informal merupakan salah satu 
pendukung perlumbuhan ekonomi dan penyediaan lapangan kerja. 
(2) Pcn.ycdiaan ruang unluk sckror informal akan dibedakan mcnjadi 
ruang permanen dan ruang temporer. 
(3) Rencana lokasi penyediaan ruang u.nruk sekror informal anlarn. lain 
melipuli: 
a. Ur sekitar- pasar cradisional; 
b. Terminal; 
c. SekHa.r pcrtokoan; 
cl. Tempat rekreasi (taman Kota, hutan koto., lapanga.n ol.a.h raga); 
aan 
e. Ruang terbuka lainnya (plaza, tempat parkir). 
(4) Pe.ngaruran lebih laojnt mengenai penycruaan TUatlg untuk sektor 
mformal tersebut akan diatur Jebih lanjut dengan Peralunm 
Walikola. 
39 
Parngraf KcscmbiJan 
Ruang Evakuasi Bcncan_a 
Pas;~I 59 
(1) Rencana pcnyediaan 
ruang cvakuasi 
hencana 
sebagaima11a 
dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) huruf i, ditujukan untuk 
mcminimalisir resiko bencallil .dalam Daerah. 
(2) Rawan bencana yang terdapat di Kola Palembang tcrdiri dari rawan 
benca.na genanga.n dan rowan beneana kebakara.n. 
(3) Kawasai1 rdwan bencana banjir terutama Lersebar di sepanja:ng 
pingginm sungai. 
(4) Kawasan rawan bencana kcba.karan terutama lcn,ebar di kawasan 
pcnnukima n. 
(5) Ruang eva.kuasi bencana diarahkan pada n1ang-ruang publik y aug 
suµah tersedia mclipuU: 
a. Lapa.ngan dan stadion olah raga; 
ll. Piasa sepcrtj Plaza Benteng Kuro Besak, Plaza Kampung Kapiren 
dan Plaza sepanjru1g S:u11gai Musi; 
c. cama.n-taman Kot.a; 
d. tc;mpat parkir kendaraan; 
e. sekolah-sekolah; dan 
f. k-antor-kai1tor pemerfn~. 
Paragraf Kescpuluh 
Kawasan Pcruntukan Peudidikan 
1'8&11 GO 
(1) Kawasan peruntuka.11 pendidikan sebagaimana dimnksud dalam 
Pasal 50 ayar (I) huruf j, ro.olipuli kawasan tempat kcllcradaan 
fasililas pendidikan antara lain kawasao Bukit Besar, kawasan 
Jalan Jender.:u Ahmnd Yani, kawasan IBA dan kawasan pendidikan 
lainnya. 
(2) Pengembangan prasarana df).n sa,rana pendidikan tlisesuaikan 
dengan kebutuhan pelayanan pendidikan bcrdasru·kan jenjang 
pcndidikan.nya. 
Paragraf J{esebelas 
Kawasan P.eruntukan Keseharan 
Pasal 61 
(I) Kawasa.n peruntukan kesehatan sebagaima.na dimaksud dalam 
Pasal 50 ayaL (1) huntf k, rnelipuli kawasan tempat bangunan 
fasilit.as keseharan hera.cla a.ntarn lain kawasa.n RS. M.ithamad 
Husein, RSUD Palembang BARl, RS. .RK. Charitas, RS Siti 
Khodljah, kawasau pu_skesmas da11 laittnya. 
(2) Pengembangan puskesm:is dilakuk,:tn secon;r. r:ilernt.o ke selllruh 
wilayah kota. 
40 
Par-agr-dJ Keduabelas 
Kawasan Pcnuitukan Pcrtahanan dan Keamanan 
Kawasa.n pcnmtu.kan pertahan dan kearnanan sebaga.imaua di 
maksud dalam pasaJ 50 ayat (1) huruJ I meliputi : 
a . Komando Daerab Militet (kodam) LI / SWJ dan Badan Pelaksrina di 
Palembang di Kel. 20 llir l)Tif, Kee. IIJr 1'imw· J 
b. Komando Disuik Militer (Kodim) 04 18/Palembang di Kel. TaJang 
Semut, Kee. B1.1kit Kecil. 
c. Komando Resort Militcr 044/ Garuda Dempo di kel. 20 llir Dl, Kc.c. 
Ilir Timur I. 
d. Komando Rayon Mi.liter (Koramj1J yang tcrscbar di :selurub wilay~h 
Kota Palembang 
e. Yonif-200/ Raider di Kei. Gandus, Kee. Gandus 
f. Baterai Arhanudri 41/DS di kel. Siring /\gung Kee. Llir Baral I 
g. Polda Sumatera Selatan di Kel. Pablaw<!:D, Kee. Kemuning 
h. Polresta Palembang di KeL Silaberanti, Kee. Seberang Ulu I. 
i. PQhiek yang tersebar di kecamaraJJ di wilayah Palembang. 
j. Lanai tipe C I Palembang di KeLclIIlatan Uir Timur II 
k. Lanud tipe C / Palembang di Keq1lll,:\tan Sukar'dtllJ. 
I. Kiser 51 
m. 
Yonzikon 5 / dwipanggaseta/ serbu di Kee. Scbcnms Ulu I 
BAB VI 
KAWASAN STRJ\TEGIS KOTA PALEMBANG 
Pasa.l GS 
(1) Knwasan sa·ategis Kota adalal'.! qagian wilayah yang pcnataan 
ruangnya diprioritaskan karena mempunyai penganth sanga.L 
penting dalam lingkup kota di bidang ckonomi, sosial, dan bu(laya. 
(2) Kawasan Strategis Kota terdiri dari : 
a. kawasan strategis kota dari sudul kepentingan ekonomi kota; 
dan 
b. kawasan strategis kota dari sudut kcpeutingan ·sosfaJ dan 
budaya. 
(3) Masing-masing Kawasan StraLegis yang dimaksud patla ayal (2) di 
atas akan clilindaklanjuti berupa 
penyusunan Rencana Tata 
Ruang Kawasaa Strategis. 
l'asal G4 
Kawasan Stratcgis Xota berdasarkan sudut kepentingan ekonomi 
sebag~.imana dimaksud daJam Pasal 63 ayal (2), huruf a, melipuli : 
a. kawasnn Jakabaring dia.rahka.n menjadi kawasan terpaclu dcngan 
berbagaiiasilitas pcrkantoran pemerintahan provinsi, perdagangan 
ska la regional, pusat kegiaran olah .raga dan pusat pcrumahan; 
b. kawasan Agropolitan Gandus diarahkan menjadi kawasan scntral 
pertanian lerpadu berkon~p agropolitan di Keluraban Gandus dan 
Pulo Kerto, pengembangan \\;sa.tn agro dnn minapoJitan; 
41 
c. kawasan Kasiba-tisiba Talang Kclapa diarahkan menjadi kawasan 
perumahan dan pennukima.n untukjangka pendck, menengah dan 
panjang, dengan pe.ngembaagan p.ennul<lman skaJa besar mclalui 
Kawasan Siap Bangun (Kasiba) dan Lingkungan Siap Baogunan 
(Lisiba) yang bcrlokas.i di KcJurahan Talaog Kelapa KC{;amnt.an 
Ala.ng-Alruig Lebar Palembang; 
d. kawasan Pusat Kota (CBD} diarahka:n pada Kawasaa Suclinnan 
dimana knwasan pusat kora (Central Business District) Kota 
Palembang berkembang· pa:da porbs utama selatan - utara antara 
Jembat,tn Musi dan Jalan Jcmder.tl Sudirman -
,falan Veteran 
berperan sebagai "city squal"ep. Scdangkan poros Jalan Jenderal 
Sudirman - ,Jalan Veteran hingga Jalan Dcmang Daun Lebar -
Jalan Basuki Rahmat merupakan kawasan perluasan dari kcgiatan 
CBD dcnganperkembangan yang s1,1nga.t intensif; dan 
e. liawasan lndustri Keramasan Karya Jaya diar-clhkan untuk kegiatan 
industri mclipuli kompleks industri, estate indusLri, perunttlkru1 
lahanindustri rum kawasan berikat (bonded zone}. 
f. Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu Ka:rya Jaya, dlai·al1kan 
terutama unti.1k ke.gialan terminaJ terpadu, jasa dan perdagangan 
serta, komplek pergudangan. 
g. Kawasan lndustri Sukarami, di Kecamata.n Suknrami, diarahkru.1 
untuk kegiatan indu$tri teknologi dan. induslri ringan. 
P-.istd 65 
Kawasan stratt:gis kota berdasarkan sudul kepentingan sosial budaya 
sebagaimana dimaks1.1d dalam Pasal 63 ayat (2) huruf b, meHputi: 
a. Ka.wasan Ta.man Pmbakala Situs Sriwijaya Karanganyar diarahkan 
t:.ebagai kawasan budaya untuk peleinaria,, lingkunga11 
binaan 
bersejarah dalam kon.tcks kcb:udayaan secara menyeluruh denga.n 
pengelolaaa 
koaservas.i 
dan 
revitalisasi 
yang bersifat 
area 
mnnngement, yang mcmual skcnario pakct-pake t pembangunan 
(deuelgpment packages); dan 
b. Kawasan 
1'epian 
. Sungai 
Musi 
yang 
diarahkan 
uatuk 
pengembangan 
pariwisata 
budaya, 
pariwisata 
sejEtfah 
dan 
pengcmbangan water rronl city. 
BABV□ 
ARAHAN PEMANE'AATAN RUANG WJ.LAYAH KOTA 
Bagiao Kcsatu 
Taha.pan Pr-ogram Pemanfaatan Ruang 
rasal GG 
(l) Ara.han. pernanfaalan niaug dilakuka,n dengru, melaksanakan 
tabapan program Pemanfaatan Ruang sam.pai dengan Tahun 2032 
yang dibagi ke dalarn 4 tabap program .lima tahunan yaitu r.aliap 
pertama Tahun 2012 sampai Tahun 2016, tahap ke<lua dari Tahun 
2017 sampai Tabun 2021, tahap keLiga Tahun 2022 sampai Tahuu 
2026, clan labap keempat d$Ji Tahun '2027 sampai Ti;l.hun 2 032. 
(2) Arahan pemanfaatan ruang cWaksanakan dengan mempedoma.ni 
kcbijakan dan strategi penataa.n ruang wilayah kot.a. 
42 
(3) Arahan pemanfaaran ruang berisikan indikasi program 5 tahunan 
besert-a rencana pendanaan dan instansi pf'Jak~na yang terkait 
de-ngan pelaksanaan program. 
(4) Lndikasi 
program utama pcmanfaatan rnang wilayab 
1<6ta 
Palembang melipU1:i: 
a. Program Pcnataan Kawasan •repian Sw1gai; 
b. Program Pengelolaan kawasa.n !?trategis; 
r.. 
Program pengembangan sistem pusat pelayanan kota; 
d. Program pengembangan sist.em prasarana dan sarana kota; 
e. Program P<:.ningkatan kualitas Ruang Terbuka llijau; 
r. Program 
Peningkacan 
fungsi 
k6ta 
sebagai pusal jasa, 
perdagangan, dan pariwisata berskala. i.nternasional; dan 
g. Program Pengembangan kawasan budidaya. 
(5) Program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), tcrmasuk jabaran dari indikasi program 
utama yang termuat di dalam rencana tata ruang wilayah 
tercantwn ddlam Lrunpiran TV yang merupakn11 bagian iidak 
tl"!rpisalikl!-ll- dari Pcraturan Dacrahlni. 
Bagian Kedua 
Pemblaya11.n Pemanfaiatan ~uang 
PaS!!I 1;7 
ll) Alokasi 
pembiayaan 
bagi 
pelaksanaan 
program-program 
pembangunan pemanfaa.tan ruang bersumber dru·J anggara.11 
Pemerintah Pusat (APBN), Pemerintah Provinsi (APBD Provinsi), 
Pemerinlah Kola fAPBD Kota), dllnia usaha da,, masyar:<t_k;;it serta 
sumbcr pendapatan lainnya yang sah serta dal.a,m 
bentuk 
kerjasama. pembiayaan, 
(2) Pcmcrintah Kota dapat bermitra dengan pihak swasta dan 
masyarakat dalam -penyediaan barang publik/sarana prasarana 
urnum, seperti t.aman, pasar, rumah sakit, jalau, air 6ersih, 
pc:ngelolaan sa:rnpah da.tl. sejenisnya ~e"5uai ketentuan peraturan 
perund-ang-undangan ynng berlaku. 
(3) Barang dan pelayanan p1.1blik dapat. ,:lisecliakan: secara penuh oleh 
_pihak swasta yang mcncakup sekolah swasla di semua jcnjang 
pendidikan, jasa keuang;m, dan jasa pelayanan lainnya. 
(4) Pemerinlah Kota dapat membebankan biaya atas penyediaan 
barang publik yang clibiayai olen Pemcrintah. 
(5) Pembangunan 
prasara'na yang seca-ra longsung membcrikan 
keuntung-.m finausial; •harus dibayar kemb.ali dcngan mengeru.tkan 
biaya kcpad_a pemakai demi menjamin kelangsungan penyediaan 
pelayanan kepado masyar.:tkat. 
(6) Bent1.1k-bentuk kerjasama dalam pembiayaan dialur lcbih laajut 
sesuai dengan ketcntuan pen:itm:an perum.iang-undangan 
43 
BAB Vill 
KETENTUAN PENGENDJ\LlAN PEMANFMTAN RUANO KOT/\ 
Bagian kesatu 
Umum 
(ll Ketentuan pcugendalian pemanfaatan ruang adalah kctcntuan yang 
diperuntukkan sebagai alat penertiban penataan ruang, dalam 
rangka perwujudan rencana tata ruong wilayah koro. 
(2) Ketentuan pengendal1an pemanfantan ruang meliputi ketentuan 
umum peraturan zonasi, ketentuan umum peri7.inan, ketentuan 
pcmbc!'ian inscntif dan disi.nscntif, scrLa ketentuan pengenaan 
sanksi. 
Bagian Kcdua 
Kctcnruan Umum Pel'an1ran Zonasi 
rws.11 G9 
(1) Ket;entuan umu.m peraturan zonas.i Daerah. .adalab penjabaran 
secara 
umurn kelenluan-keLCntt1an yang mcngamr 
tcnt.ang 
persyar..i\an p(.'maniaatan ruang dan kctcntuan pengcndaliannya 
yang me.ncak:up seluruh wila.yah administratif Daerah. 
(2) Ketentuan umum pcraturan wn~i berfungsi sebagai landasan bagi 
pcnyusunan 
peratunm 
zonasi 
pada 
tin,gkatan 
operasiona1 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang, 
dasar 
pemberian 
1zm 
pemanfaatan ruang, i;alah satu pcrtimbanga.n dalam pengawasan 
pemaufctalan ,·uani:;. 
(3) Perdtun:io 2-0nasi berisi ketentu_an ·yo;1Dg 
bolch, boleh dengan 
bersyarat dan tidak boleh d.ilaksanakan pada zoua pemanfaatan 
ru~mg, runplop ruang (kocfisicn dasar ruang hijau, koefisien dasar 
baogunan, 
koefisien 
lantai bangunan, dan garis sempadan 
bangunrui), penyediaan sarana dan prasarana, dan ketentuan lain 
yang dibutuhkan untuk mewujudkan ruang yang aman, nyaman, 
produktif, clan berkclanjuta:n. 
(4) Peraturan zonasi sebagaimana-dimaksud pada ayaL (1), mcncakup: 
a. peraluran zonasi unluk strUkn'l.r ruang ,vilayah kot~; dan 
p. pe.ratura.n zonasi untuk pola, ruang wilayah kota. 
(5) Penetapan ketentuan umum me1igenai zonasi dijelaskan lebih 
lanjul dalam Lampiran yang cidak lerpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
Paragraf Kesaru 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Unmk Struktur Ruang Wilayah Kola 
Pllsal 70 
K.etentuan u:mum peramran zonasi unluk struktur ruang wilayah kota 
meliputi ketentuan um1.1m peraruran wnasi unruk sistem pusat-pusat 
pelayanan kor.a dan sisle.mjarin~un praearann kolu. 
44 
Pasal 71 
( 1) PeraturaD zonasi unruk sistem pusal-pusat pclayanan kota 
meliputi pera-turan ronasi untuk PPK, Sub-PPK dan Pusat 
Pelayanan Lingkungan. 
(2) KcLentuan umum pcralu.rJ.D ,zonasi unmk PPK, acialah: 
a. pc:.:rnanfaatan ruaug di PPK unmk kc.giatan perkotaan skala 
regional, rrasional dan inlernasional yang didukung dcngan 
prasarana dan sarana perkotaan yang sesuai tlengan kegiatan 
yang dilayaninya; clan 
b. pengembang;rn fungsi kawasau Sl:lbagai pusat pennukiman 
dcngan tingkat intensit.as pe.manfaatan ruang tinggl dengan 
keccnderungan pengcmbangan ruaog secara vertikaJ. 
(3) Ketentua.i1 umum perarura:n zonasi untok Sub-PPK adalah: 
a. pema.nfaatan ruang di Sub-PPK untuk kegiatan pcrkotaan skru.a 
kota yang didukung dengan prasarana dan sarana pcrkotaan 
yang scsuai dengan kegiatan yang dilayaninya; dan 
b. pengemba.i1gan fungsi kawasan sebagai pusat permuklman 
deng:m ringkat inlensitas pemanfaatan ruang sedang samp.µ 
deugan tinggi. 
(4) Kcteuluan umum peraturan. zonasi untuk P1,tsal Pelayanan 
Lingklmgan, adalah : 
a. pemanfaatan ruang di Pusat Pelayanan Lingkungan untuk 
kegiatan pcrkotaaT1 skala lokal/llngkungar.1. yc\ng didu,ku.ng 
dengan prasarana dan saraua pcrkolaan yang sesuai dcngan 
kegiata:n yang dflayaninya; dan· 
b. p_engembaogan fungs-i kawasan -Sebagai pusat pc1,mukiman 
dengan tingkat intensh:as pemanfaatan· ru:ing rendah sampa.i 
dengan sedaog. 
KetentuM umum peraluran :a>nasi untuk sistem jaringll.D prasaranA 
kota 
melipuli jaringan 
transponasi, jru-ingan 
energi, jari,ngan 
lelekomunikasi, jarin.gan prasarana lainnya. 
P11s.1l 73 
(1) Ke.Lenluan u.mum pcratu1·an 2onstsi untuk transportasi meliputi 
jacingan jalan, jarh1gan re.I kerera api, sistem transponasi sungai 
dan sisrem r;ransportasi udara. 
(2) Ketentuan umum pcraturan ~D<llii umuk jaringail jal~1 meliputi : 
a. penetapan ruang milik jalan, ruang manfaat jalan, sempada.n 
jalan, lebar ja.lan i;esu:a.i dengan status, fungsi dru.'l sistcmjalan; 
dan 
b. ·pt:.netapan batas kccepata'n, hambatan jalan sesuai dengan 
status, fungsi dan sistem jalan .. 
(~) J(etentuan umum peraluran zonasi untuk jaringan kereta api, 
meliputi: 
a. pcnc·capan rua.ng milik re.I kcreta api, ruang manfaal rel kercta 
api, jalur hijau; dat:1 
. 
b: pengaruran kegiatan yang dilarang dise.kjlar jalur rel kcrcta ap1. 
(<l·) Ketentunn umum peratura.n :.wnusi untuk -~istcm transpo,·lasi 
i,UQgai, rocliputi : 
45 
a. keselamalan dan keay.aman.an transportasi sungai; 
b. ketentuan pelarangan kegiatan di ruang udara bebas diatas 
perairan yang berdampak pada keber;.1daan alur pela.yaran 
sungai; 
c. ketenruan 
pelaraugan 
kegiatan 
clibawah 
pcrairan 
yang 
berdampak pada keberadaan alur pel-ayara.n suogai; 
d. pembatasan pem.aofaatan perairan y;mg berdampak pada 
kcberadaan ah.u- pelayaran sungai; dan 
e. pemruifaatan ruan_g di dalam dail di sckilar pelabuban/dermaga 
sungai 
harus 
memperhatikan 
kcbutubau 
ruang 
untuk 
operasional dan pengembangan dermnga. 
(5) Ketentu.an umum peraturan zonasi untuk sislcm t.ra.ilsporlasi 
udara. meliputi : 
a.. 1:iemat1faatan ntang ru1ruk kcbutuhan ope!'asional bandara; 
b. pemanfaalan ruang di s.ek.itar bahdar udar:1 sesuai dengau 
kebutuhan. pengemhaugan bandar udara berclasarkan kecenruan 
peraturan pentndang-undangan; 
c. balas-bat.as lfawasan Keselamatan Operasi Penerbangan da.11 
baras-batas kawasan kcbisingan; da:n 
d. ketenluan pelarangan mendin1<an clan mengubah bangu.nan, 
serta mcnanam a.tau memeliharn pepohonan di daJam kawasan 
kcselamatan opcrasi pcnerbangan lidak. boleh melebihi baros 
kelinggian kawasan keselamatan operasi penerba.nga11. 
P11S111 74 
( L) Kctcntua:n umurn peratm'an wna!ii sistem jaririgan sumber daya air 
meliputi wilayah sungai, sumber air bairn dan pcnge11dalian banjir. 
(2) Ketentuan umum peratur-a.n zonasi untuk sistem jaringan sumber 
daya air disusun deng:an ketenluan. sebagai berikut: 
a. pemanfa.amn ru.ang pada ka\vasan di sckitru· wila,yah s1.mgai 
dengan, letap menjaga kelestarian libglrungan da.n fungsi lindung 
kawasan; 
b. Bnngu.nan ynng mendukung pariwisata dan tcdeta.k di !!-l!!-S 
sungai untuk mewujudkan Palembang sebagai Kor.a Tepi-an 
Sungai dapal diijinkan apabila m.en&:,<>Unakan kon·struksi yang 
tidak .ruer1ghambat a.1.iran air. 
c. pelarnngan. kegiatan yang mengakibarkan nisaknya. S\lmbe,· Afr 
dan 
pr.asa.rananya,, 
menggangga 
upaya 
pengawetari 
air, 
dan/alau mengakibalka.n pcnccmaran air; dan 
d. pelarangaa kegiatan yang dapat mengakibatkan rerjadinya day,3 
rusakair. 
(I) Ketentuan um um pt.Tit.lurao zouasi untu.k jaringa1, energi terdiri 
atas ketentuan umum peraturan zonasi untuk jari.ugan pipa 
minyak dan gas bu.mi, ket.entuan umum pcraturan zonasi unn.ik 
pem.bangkil tcnaga listrik dan kerentuan umum peraturan zonasi 
untuk jaringan transmisi tenaga Listrik. 
(2) Ketentuan umtun pcraturan zonasi untuk jariilgan pipa minyak 
d .. w gas bwni disusun dengan memperhatikan pemanfaalan ruang 
di 
sekit.ar 
jaringan 
pipa 
min.yak 
clan 
ga!. 
bumi 
harus 
mempcrhitwigkan aspek keamanan dan keselamatan kawasan di 
sekilamya. 
46 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi untuk pembangkiL 1;eriaga list.fik 
disusun. de_ngan mempcrbalikan pemanf~ta:n ruang di sekitar 
pembangkiL listrik harus memperhalikan jarak aman dari kegialan 
lain. 
(4) Kctcni:1.1.an tunum pcranu-a.n zonasi un.tuk jaringan tra,ismisi 
tenaga 
listrik 
disusun 
den:gan 
m.emperhatikan 
ketentuan 
pelanmgan pemanfaatan rua ng beQas di sepanjang jalur transmisi 
sesuai den.gan ketentuan peraturan perundang--undangan. 
P~l 7G 
(1) Ketentuan umum peramran zonasi tmmk sistcm Jarmgan 
telckomtm.ikasi mcliputi.jruingan tclcpou kabcl dan tclcpon sclt1lcr. 
(2) Ketentuan umum p-eraturan :r.onasi untuk jroingan telepon kabel 
antara Jain penelilpa(an stasiun bumi, pemas:mgan jaringan kabel 
diatas tana.1'1 dan pemasangan jaringan kabd di bawah tanab. 
(JJ KeLCJ1Luan umum pcraturar) zonas.i \.lllluk tc::lekomunikasi iie1uh:r 
meliputi peraruran pembangumm menara telekomunikasi d~n 
k.eLcnlU3Jl pemanfaatan menaia bersarna. 
PaSll.l 77 
Arahan pcraluran zonasi untuk sistcm. penyediaan air minum 
scbagaimana disusun dengan memperharikan keperluan konservasi 
dan pencegahan kcrnsakan li.ngkungan dalam pen~naan air baku 
kbususnya da.ri air tanah dan mat.a air. 
l'asa.17S 
Ketentuan umum peraturan zonasi untuk sistem jari.ngan draiuasc 
disusun ~lengan metnperhatikan: 
a. pcmanfaatan ruang unluk jaringan d,rainase haru.s memperhalikan 
aspek teknis pengaliran air; dan 
b. kete.ntuan 
pclarangan 
melakukan 
tindakan 
yang 
dapal 
rnenggai1g_~ fungsi drainasc. 
Ketenluan umum peraturan zonasi untuk sistcm penge.lolaru:i air 
l.imbah disusun dcngan memperhalikan : 
a. pemanfaatan ruang untuk lokasi insLalasi pengolahan air limbah 
h.arus mempertimbangka.n aspek tekriis, lingkungan, sosial buc:layn 
masyarakat setempat, serla dilengkapi dengan zona penyangga; 
. 
b. pemanfaatan ruang untuk lokasi 
pembuangan . aklur ba~,l 
pengolahan 
air 
limbah 
yang 
berbentuk 
c;;a1ran, 
WaJlb 
mernpcrtinlbangkan f~tor keamanan, pcngaJiran sumbcr afr baku 
dan daerah terbuka ; 
c. pemanfi:tal.8.0 ru.ang unluk lokasi instalasi pengolahan air lirn~1 
industri haru.s mempc;;rtimb;mgkan aspek teknis, lingkungan, sosial 
budaya masyarakar setempat, serta dilengkapi dengan wna 
penyangga; dan 
d. pemanfaatan 
ruang untuk lokasi pembuangan 
akhir hasil 
pengolahan air limbah industri yang bcrbentuk cairan dan 
pemAnfaatan man(! unruk lokasi pcmbuang limbah padat industri, 
wajib trn.'lnpertimbangkan faktor keamanan, pengaHran sum]:x:rair 
b.aku dan daerah terbuka. 
47 
l'asal SO 
Kctconian umum peraturan :r.onasi untuk sisiem 
pengelolaa.n 
pernampahan disusun dengan memperhatikan pema:nJaatan ruang 
tmt;uk l0kasi tern pat pengumpttlan dan pengolahan sampah serta TPA. 
ParagrcsI Kedua 
Ketentuan Omum"'Peraturan Zonasi Untuk Pola Ruang W.ilayah 
l'asal SI 
Ketenruan umum peratu.ran zonasi sebagaimana dimaksad dalarn 
Pasal 69 ayat (4) huruJ b, meliputi: 
a. kctcntnan .1.t.muo1 peraturan zonasi kawasan lindung; dan 
b. kerentuan umum peraturan zonasi kawasan budi daya. 
!'l1.Slll S2 
Ketentuan umum peraruran 7..oo·asi kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Paso! 79 huruJ a , terdiri atas: 
p. Kete.ntuan umum peratu:ran zonasi kawasan suaka alam; 
b. ketcntuan umum peranu-an zonasi kawasan pcrlin'dungall sctcmpat; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan cagar budaya; dan 
cl. ketent1.lan umum pcrarura.n-zonasi kawasan. rawan bcncan-a alam 
Ketcntuan tm1um peraruran zonosi kawasan suaka alam sebagaimana 
di.inaksud dalam Pasal 82 huruf a tertliri atas: 
a . kt.-giatan yang clipcrbolchkan meJiputi 
kegiatan perlindungan 
keauekaraga nwn biota., kegiatan perlindungan plasma 
nutfah, 
kegiata.n penelitian dan pcngcnibangan ilm,u pengetahuan d_an 
pendidikan, serta kegiat.an rcla;casi dan pariwisata ekologis; 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan 
pem.tnjang fungsi Ta man Wisata Alam; 
c. kegiatan yang tiu.i.k cliperbolehkan meliputi kematan yang dapal 
merusak acau mengganggu koleksi tumbuhan dan/ atau satwa, 
kegiatan yang menggangu l:ientaag alam, kcgiatan yangmengganggu 
kesuburan keawetan r.anah, fu.ngsi hkkologi daiJ kelesr.arian flora 
dan fauna. 
d. intensitas pemanfaacan ruang Kawasan Suaka Alam meliputi: 
1. KDB paling. tinggi 2_0 (dua puJuh) persen; 
2. KLB paling Linggi 0,2 (no! koma dua); dan 
3. KDB paling rendah 80 (delapan puluh) persen. 
P.asal 64 
(1) Ketentuan umum peratura.n zonasi kawasau perlindungan setempal 
sebagalmaaa dimaksud dalam Pasal 82 huruf b, terdiri atas: 
a. ketentuan umum pcranirari ?.Qnasi kawa~an rawa konservasi; 
b. ketenlurul umum peraturan wnasi scmpadan sungai; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi scmpadan kolrun relensi; dan 
d. ketenruan umum pcraturan zooasi RTII. 
(2) Ketenruan umum porantran 7.onasi kawasao rawa konservasi 
~bagaimana climaksucl pada ayat (1) huruf a ter<liri atas.: 
48 
a. kcgiatan yang diperbolehkan meliputi kcgiatan perlindungan· 
kcanekaragaman biota, kegiatan perlindungan plasma nutfah, 
ke.gifltan penelitian dan pcngcmbangan ilmu pengetahuan d;m 
pend.idikan, scrta kegiatan rekreasi dan pariwisata ekologis; 
b. kegiaLan yang diperbolehkan derigan syarat melipuU kegiatan 
penunjang fungs;i hut.an lindung; dan 
c. kcgiatan yang tidak diperbolebkan mcliputi kc,giatan yang dapa t 
merusak atau ,mcnggang,,au kolcksi rumbuhan da:n/ atau satwa, 
kegiatan yang mcngg_&ngu 
bentang alam, 
kegiatan yang 
mt!ngga.nggu kcsuburan keawetan ranab, fungsi h.idrologi dan 
kclcsta.rian nora dan fauna. 
(3) Kc,lentuan umum pcraturan 7.onasi sempadan sungai sebagaimana 
dimaksud pada aya( (I) huruf b, mdipuli: 
a. ketentuan umwn kegiatan dan pcnggunaan ruang terdiri atas: 
l. kegiatan yang diperbolehkim meliputi kegiatan sempadan 
sungai untuk taman mauplul tcmpat rckrcasi yang dilengkapi 
tlengan r~silitas areal beanain, tempat duduk, jogging track, 
perabot taman dan alau sar.a.na olah raga, scrta kegi.atan 
pertanian lahan basalt, pcnan.ian lahan kering, petemakan, 
pcckebunan, dan RTH; 
2 . kegiatan yang dipt!rbolehkan dcngan syacat meliputi kegiatan 
unlllk bangunan prasarana utama dan bangunan yang Lidak 
mengganggu fungsi sempaaan sungai scna bangun_an yang 
mendukung 
pariwisata 
untuk 
mewttjudkan 
Palembang 
sebagai Kot.a Tepian Suogai, seperti hotel, restoran. toko 
cindera mata., dan bangunan Jainnya dengan ll~lap mcinbcri 
akses bagi masyarakat l'.lleil ttju sungai; 
3. Bangunan yang mench.tkung pariwisata dan t:er1etak di alas 
s:ungai tmtuk mewujudkan ·Palembang sebag?i !<ova Tepian 
Sungai dapar diijinka.n apabila menggunakan konstruksi yang 
tidak men1bah fungsi sungai dan ata:u menghambat aJiran air. 
4. kegiatan yang tidak diperbolehkan mcliputi kegiaran ya ng 
meng_11:anggu bentang alam, kcsubw:an dan keaweran ta.na.h, 
fungsi hidrologi dan hidrau.lis, kelestarian flora dan fauna, 
scrta kclestari-an fungsi lingkungan hidup, kegiatan yang 
memanfaat:kan basil legakan, dan kegiauin yang merusak 
kualicas air sungai kondisi fisik repi sungai dan d~sar sUllgai, 
serta mengganggu aliran Air. 
b. intensitas pemanfaatan ruang sempadan sungai meliputi: 
I. KDB paling tinggi 20 (dua puluh) _pcrsen; 
2. KLB paling ru,ggi 0,2 (nol koma dua); dan 
3 . KDl:I ptiling rendah 80 (delapan puluh) pcrsen. 
c. intensiras peman(aaLan ruang sempadan sun~ai untuk kegiatan 
mew\.tjudkan Palembang Sebagai Kota Tepian Sunga.i meliputi: 
l. KDB paling tinggi 80 (dclapan puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi .16 ; dan 
3. KDH palh1g rendah 20 (dua puluh) persen. 
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan sek.it.a.r kolam retensi 
sebaga.imana dimakl;up. pada ayat (1) huruf c, mcliputi: 
a. kctentuan umum kcgiatan dan penggunaan n.iang terd.iri alas: 
l. kc.f,riatan yang diperbolc::hkan meliputi kegiatan konservasi 
untuk taman maupun tempal rekreasi yang dilengkapi dengan 
fasililas are,al bennain, tcmpat duduk, jogging track, perabot 
taman dao atau saraoa olah raga, serta kegfatan pertanian 
lahan 
basab, 
pertania.n 
laban 
kering, 
pete.rnakan, 
pe.rkebunan, dan RTH; 
49 
2. kegiatan yang cliperbolehkan den·gan syaral mdiput.i keg1atan 
Ui'.\luk bangunan prasarnna utama clan bangunan yang tidak 
men,gga.nggu f-ungsi waduk/ danau buatan/ rawa kon.serva.si; 
dan 
3. kegiatan yang Lidak diperbolehkan meliputi kegiatan yang 
mengganggu bcnta·ng alam, kesuburan dan keawetan tauab, 
fungsi hidrologi dan hidraulis, kelestari.an flora dan fauna, 
serta kelestarian fungsi lingk.ungan hidup, kegiatan yang 
memanfaalkaJ1 hasil tegakan, d11n kegiatan yang merusak 
kualilas air sungai kondisi fisik repi sungai dan dasar sungai, 
scrta menggru1g_~ aliran air. 
b . .intensitas pemanfaat.:;m ruang sekilar kolam rctcnsi meliputi: 
I. KDB paling tinggi 20 ( dlla puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,2 [nol koma dua); dan 
3. KDH paling rendah 80 (delapan puluh) pen.en. 
(5) Ketentuan umum perarurnn zonasi RTH 
kota se0af;,-aimana 
dlmaksud pada ayat ( l) huruf tl meliput.i: 
a. ketentuan umum kegialan dan pcnggnnaan ruang tenii.ri atas: 
1 . kegiatan yang diperbulehkan mctiputi kegiatan unuik ta.man 
maupun lempiJ.t rclo:easi yang dilengkapi tlengan fasilitas 
areal bcrmain, tempat duduk, joggi11g track, perabot taman 
dan atau sarana olah raga; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syar,at melipuLi kegiatan 
unruk pendirian bangunan penunjang kcgialan rekreasi dan 
fasilila~ umum lainnya; dan 
3. kegiat.an yang tidak dipc,rbolehkan yaitu kegiatan ya11g 
mengaltibatkan terganggunya fu.ng-si RTH. 
b. intensitas pemiill.faata,, ruang mcliputi: 
1. RTH ta:man RT dengan luas per unit palin1:, scdikit 2 50 (dua 
rarus lima puluh) 
meter 
persegi, berlokasi 
di t~gah 
\ingkungan RT, dan berada padn radius kurang dari 300 {tiga 
ralc1s) meter dari penduduk yang dllayani; 
2. RTH t.aman RW dengan luas per unit paling sedikil l.250 
(seribu dua ratus llma 15uluh) meter persegi. beclokasi di 
tengah lingkungan RW, dan berada pada radius kurang dari 
1.000 (seribu) meter dari pendud1.1k yang dilayani; 
3. RTH Tei.man Lingkun.gan dengan luas per unit paling sedikit 
9,000 (Scmbila:n r:ibu) meter perscgi, berlokasi di tengah pusal 
lingkungan; 
4 . RTH Taman kccamatan dcngan luas per unit paling se(likit 
unit 144.000 (seral~s empaL puluh empal ribu) meter pcrsegi 
dapa_L berhenluk RTH lapangan hijau (lilengkapi dengan 
fasilitas rekreasi dan olahraga; 
5. RTH Tamar1 Kota dent:an luas per unit paling sedikit 24.000 
(tlua puluh empa;t rlbu) meter persegi, dapat b~rbc:ntt1~ RTII 
lapang-an hijau dilengkapj dcngan fasilitas relcreas1 dan 
olahraga; clan 
6. RTrI hutan kota dengo.n jumJah vegeLasi paling secllkil 100 
(serarus) pohon, jarak tanam r:.i.pa:t ridak beraturan d<:ngan 
Juas minimal 2.500 (dua ribu hma ralUs) meter pCrsegt dan 
luas area yang ditanami t~naman selua.s 90 [sembilan puluhl 
_petscn sampai 100 (seratus) persen dari total luas hutan kota. 
50 
Ketenll.ian 
lun1.1m 
pcraturan· :r.onasi 
kawasan 
cagar 
budaya 
scbagaimana ctimaksud dalom Pasal 82 huruf c, mr.::Liputi: 
a. kctentnan u.mum kegiatan dan penggunaan ruangtcrdiri atas: 
I. kegiatan yang diperbole.hkan .mc.liputi kegia..ta..n pe1~1anfaatan 
benda cag-c1:r budaya sesuai dcngan fun_gsi asli atau fungsi baru 
yang scsuai dengan karn.kteristik benda terse but; 
2. kcgiaran yang diperbolehkan dengan syarat melipuli kegiatan 
r.estorasi 
da.n 
renabililasi 
sesuai 
aslinya, 
dan 
kegiarat1 
penambahan/pembuatan 
ruangan 
pada 
bangunan 
unruk 
mengakomodasi fungsi baru; dan 
3.kegia:tan yang lidak diperboleh.kan meliputi kegiatnn mengubah 
fisik bcnda ca~r buru,tya bruk. perubaban bentuk, bahan, Lala 
letak, sistem p1mgerjaan dan wama yang telah ada, clan 
m9nambah bangunan baru yang dapat mengubah benLuk dan 
ta.ta \ctak bends cagar budaya yang telah ada. 
b. intensitas pemanfaacan n1ang mcli:puti: 
1. KDB paling tinggi sebesar 70 (tujub puluh) perse:n; 
2. KLB paling tinggi sebesar 2,1 (<lua koma satu); dan 
3. KDH paling re.ridab._sebesai· 30 (dua pu.luh) pe1·!'-en. 
c. ketentuan umum prasarana dan S13rana paling sedikit mclipuli: 
I. sarana p~jalan kaki yang merterus; 
2 . sarana peribadatan dan sarana perparkiran; 
3. sarana kuliner;_dan 
4 . sarana transportasi umum. 
Pasal 86 
K¢tcntttan umum pcr~an 7,onasi kawasan mwan bencana ala.m 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal82 hu:rufd meliputi: 
a. kegiatan yang diperbolehkan rneliputi kegia.tan kehula.na.n don RTH; 
b. kegiaran yang d1perbolehkan dengan syar.il meliputi kegia1.a11 
pertanian, perkebunan, perikanan, clan _pcnyediaan bulru, kota; dan 
c. kegiatan yang tid~ 9-ipcrbolehkan mcliputi kegiatan budi de.ya yang 
dapat. merubah fungsi \indung dan pengamauan terhadap bencana 
banjir. 
d. ketenluan umum intcnsiras pemanfaatan ruang meliputi: 
L KDB paling linggi 10 (sepuluh) persen; 
2. KLB pating•tinggi 0,2 (nel koma dua); dan 
3. KDI:l paling rendah 80 (delapan puluh) pt:rsen. 
e. pcnyediaan p1·asarana dan sarana minimum meliputi: 
l- penyediaan RTH publik; dan 
2. penyccliaan jalu.r dan ruang cvakuasi be.ncana. 
Pasal 87 
Ketcntuan umum peraturai1 zonasi pole ruang kawasan budi, daya 
s~basaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf b, tcrdici ares: 
a. ketenl.uan 
umum 
peraruran 
?..<>nasi 
kawasan 
peruntukan 
perwnahan; 
b. kctentuon 
umµm 
peratu.ran wuasi 
kawasan 
penllltnkan 
pcrdagangan dan jasa; 
c. kctcnruan 
wuum 
peracura.n 
wnasi 
kawasan 
peruntukan 
perkantoran; 
. 
. 
u. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan tnduslri; 
e. kctcnruan 
umum 
pen,luran 
zona$i 
k11,was~n 
perunlukan 
pariwisam; 
51 
f. keltmtuan 
umttm 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
pe.runtukan 
pcrtauian; 
g. ket-cnrua.n umum peratur-an wnasi R'fNH; 
h. ketentuan umum pcraturan zonasi kawasan perumukan bagi 
kegiatan seklor informal; 
.i. ketenluan umum p-ernruran zona1>i ruang cvakuasi bencana; 
j. kctcntuan 
umum 
peraluran 
zonasi 
kawaAAn 
peruolukan 
pendidikan; 
k. ketentuan 
umlrm 
pcraturan 
7.onasi 
kawasan 
pcruntukan 
kesehatan; dan 
I. keteotuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
penmtukan 
per1.ahanan dan keamanoo nt'.gara. 
Kc::lentuan umum peraturan z:onasi kawasan peruntukan perumahan 
sebagaimana dimak~ud clalam P.asal 87 hurur a, lerdiri alas: 
a. _ke~enluan umum kegiatan dan ptmggunaan ruang mellputi: 
1. kegia.tan yang diperbolehkan melipu1i kegiatan unluk pcrumahan 
yang terctiri atas l!iawasan ~rumahan dengan kcpadatan tinggi, 
kepadalan sedang, dan kepadat.a:n rc.ndah; 
2. kcgiatan yang diperbolehkau dengan syarat melipuli kegiat.an 
pe.nunjang kc.giatan perumahan; dan 
3. kegiatan yang tidak diperbolchkan meliputi untuk kegiatan 
Jndustri besar dao kcgiatan lainnya yang mengakibatkao 
tergl:lnggunya kegia1.ao pcrumahs;in. 
b. iotensi1as pe.manfaacan ruang melipuli: 
L kawasan 
perumahan kepadatan 
tinggi 
dengan kepadatan 
bangumm 51 (lima puluh satu) sampa.i 100 (seralus) unit per 
hektar dilet.apkan KDB paling Linggi 
80 (delapan 
puluh) persen; 
2. kawasah 
pei:umahan kepadamn sedang dcngan kepada.tan 
bangunan 26 (dua pul,uh enam} sampai 50 (lima puluh) unil per 
hektar dllct.apka.11 KDR paling t.inggi. 60 (cnrun puluh) persen; dan 
3. kawasan pernmahan 
kepada_tan rendah dcngao kepadaran 
bangunan kurang dari 25 (dua pull.th Lima) unit per bekt:ar 
c;litet.apkan KDB paling tinggi 40 (cinpat puluh) persen. 
c. ketentuan umum prasarana dan saraua minimum melip1.1ti: 
I. pelayauan pendidikao uutuk caman kanak-kanak dan sekolah 
dasar; 
2. pelayanan kesehatan berupa poliklinik; 
3. RTH berupa ta.man tempal ~r.main dan bcrolabraga; 
4. RTNH berupa plasa tempat berkumpul warga; den 
5. pelayanan ibadab berupa masjid. 
Pasnl89 
Ketenluau umum peralu.ran zonasi kawasan pcn;mtukan perdagangan 
dan jasa sebagaimru1a dimaksud <la.lam Pasal 87 huruf b, meliputi: 
a. ketenluan umum kegiatan dan penggunaan ruang tcrd.iri at.as: 
1. kcgiata,n yang diperbolchkao meliputi kegiatan perdagangan lies.tr 
dan eceTan, 
jasa keuangan, 
jasa pe.rkaoloran usahA ·dan 
p_rofesional, jAsa hibura.11 dan rekreasi ser1.ajasa kemasyarakata.n; 
52 
2. kcgiataa yang niperbolchkan dengan syarat meliputi kegiatan 
hunian kepadatan menengah dan tinggi paling besar 10 (sepuJuh) 
perscn da:ri lolal luas lantai; dari 
3. kegia.tan yang tidak diperbolehkan mclipuli kegi.atan indu,stri 
besar dan kegiatan lainnya yang menga.kibatkan tergnng__~unya 
kegialan perdagangan dan jasa. 
b. intcnsitas pemanfaatan ruang mcliputi: 
I. intenslt.as ruang -untuk kawasan. pcrdagangon dan jasa di pusat 
pelayanan koca diLetapkan KDB palin,g tinggi 90 (sembilan pu1uh) 
persen dan KDl:l paling rend.ah 20 (dua p1.tluh) persen, KLB paling 
tinggi 27 (dua puluh rujuh); 
2.intensitas ruang untuk kawasan perdagangao dan jasa di 
su.bpusat pelayanan kota ditcrapkan KDB paling tingf,oi 80 
(delapan pu.1u.h puluh) perscn dan KDH paling rcndab 20 (dua 
pulu h) pcrsen, KLB paling tinggi 8;,dan 
3. intensitas ruang ·m1tl1k kawasa.n perdagangan dwijasa di pn.s,at 
fulgkungan ditetapkan KDB paling i"inggi 80 (dclapan puJuh) 
persen clan KOH paling rendah 20 (dua puluh) persen, KLB paling 
Liliggi 3,2. 
c. kctcnt1.1an umum prasarana dan sar.rna minimum meliputi: 
l. prnsarana dan sarana umum pendukung kcgiatan perdagangan 
dan jasa berupa saran:a pejalari kaki yang mencrus, sarana 
peribadatan, sarana perpai·kiran, sarana rransportasi uinum, 
ruang tcrbUka, serta janngan utilitas; 
2.jah.u:. akseis l>agi penyandang cacat; dan 
3. kawasan penyangga bel'llpa RTH apabila berbatasan langsung 
deogan kawasan lindung. 
d. ketcntuan khusu-s-kawasan perdagangan dan jasa me.1.ipuli: 
I. 7.onasi kawasan -pcrdagangan dan jasa terdiri atas kawasan 
perdagangan 
da.n 
jasa 
pelayanan 
kota, 
scrta 
kawasan 
pcrdagangan dan jasa lok.al; 
2. kawasai.1 perdaganga.n dan jasa pclayanan kola mcliputi kegiatan 
perdagangan besar dan eceran, jasa keuangai,, jasa pcrkai:llora:u., 
serta jasa hiburcl:O d-an rekreasi; 
3. kawas.a:n perdagangan daii jasa ska1a loka1 meliputi kegiatan 
perdagangan eceran, jasa keuanga.n, jasa perkantoran, serta 
Jasa hiburan dan rekreasi; 
4-. sarana media ruang luar komen,ial han.1s mempethalikan ta.ta 
bangunan da11 tata 1.i.ngktmgan, dan memp.erhatikan kesta.bilan 
struktur serta keselamatan; d;lll 
5. kawasan perdagangan dan jasa yang men.1paka.n lahan reklamasi 
wajib mesnyusun dokume1~ li.ngkungan. 
Pasal 90 
Ketentuan 
um1JID 
per-.i.turan 
zonasi 
kawasan 
pe:rkanL9ran 
sebagairr1ana dia'l.aksud dalam Pn!\al 87 huruf c, meliputi: 
a. kegiatan dan penggunaan ruang. terdiri atas: 
l. kegiaL.an yang diperbolehka.n melipuri kegialan unluk pclayan~ 
perkantoran pemerintahan, swasta, dan Badan Usaha M1lik 
Negara/ Daerah; 
'2. kcgiatan yang cliperbole-hkan dengan syaral n!eliputi ~egiatan 
perdag.ingan d_an j~sa, penunal,an dan kegiatan lam yang 
mendukung fungsi kegialan pcrkantoran; clan 
53 
3. kegiat:an 
yang 
Lidak 
diperbolehkan 
mdiputi 
kegiaran 
pertambanga:n, kcgiatan 
industri dan kcgiatan 
lain yang 
mengakibatkan terganggunya kegiaran pP.rkantoran. 
b. inccnsitas pemanfaatan ntang kawasan 
peruntukan pcrkantoran 
meliputl: 
1. KDB paling tinggi sebesar RO (delapan puluh) persen; 
2. KLB paling t.i.nggi scbesar 24 (dua puluh em pal); dan 
3 .. KOi I paling rendah scbesar 30 (tiga puluh) persen. 
c. ketentuan 1;1mum prasarana dan sarana mfoimum meliputi: 
I. sarana pe-jal.ru1 kaki yang men·erus; 
2. sarana pedbadatan; 
3. :sarana perparkiran; dan 
4. sarana transportasi umu.m. 
l{ett:ntuan umum peranu-an zonasi kawa·:o:an peruntukan indus~ri 
sebagl:\ima.na. dimaksud dalam Pasal 87 huruf d, merupakan kawasan 
peruntukan industri meliputi: 
a. ketenruan umum kcgialan dan penggunaan ruang terdiri aµis: 
1. kegialar:i yang -diperbolehkan mcllput..i kegiaran industri, dan 
sarana penunjangnya berupa pusat pcmasantr1 produksi, sarana 
penoadatan.. ~ana kesehalan, clan sara.na parkir; 
2 . kegiatan yan~ dipcrbolchkan dengan syarat meliputi kegiata.o 
p_erumahan, kegia·tan pariwisata, s.crta kegiat<U1 per-aagangan dan 
jasa; dan 
3. kegiatan yang tidak dipcrbolchkan melipuli kwatan industri 
besar dan kegiat.an loinnya 
yang menghasilkan limbah yang 
bcrbaliaya bagi lingktmgan isckilar. 
b. intensitas pemanfaatan ruang meliputi: 
t. KDB paling tinggi 80 (delapan puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 4 (empat); dan 
S. KDH pal.ing rcndaJ.1 30 (tiga puluh) persen. 
c. ketenman umum prasa.rana dan sarana minimum meliputi: 
l. prasarana dan sarana tcJckoniUJ1ikasi, 
lfatrik, 
air bersih, 
drainase, pcmbuangan limbal.1 dan persampaha.n, WC umum, 
park.ir, lapaogan ter.buka, p,usat pemasaran produksi, sarana 
pcrihadatan, dan sarana kesehatan; dan 
2. akses yang terintcgrasi dengan kawasnn wisata dan sentra 
produksi lai.J.1.t1ya. 
Ketentuan umum peraturan zona!li kaw?san perunlukan pariwisata 
sebagaimana dimaksud <la.lam PasaJ 87 huruf e m<:liput.i: 
a. keterituan umltm kcgiatan dan penggunaan ruang terdiri alas: 
l. kcgiatan yang dlperholehkan meliputi kcgiatan pA.riwisata dan 
kegjatan penunjang pa:riwisata; 
. 
. 
. 
2. kegintan yang diperbolchkan (iengan syarat melipuu keg1atan 
perdaga.ngan dan ja.sa, serta kegiatan industri kccil; dan 
3. kegiatan 
yang 
Lidak 
diperbolehkan 
yaitu 
kegiat.an 
y-ang 
mengak!hatkan terganggunya kqµ~li:i.1..1 p~riwi:sai.a. 
54 
b.inteasitas pemanfaatan ruang meliputi: 
1. KDB pada kawasan usaba jasa pariwisata paling ringgi 80 
(<lelapan puluh) perscn dan KOU paling sediklt 20 (dua puluh) 
pcrsen; 
2. KDB pada kawasan objek dan daya tarik wisata paling ti.nggi 30 
·(liga puluh) persen dan RTH 40 (empa:r puluh) persea; dan 
3. KDB pada kawasi'ln usaha sarana patiwi~ta paling Linggi sebesar 
30 (enam pultib) persen daa RTH 20 (dua puluh} perscn. 
c. ketentuan urm.un prasarana dan sara11a minimum meliputi: 
I. prasarana dan sarana telckomunikasi. 
listrik, air bc::rsih, 
drainase, pembuangan limbah dan persampaban; WC tunum, 
parkir, lapangan tcrbuka, pusar perbelai.1jaa.i1 skaJa lokal, sarana 
peribadatan dan sararra k<:sehatan; dan 
2.memiliki akses yang lerintegrasi dengan terminal. 
Kctcnll.1an umum zonasi pcrun'tukan kawasan pertanian sebagaimann 
dimaksud dalam Pasal 87 huruf r, meli-puti: 
a. keteuluan umum kegiata11 dan penggunaan ruang melipuli: 
1. kcgiatan yang 
diperbolchkan 
meliputi 
kegiatai1. 
pert.aniap 
ranaman pangan laban basah, lahan kcring, dan hortikultura; 
2. kegiatan yang diperbolchkan dengan syar~t mclipuli kegiatan 
pei.ernakan, kegiaran agrowisata, dan kegiatan lain yang tidak 
mcngganggu procluksi pertanian; dan 
3 . kcgialan yang 
tidak 
diperholehkan 
y;ulu 
kegiatan 
yang 
mengakibatkan terganggunya kcgiatan pertanian. 
b. intensitas pemanfaaran ruang meliputi: 
I. KDB paling tinggi 30 (tiga put.uh) persen; 
2. KLB paling tinggi lr2 (salu koma dua); ciao 
3. KDH paling rendah 80 (delapan puluh) persen. 
Pasal 94 
Kerenruan umum zonasi peruntukan kawasan perikanan sebagaimana 
di.maksud dalam pasal 8.7 huruf r meiipuli: 
a. kegiatan 
yang 
dipcrbolchkan 
mcliputi 
kcgiatan 
pemmjang 
perik<)l'lan; 
b. kegiat:An yang diperbolehkan dengan syarat meliputi kegiatan wisala 
dan pcrtaniru1. lahan basah. 
kegiatan 
yang 
tidak 
diperbolehkan 
mdipuU 
kegiatao yang 
be1·poren!.i menurunkan produksi pcrikanan, dan kegiatan yang 
be.rpotensi rnerusaklingku.ngan 
Ketemuan um.um peraL1.1ran wnasi RTNH sebagaimana dimaksud 
dalarn. Pas:aJ 87 huruf g, meliputi: 
a . ketentuan umum kegialan dan pcnggunaau ruang terdi,ri atas: 
L kegiatan yang diperbolehkan meliputi kegiatan pemanfaatan 
ruang tum1.k kegiaren betlangsungnya aklivitas m<1-s_yarakat, 
kegi;tan olah raga, kegiatan rckr:easi, kegiatan parkir, penyediaau 
plasa, monumenl, cvakuasi bcncana clan /mul.mal'k; 
2. kegiaLan yang diperbolehkan .dengan syara~ melipuci .kegiatan 
pomanfaatan ruang unluk scktor informal s·ecara Lerbatas untuk 
roenunjaug kegiatan scbagaimana dirna.ksud huruf a sesuai 
denga.n KDB yang ditetapkan; dan 
3. kegiatan yang ticlR.k 
diperbolehkan 
yai.t1.1 
kcgiatau sclain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b. 
b. irtleniiilas pemanfaaLan cuang meliputi: 
l. KDB paling linggi 20 (dua puluh) persen; 
2. KLB paling tinggi 0,4 (nol koma cmpal)! dan 
3. KOH pa:ling rendah 80 (delapan puluh) pc1:scn. 
l'asal 96 
Ketent1,1an umum peraturan zonasi kawasan kawasan -peruntukan 
bagi kt:giaLan sektor informal sebagaimana ,dimaksud dalam Pasal 87 
huruf h., mcliputi: 
· 
a. ketentuan umum kegiatan dan penggunaan ruang ten.liri alas: 
1. kogiata:n yang diperboleh.kan rrie-lipliti kegintan pemanfaatan 
ruang untuk keglatan pembangunau prasarana dan sarana sektor 
informal, penghijouon, dan pembangunan fasillras ponunjang 
.kegiataD sektor informal; 
2. kegiaLan yang diperbolehkan dengan syarat mcliputi kegialan 
pemanfaatan ruang secara Lerbatas untuk menunjang kegiata.n 
sektor informal; dau 
3. kegio.ton yang tidak diperbolchkan meliputi kcgiaLan selain 
sebagaima.na dimaksud pada huruf a don b, 
b.intensitas pema.nfaatan rua.ng mcliputi: 
l. KDO paling tinggi 40 (empat.puluh) pcrsen; 
2. KLB paling linggi 0,4 (nol koma empat); dan 
3. KOH paling rendah 20 (dua puluh) pt:rsen. 
Pasal 97 
Kelentuan 
umum 
peraturan 
7.0nasi 
ruaDg cvakuasi bcncana 
sebagaiman.a dimakstld dalam Pasal 87 htU7.1f'i, meliputi: 
a. ketentua.n umum kegiatan dan penggunaau rua.ng terdiri alas: 
1. kegiatan yang diperbolehkan melipoti kegiaran pemanfaatan• 
ruang unLuk kegiatan pe,nibangunan prasarana d.an !.oranli! 
evakuasi bencana, pcnghijauan, dan pembangunan fasilitas 
penunja11g 
keselamoton 
orang 
dan 
mcmUJ')jang 
kegia.tan 
operasional.isasi evakuasi bencana; 
2. kegialan yang diperbolehkan dcnga:n syarat meliputi kcgiatan 
Jc)Clllanfa.ala.n n.i.ang secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
evakuasibencana;dan 
3. kegialan yang tidak diperbolehkan meliputi kegiatan selain 
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b. 
b. intensita's pemanfaatan ruang melipuli: 
L KDB paling tinggi 40 persen; 
2. KLB paling tinggi 0,8; dao 
3. KDM pajing rcndah 80 per,sen. 
P.isalV8 
Ketentuan umum -peraturan zonasi untuk ka.wasan ponmtukan 
pendidixan scbagai.mana dimaks,ud dalam Pasal 87 huruf j, terdiri 
alas: 
a.kcgiat.an 
yang 
dipe·rbotehkan 
meliputl 
kegiatan 
pelayanan 
pendiclikan dan kegiatan sosiaJ laiunya: 
56 
b.kegifltan yang Lidak dipcrboleh.kan meliputi kegialan insusb:i da.u 
kegiat.an lain yang dapat mengganggu fungsi peoditllkan: 
r:. ketenlua.n umum inteositas pemaofaatan ruaog mcliputi: 
1. KDB paling ting_~ sebesar 60 .perse_o; 
2. KLB paling tinggi sebes-ar 6,0 lanlai; 
3. KOH paling rendah.sebesar 20 perscn;dan 
cL penyediaa.n prasarana dan sarana minimum adalah pe:nyedfaan 
RTH Rublic dan halte. 
rasa-1 99 
l{etenruan umum peramran. zonasi untuk kawasan pcruntukan 
kesehatan sebagaimana dlmaksud dalam Pasal 87 humf k, terdiri 
atas: 
a. kegiatan yang diperbol~hkan meliputi kegiai:an pelayanan kese.hatan 
dan kegiatan sosial la.i.riuya: 
b. kegiaLan _yang tidak diperboh::hkan mcliputi kegiata.;1 insustri d.ao 
kegiatan.Jain yang dapa.t mengganggu fungsi kesehatan. 
r:. ketentuan umum intensitas pemanfaalan ruang mcliputi: 
l..KDB paling tlnggi s-ebe·sar 70 (tujuh puluh.) pcrsen; 
2. KJ..13 paling '-t:inggi se bes.µ- 7, 0 ( tttj uh) I an ta.i; 
3. KOH pallng rcndah sebesar 20 (duapuluh) pcrscn;dan 
d. pcnyediarui prasarana clan saran.a minimum adalah penyediaan 
RTH public dan haltc. 
Pasal 100 
Ketenruan umum pcrantran zonasi untuk kawasan pcrunn1kan 
pert.abanan dan keamanan sebagajm,rna dimaksud dalam Pasal 87 
nu.nil" I, lerdid atas: 
a. keg~atan yang diperbolehkan. mdiputi kegial..an pemb(lilgµna,n untuk 
prasarana dan sar-ana penunjang aspek pertahanan dan keamanan 
ncgara sesuai dengan ket~ntuan pcranrran perundang-u,nci_angan. 
dan penghijauan, 
b.kcgia.tan yang c,liperboJeb.kan dengan S)•ai.-al meliputi penianfaatan 
ruirng secara terbatas dan sclcktif sesuai d.engan ketentuan 
peratura.n per~10dang-lU1dangan; dan 
c. kegiaLail yang tidak diperbolehkan 
melipuli kegiatan sclain 
sebagaimana •dimaks_ud pada huruf a dan buruf b, kegi.acan 
pemanfaaran ruang kawasan budl -daya tidak cerbangun di sekit.ar 
kawasan perLaha.na.n dan keaman.an negara yang d.itet:apkan sebagai 
zona penyangga yang memisab.kan kawasai1 tcrscbut dengru1 
.kawa~n budi daya terbangun. 
Bagian Kctiga 
Arahan Ketenruan Perizinan 
Paragraf Kesaru 
Umum 
rasitl 101 
Dalam pemanfantan 
ruang, 
sctiap orang wajib memiliki 
izm 
pemanfaatan n.1a.ng dan wajib melaksanakan seliap ketcnfua:n 
pcrizi11;:µ1 dalaru pelaksanann p'eman.faalan ruan~. 
57 
(I) Kccentunn perizinan pacla Wilayah Kola Palembang scbagaimana 
dimnksud daJam Pasal IO l, diberikan dcngan rujuan untuk: 
a. menjamin pemanfaatan ruang scsuai dengan rencana tata 
ruang, standnr, dan kualitas mirtlmum yong ditetapkan; 
b. mcnghindari ekstemalitas ncgatif; clan 
c. melindungi kepenlingan umum cian masyarakal luas. 
(2) lzin pemanfaalan mang diberikan kepada eaJon pengguna ruan~ 
yang akan 
mclakukan 
kegiatan 
pcmau.faatan 
ruang 
pada 
kawasan/zona herdasarkan rcncana lata nmng. 
( I ) lzin pemanfaatan ruang dapat berupA: 
a. 17.in Prinsip; 
b. lzin Loknsi; 
c. lzin Penggunaan/Pemanfaatan Tanah; 
d. lzin Mcndirikan Aangunan; clan 
c. Jzin lain berrlusarkau pcracuran perundongan yang bcrlaku. 
(2) fain pemanfaatan ruang scbagaimana ciimaksud pada ayat (I), 
diberikan okh Pcmerintnh 
Kot.a 
:;esuai 
dcngan 
pernturan 
perundangan yang herlaku. 
(3) lzin prinsip clan izin lokasi sebagaimana diruaksud pada ayat ( I} 
huruf a clan huruf b, dibcrikru1 berciasarkan pada RTRW Kota 
Palembang. 
(4) fain Peng.,aunaan/ Pemanfaatan Tru1ah scbagaimana dimaksud pada 
ayot (1) hunLf c, diberikan berdasarkan izin lokasi. 
(5) lzin Mendirikan ~angunan sebagaimana: dimaksud pada aya1 (I) 
huruf d dibcrikan berdal>arkan pada RTRW Kota Palembang., 
Rencana Detil Tata Ruang Kota dan Peraturan Zonasi. 
Paragraf Kedua 
Proscdur Pemberiao lzin 
rasal 104 
(I) Pemberian 
izin pemanfoatan n1ang harus disertai 
dcngan 
pen.ya.ratan tcknis dan pcrsyaratan admi11istratif. 
(2) Apallila dasar pemberian izm belum ada, maka izin diberikan 
berdasarkan pada rencana tata ruang yang bcrlaku dengan tetap 
mempcrlla1ikan pcdoman bidang penataan. ruang yang dikelua.rkan 
oleh menteri yang membidaogi penaLaan ruang. 
(3) Prosedur pcruberian izin pemanfaacan ruang ditetapkan oleh 
pemerintah daerah sesuoi dengan pcraturan perundangan yang 
llcrlaku. 
(4) Pembcrian izin diherikan oleh pcjab.~t yang bcrwtJnang dengan 
mengacu pa.do rc:ncana tam ruang. 
58 
Poragraf Kctiga 
Pembor.alao Pcrizinan 
l'asal 105 
(I) 17.in pemanfaatan ruang yang clikeluorkan dan/atau diperoleh 
dengnn tidak mclalui prosedur yang bcnar, batal demi hukum. 
(2) lZiJl pemanfaouin ruang yang diperolch mclaJui prosedur yang 
bcnar tctapi kemudian tcrbukti Lidak sesuru dengan rename tata 
ruang, dapat dibatalkan oleh Pern-0rintah Kota. 
(3) Lzin pemanfuomn ruang yang tidak sesuai lagi okibat adanya 
perubahan tata ruang wilayah, dapal dibatalkan olch Pemerintnh 
Kota dengan mcmberikan ganti kerugian sesuai dengan kctentuan 
peratunu1 perundong-undangan yang berlaku. 
Paragraf Keempnt 
Pcnggantian Yang La.yak Terhadap Kerugian 
1'1t$.d 106 
(I) Terhodap adanya pembatalan perijinaJl sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 105, sctiap Ord.Ilg dapat mcngajukan penggant..ian 
kerugian yang diderira. 
(2_) Bcntuk dan tata cara pcnggantian kerugian sebagaimuna dimaksud 
pada 
ayat (1), akan diarur clan ditetapkan dcngan Peraruran 
\Volikota sesuai dcngan ketenruan pcraturan perundong-undai1Ran 
yang bcrlaku. 
Bagian Keempat 
Arahan Pemberian lnscntif dan Disinsentif 
Paragra.f Kesa tu 
Umum 
l'a.sal 107 
Arahan pemberian inscntif dan disinscnlif dalam pcnataan ruang 
diselenggarakan dengnn tujuan: 
a. memngkatkan upaya _pengendaJian pemanfaatan ruang dalam 
rangka mewujudkan tat.a ruang sesuai dengan rcncana tata ruang; 
b. memfasilitasi kegiatan pemanfaatan ruang agar sejalan dengan 
rcncana tata ruans; dan 
c.:. mcningkalkan kerniu-c1an sernua pcrnangku kepcnlingan dalam 
rangka pcmanfaatan ru0J1g yang scjalan dcngan rcncana tata 
runng. 
59 
Paragraf Kedua 
Benrnk dan Tafa Cara Pcmberian Iosentif 
f'asal 101:\ 
(l) lnsentif ctibcr1kan 1.1nluk kegiatan pemanfaatan ruang untuk 
mendorong pen gem bangannya . 
(2) lnsentif ctibcrikan 
dengan lelap JDenghormati hak orang scsuai 
aengan ke.tenn1an yang berlaku. 
(I) lnsentif sebagailnana dimaksud dolam Pasal 108, dapat bcrupa 
insentif fiskal dan/atau insentlf nou fiskal. 
(2) fnsentif fiskal sebogaimana dimaksud pada ayaL (1) dapat berupa : 
a . pember ian Rcringanan atau p·emb_ebasan pajak; dan 
b. pengurangan retribusi. 
(3) fnsentif non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
berupa: 
a .. pemberian kompensasi; 
b. subsidi silang; 
!:, kemudaban pcrizinao; 
cl. irnbalan; 
e. penyc~aan prasaqma clan saiai\a; 
f. urun saham; 
g. pe.ngbargaan; dan 
h. publikasi/ promosi. 
(4) Mekanisme- pemberian intenslf flsk~ clan non fiskal dilaksanaka.L1 
sesuai dengan kcJentuan peraruran pen1hda.ngan-undanga.i1 yang 
bcrlaku 
Pa.ragraf Ketiga 
Bentuk dan Tata Cara Pemherian Oisinsentif 
rasal 110 
(I) nisinsentif diherikan unruk kegiatan pemanfaar.an ruang pada 
kaw.asan yang dikendalikan -pengcmbang~nya. 
(Z) .Disinsentif 
cliberikan 
dengan 
LJ:Lap 
memperhalikan 
dan 
mengbormati hak orang sesuai deng_an pcraturan pcnmdangan 
yang bcr!ak,1. 
(I) fJisinsemlf sebagaimana djmaksud dalam Pasal 110 ayat (1), dapat 
bcrupa disinsenrif fiskal dnn/ atllu disinsenLif nou fisikal. 
(2) Disinsentif fiskal seb_ag~a dimaks1.1d pada ayat n), dapat 
berupa pengenaan pajak dan retribusi yang tinggi. 
(3) Disinsc..'lllif n01l Ils~al St!bagainian dimaksud pada ayal (1) dapat 
berupa : 
a. kewajiban memberi kompcnsasi; 
b. pem;yaratan khusus dall'lm perizinru,; 
c. kcwajiban membayar imbalan; 
d. pembatasan penyediaan pra.sarana dan sarana. infrastruktur; 
dan/ atau 
e. pemberiari stalus terlenlu da:ri pemerintab. 
(4) Mekaoisme 
pemberian 
disinsentif 
fiskal 
dan 
non 
fiskal 
dilak$a11akan ses·uai dengau keteatuan peraturan perundangan-
undangan yang berlaku. 
f.tagian Kelima 
Arahan Sanksi 
Paragraf Kcsan1 
CJmum 
Pa.<111I12 
(1) Setiap c;mu1g yang mclaki;tkan pclanggar~ di bidang penaraan 
ruang akan dikenakan sanksi. 
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaks.ud pada ayat (l) dapal 
berupa sanksi administratif, sanksi perdo.ta dan sanksi pida_na. 
(3) Pengenaan sanksi terhadap pelanggaran pcnataan ruaug bcrtujuan 
untuk .mewujudkan tertib tata ruang dan tegaknya peraturan 
pcrund.ang-uudangan bidang penataau ruang. 
(4) Pe1anggaran penataan ru,ang sebagaimana dimaksud 
pada aya.c 
(1),1 adalah : 
a. pcmanfaatan i:c1ang yang tidak sesuai, dcngan rnncana ta:ta 
ruang; 
b. pcmanfaatan ruang yang tidak scsuai dengan izin pcmanfaatan 
ruangyang diberikan oleb pajabat yang bcrwcnang; 
c. -pemanfaatan ruaog yang tidak sesuai dengan persyaratan izin 
yangdiberikan; dan 
d. menghalangi akses terbadap kawasan yang dinyatakan oleh 
perat1.uan perundrulgan seba.gai milik umum. 
(5) Pemanfaaalan ruang yang tidak sesuai <lengao rencana tala ruang 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) .huruf \'l, mcUputi: 
a . rncmanfaatkan ruang dengan izin pema.nfaatan ruang di lokasi 
yang tidak sesuai,dengan perunrukannya; 
b. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang walaupun 
di lokasi y~mg sesua.i dengan pe:nmlukannya; da:n 
c. mema:nfaatkan ruang tanpa. i?.in pemanraatan niang di lokasi 
yang tidak sesuai dcngan peruntukannya. 
(6) Pcmanfaaatan ruang yang tidak sesuai dtmgan 12.1n pemanfaatan 
rµang yang diberika.n seb.agairnana dimaksud dalam ayat (4) htuur 
b, mcliputi : 
. 
a. l.idak men.indaklanjuti izin pemanfaalan niang yang telah 
di bcri ka.n; 
b. memanfaalkan n1ang tida,k sesuai dengan fungsi ruang yang 
t~rcamum dalAm izin pemanfa,alari ruang. 
(7) Pemanfaaatan ruang yang ridak sesuai dengan 
persyaratan izin 
yang dibci-ikan se.bagaimana dimaksud dalam 
a.yat (4) hunif c, 
melipul.i : 
61 
a. mclanggar b.atas gans scmpadan, koelisien dasar bangumm, 
koefisio.n lantai bangu:nan, kocfisien dasar hijau yang telah 
ditentttkan; 
b. melakukan perubahan sebagian arau koseluruhan fungsi lahaJl 
dan bangunan; dan 
c. Lidak menyecliakan fasilltas umum clan atau fasilitas s·osial 
scsuai dengan persyara.taa didalam izin pemanfaatan ruaog. 
(8) Menghalangi akses terhadap kawasan yang dinyaial<aa olch 
ketenluah perarnran pcnmdangan-undangan yang berlaku sebagai 
milik umum sebagaimana diroaksucl dala.m ayat (4) hurur a, 
meliputi: 
a. menutup akses ke sumber air; 
b. menutup fasmtas ke ruang terbuka hijau; 
c. mem-itup akses fasilita.s pejalan kaki; 
d. menu cup akscs jalur dan ruang evakuasi bcncana; 
e. m(:.nutup jalan umuni tanpa, seizing clari pcjabat berwenang; clan 
r. menutup akse::s ke fasilitas umum lainnya. 
Paragraf Kedua 
Sanksi Adminisrrati.f 
PasiJJ 1 1 :l 
(I) Sanksi 
administrntif tcrhadap pelanggaran 
pcnaLaan ruang 
dlkcnakan b.erdasarkan pane kri.teria: 
a. besar atau 
kccilnya 
dampak 
yang dilin'lbulkan 
akibar 
pelanggamn penataan ruaog. 
b. nilai manfaat pemherian sanksi yang diberikan terbadap 
pelang_~~ pcnataan ruang 
· 
c. kcrugian publik yang ditimbul.kan akibat pelan~aran pcnaman 
ruang. 
(2) Sanksi adminstratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bcmpa: 
a. peringaran tertulis; 
b. penghentian sementara kegiata;1; 
c. penghenlian sementara pelayanan umum; 
d . penutupru1 lokasi; 
e. peru~abutan ijin; 
r. penolakan ijin; 
g. pembatalan ijin; 
h. pemboilgkaran bangunan; 
i. pemulihan fungsi ruang; dan/atnu 
j. clenda adminisu-alif. 
l'nsal 11 '1 
(1) Pcringatan termlis sebagaimana dimaksud dal~ P~sal 113 a?'al (2! 
huruf a, clilakukan mdalui penerbitan sui0at pcrmgatan ternd1s dan 
Pt:iabal yang berwenang. 
(2) Surat peringatan tertulis sebagai.rnana dimaksud 
p·acta ayat (1) 
berisi: 
n. peringatan tentang tcrjadinya pclanggaran pcll')anfaatan ruru1g 
besertft benl;uk pelanggarannya; 
b. peringatan untuk scgcra melakukan tindakan-tindakan ym1g 
diJ)er·lukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang 
dcngan rencana tata ma.ng dan/atau 
ketentuan 
teknis 
pemanfaacan ruang yang berlaku; 
62 
c. batas waktu maksimal yang d.ibcdkan melakukan penyesuaian 
pemanfaatan ruang; dan 
d. tindakan pongcnaan sanksi selaqjutnya yan.g akan dikenakan. 
(3) Smat peringatan tertulis scbagaimana d.imaksµd pada ayat ( 1) 
diberikan sebanyak 3 (riga) kali dcngan ketentuan sebagai berikut: 
a. pelanggar meugabaikan peringatan pcrtama, pejabat yang 
berwenang melakukan penerbitan surat kedua yang memuat 
penegasan terhadap hal-hal sebag:.iimana d.imual dalam surat 
peringatan pertama; 
b. peJangga.r 
meogabaikan periugalan kedua, pejabat yang 
berwenang melakukan penerbirnn surat ketiga yang memual 
penegasan terhadap hal-hal sebagaimana d.imual dalam surat 
peringacan pertama dan kedua; dan 
c. pelanggar mengabaikan peringatan pcrtama, peringa.ran kcdua, 
d:;µi pi;.ringatan ketiga, pcjabal yang benvcnang melakukan 
penerbitan sw-a.1 keputusan pengenaan sanksi sebagaimana 
dimaksud dalam PasA.l 110 ayal (2) huruf b sampai clengan 
huruf i. 
Pilsal 115 
Pcnghentian sementara kegiata11 sebagaimana d.imaksud dalam Pasal 
1 I :l a.yat (2) huruf b., dilakukan mclalui langkab-langkall sebagai 
berikut: 
a . pcjabat yang berwenang rilcnerbij:kan surat pcringatan tertulis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (!}; 
b. apabila peringatan terlulis tersebut d.iabail{.in, maka pejabat yang 
be:rwenang menerbitkan surac penghentian semeatara keg\atan 
pcmanfaalan nmng; 
c. Berdasar surat keputusan tersebut, pejabat yang berwenang 
mclaksanakan penghentiM semcnlar<1 kegiamn pemanfaatan ruang 
secara paksa; dan 
d. Setclah kcgialan pemanfaarnn niaug dihunukan pejabat yang 
berwena:ng melakukan pcngawasan agar kegiatan peruanfaataa 
r.uaog yang dihentika.n tidak bcroperasi kembali !Wmpai dengan 
terpenuh:inya kcwajiban. 
r11sal 1 I G 
"Penghentian sementara pelayannn umum sebagaimana d.imaksud 
dalam Pasal 1J3 ayali (2) hurur c, dilakukan melah,ii langkah.-langkah 
sebagai berikut: 
a. pejabal yang benvenang menerbitkan surat per:ingatan certulis 
sebagaimana d.imaksud dalam Pasal• 112 ayal ( 1 ); 
b. apabila. peringatnn rertulis rersebu.r. ciiabaikan, maka pejabat yang 
~rwe_nang menerbitkan surat keputusan pengbentian sementara. 
lay,ana:n umum dcngan memuat pcnjclasan dan rincian jenis 
Iayanan umum yang akan dibentikan sementara; 
c. bcrdasarkan surat kcput1.1san lcrscbul, _pcjabat yang benvenang 
menyampaikan perintah kepada penyedia jasa pelayanan umum 
unluk mt:nghc:nlikan sementarc1 pelayanµn kepada orang yang 
mel.akuka,n pelanggasan penataan ruang; dru1 
d. Selelah pelayaaan umum dihentikan, pejabaL yang. berwena.ng 
melakukan pengaw~san unmk mcmastikan bal\wa pelayanan 
umum ke1,acfa orang yAng mdAknkAn pofang,~aran penataan n1ang 
tersebut 
sudah 
dihentikan, 
sa,mpai 
dengan 
tcrpcn.ubinya 
kewajiban. 
63 
Pa.~1117 
Penutupan lokasi sebagahnana dimaksud dalam Pasal 113 ayat ('2) 
huruf d, dilakukan melalui langkah-la:ngkah sebagai berikut: 
a . pcjabal yang berwenang mcnerbilk.an surar peringatan lertulis 
sebaga:i.maua dirnaksud dalam Pasal 110 ayaL (1); 
b. apahila per.ingatan lerlulis tersebut dlabaikan, maka peja:bat yang 
bc;rwenang mencrbitkan surat kcputusan penun1pan lokasi; 
c. berdasarkan surat keputu~ tcrsebuL pejabar )'ang bcrwenang 
melakukan penulupan lokasi secara paksa dihantu dengan aparat 
penertiban; dan 
d. setelah dil~an penutupan lokasi, pcjabal yang berwenang 
melakukan pengawasan untuk memast.ikan lokasi yang ditutup 
tidak dibukan kemoali sampl'li dcnAan Lerpenuhinya kewajibau. 
fl,1.<:i1I I IS 
Pcucabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayar (2) 
huruf e, dilakukan melalui Jangkah-langkah sebagai berikut: 
a. pejabar yang berwcnang menerbitkan surat pcringalan tertulis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 Q ayat (I); 
b. apabila peringatan Lertulis lerse.bm diabaikan, maka pejabat yang 
benvenang mencrbitkan surat keputusan pencabutan izin; 
e. bercla:sarkan surat perin(ah peocal>uta.n 
17.ln, 
pcjabal yang 
berwena.n.g membcritahukan kepada orang yang melaggar penataan 
ruang mengenfli stirtus i.zin yang telah oicabnt d1se~l.ij dengan 
pccintaj1 untuk menghentikan .kcgiatan pernanfaatan ruang yang 
telnh dicabut izinnya; d,an 
d. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan diabaikan, pejabat 
yang benvenang melakukan tindakan penertllian. 
Pasal 119 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (2) 
huruf f, dilakukan mclalui langkah-langkah sehagai berik:ut: 
a. pejabal yang berwenang menerbitka11 sural periugalan tertulis 
sebagaimanadimaksud dalam Pasal 110 ayat (J); 
b. apabila pcringalcU1 lerlulis tersebut diabaikan, maka pejabat yang 
benYenang mencrbitkan sural keputusan pembalalan izin; 
c. be.rdasar.kan 
surat. perintah pencabutan 
1.r,in, 
pejaha,t yang 
bcrwcnru1g .i:uernbcritahukan kcpada O.d.llg .Yang melaggar penataan 
ruang mengenai status izin yang ·telab dibatalkan disenai dengan 
perwtah umuk menghentik<!J'I kegi;.:i.t;.:i.o peo;ian(;;alan rnang yang 
telah dlbatalkan izinnya; dan 
d. apabila perintah 1.mtuk menghentikan kcgiatan diabaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan Lindakan penertiban. 
Pasal 120 
Pembongkaran bangunan sehagaima.na dimaksud da.lam Pasal 113 
ayal (2) huruf g, dilakukan mclalni Ian.gkah-langkah se~agai l.lcriku~ . 
a . pejabat yang be.rwenang men.erb1tkan surat pen,ng,ttan tem11is 
seba.gaimana dimaksud dalam Pasal 110 uyat (1); 
b. apabila peringalan lertulis Lersebul diabaikan, maka pejabal yang 
berwcnang 
m.cnc.rbitkan 
s,u-at 
kcput\.lsan 
pemhongkru:an 
hangunan; dan 
64 
c. benlasarkan surat pcrintab pencabutan 
IZLO, 
pejabnt yang 
berwcnang 
mela.kukan tindnkoo pencrt.iban sesuai deogan 
pcraturan perundangan yang berlaku. 
Pcmulihnn fungsi ruang sebaga.imana dimaksud dalam PasaJ 113 
ayac (2) huruf i, dilakukan melalui langkah-langkah sebagai bcrikut: 
a. pejabal yang berwenang mencrbitkan surat peringatan tertulis 
sebagaimana d.imaksud dalam Pasal 110 nyat (l); 
b. apabila per:ingalan tcrtulis tersebul diabaikan, moka pejobat yang 
benvenang mcncrbitkan surat kepulusan pemulihan fungsi ruan~ 
c. berdasarkan surat perintah pcncabman 
izm. 
pcjabat yang 
berwcoang memberitahukan kepada orang yang rnclaggar penataan 
ruang mengenai kelcntuan pemulihan ruang dan cara pemulihan 
fungsi ruang yang horus dilaksanakan dalam jangka waktu 
Lcncntu; 
d. Pejabat 
yang 
benvenang 
melakukan 
peogawasan 
terhadap 
pe_laksanarui kegiatan pcmulihan fuogsi ruang; dan 
e. apabila dalam jnngka wa.ktu tenentu belum dilakukan pemulihan 
fungi ruang, maka pcjabat yang be-rwenang akan melaksanakan 
pcmulihon fungsi ruang secarn paksa. 
rnsnt 122 
Denda adrninistratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal I 13 ayat (2) 
huruf j, dapat dikeuakan 
secaro tcrscndiri ntnu bersama-,:;ama 
dcngan pengenaan sanksi adminislratif. 
Paragraf Kcllga 
Sanksi Perdata 
l°ll.sal IZ3 
( I ) Setiap orang yang mend1:rita kerugian akibat tindak pidami terkaic 
penalaan ruang, dapat menunrut ganti keruf:!;ian secara perdatA 
kepada pelaku t.indfl.k pidana. 
( 2) Tun tu tan ganti kerugian ini dilakukan scsuai dcngsm hukum acara 
pidana. 
Paragraf K1:cmpat 
Saoksi Pidann 
rasal 124 
Pcngenmm sanksi pidana sebagaimana dimaksud pasal 112 ayac (2) 
herpedoman pada k1.:tcntuA11 peral1.1ran perundang-undnngan. 
85 
13ABIX 
HAJ.:, KEW/\JIBAN, DAN PER/\N MASYARAKAT 
BAgian KcsaLU 
llak Masyarakal 
Pasal I '.l5 
Dalam penaLaail ruang setiap orang berhok untuk : 
a. mengctahui rencana Lato ruang; 
b. mcnikmati pertambahan nilai ruang sebagai ak:ibal penara.an 
ruans; 
c. memperolch penggantian yang layak atas kcrugian yang titnbul 
akiboc pelakSclllaan kegiatan pcrobangunan yang sesuai den_gan 
tata ruang; 
d. mengajukan keberatan kepada pejabat berwcnang t.erhadap 
pembangunan yang Udak sesuai dcngan rencnna tala ruang di 
wilaynhnya; 
e. mengojukan 
tunlutan 
pembatalan 
1;,;m 
dan 
penghentia.i1 
pernbangunan yang tidc1k sesuai dcngan rent".ana Lat.a ruang 
kepada rwJabat bcrwemrng; dan 
r. 
mcngajukan gugatan ganli kerugian kcpada pemerintah dan/atau 
pemegang izin apabila kcgiatan pembangunan yang tidak sesuai 
dengon rencana tala ruang menimbulkan kerugian. 
Aagian Kcdua 
Kewajiban Masyarakat 
Pas.ii 121) 
Dalam kce,ialan penotaan ruang masyorakat wajib wnuk : 
a. mcnaali rencana tatal1.l8J1g yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan i:dn pemonfaatan. n..tang dari 
pejabat yang bcrwcnang; 
c. mematuru kerentuan yru1g ditel.apkan dalam pcn;yaratan izin 
pcmanfaatan ruang; dan 
d. memberikan akse.s terhadap kawfl.~1 ySJ1g okh ketentuan 
peraLuran peninclang-undangan dinyatakan i;cbagai milik umum. 
13agian Kecigo 
reran Masyar<Lkal 
l'asal I 27 
Peran masyarakal dalam penatnan ruong di dflerah dllakukao palia 
cahap: 
a. perencanaan tata ruang; 
I>. pemanfoatan ruang; dan 
c. pengendalian pemanfaatan n1ang. 
PllSSII 128 
(1) Bcntuk pcran 
masyaraka1 dalam perencanaan 
tata n1ang 
sebogaimana dimaks1,.1d dalam Pasal 127 hurur a, berupa: 
a. masu.kan mengenai: 
I • persiapan pcnyuslu1an rcncl:llla 1..ata ruang; 
66 
2. pcnc::nluan arah pengembangan. wilayah atau kawasan; 
3. pengidcntlfika~ian pot_erisi dan ma.salah pcmbangunan 
wila.yah a.tau kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana taLa ruang; dan/atau 
5. penetapan rencana cata ruai1g. 
b. kcrja sa.ma dengan Pemeri-nrah, pcmcrlnt.ab daerab dan/ atau 
scsa:rna unsur masyarakat dalam percncanaan Lala ruang. 
(2) Tata cara dan ketent1.1an lebih lanjuL lenlang penm masyarakaL 
dalam perencanaan tata. ruaog dilakukai1 -sesuai dengan kerentuau 
pcraturan perundang-unda.nga n . 
P.asal 129 
Bentuk perau masyarakac dalam pemanfa:atan ruang sebagaima nl'I 
d.imak.sud dalam PasaJ 127 huruf b, tlapal berupa: 
a. masuka u mcng<,.,iai kebijakan pema.nfaatan ru0:11~; 
b. kerja sam.a dengan Pe.rnerintah, pemeri.urah. daerah, dan/ atau 
se-sa_ma unsur masyarakaLdalam pemaofaata.n 11.uU1g; 
c. 
kegiatan mema.nfaatkan mang yang sesuai dengan k~fan lokaJ 
clan rencana tata rming yang tela.h dilcLapkan; 
d. p cningkalan 
elisiensi, 
efekti.vitas, 
dan 
keserasian 
dalam 
pcmanfaatan ruang ,danu, ruang laut; ruang udara, dan ruang· di 
dAlam buml dcngan memperhatikan kearifan lokal scrta sesuai 
dengan ketentuan perantran pcrundang-undangon; 
e. kegiatan menjaga kepcutingan pertahanan dan keama.nan serta 
memelibara dan meningkatkan kclcslarian fungs.i lingkungaa 
11idup dan sumber daya aJam; dan 
r. kegiatan iovcsLasi daJa.m pemanfaatan ruang scsuai dcngan 
keten tuai1 peramraff pcnmdaug-undangan. 
Pasal 130 
Benmk pera:n masyarakat dalam pcngcndallan pcmanraalan ruang 
sebagai.niana dimaksud dalam Pas.al 1.27 huruf c dapat bempa: 
a. masu.kan terkaii:. arahru, dan/ atau peraturan zonasi, perizinan, 
pembt:rian insenlil dan disil'l81$nt.il serl.a pcngcnaan sanksi; 
b. keikutsertaa:n dalam memantau dan mcngawas i pclaksanaan 
rencana la.ta ruang yang Lelah di.tclapkan; 
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabal yang bcrwe,nang 
dalam hal ruenemukan dugaan penyimpangan a.tau peJangga:ran 
kegiar:an pemanfaalan ruang yang mela nggar 1·cnca.aa tata ruang 
yang telah diletapkan; dan 
d. pengajuan keberat.an terhadap kcputusan pejabat yang berwenang 
lci:hadap pembangunan yang dianggap udak sesuai dcngal'l 
rencana lala n1ar1g. 
r11sa.l 131 
Dal.am rangka meningl<lltkan peran masyarakal, p=crintah daerab 
membangun sistcm informasi da n 
komunikasi penyelenggar--.tan 
p1:nalaan ruru1g yang dapat riiakses dengan mudah okh masyarakat 
,,;~suai (lcnga.n ketent.uan peraturan perµndang-un<langan. 
67 
BA8 X 
l\_'ELEMBAGMN 
Palilll 132 
(l) Dalam rangka mengoordinasikan pcnyelcnggaraan penataan mang 
dan kerjasama antar sektor/antar dactall bidang penataan ruru1g 
dibentuk Bada.ri Koordinasi Peaataan Ruaug Dacrah. 
(2) Tugas, susunan organisas}, dan lala kerja -Sadan Koordinasi 
Penataan Ruang Daernh sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
diatur clcngan Kepulusan Wolikota. 
(3) KctcnLuan lebih laojut mengenai kelembagaan penaiaan ruang 
mengacu pada k-etenttianperaruran perundang-undangan. 
BABXI 
KETENTU/\N LAlN-1.AIN 
Pas..'ll 133 
(l) Jangka waktu .Rencana tata ruang Wilayah Kota Palembang adalab 
20 (dua pulLih) tahun sejak tru1m,;al di tel.apkan dan dapaL dilinjau 
kem!,ali l (saJu) kali daJam 5 (limA) tahun. 
(2) Dalarn kondisi lingkungan strategi.s ler(entu y ang bcrkaitan 
dengau be.m:ana alam skala be.sar, 
pcrubahan batas teritorlal 
Negara dan/atau pcrubahan batas wila.yah yan~ clitd..apkan dengan 
undang-undang, Re11canan Tata Ruang Wilayah Kota Palembang 
dapar ditinjau kembali 
lebih dari 1 (satq) kali ,dalam 5 (lima) 
tnh_un. 
(3) Pen.iuja1.tan kernbali sebagaimana dlr,naksud pada ayat (2) juga 
dilalrukan apabi.la terjadi perubahan kebijakan. ct.an stralegi 
nasional maup1.1n provinsi yangmempengaruhi pema.nfaatan ruang 
kota dan/a.tau dinamika .internal kota. 
(4) Peraluran Daerah Kota Palembang tentang RTRW Kota Palembang 
dilcngkapi dengan lampiran berupa buku RTRW Rota Palembang 
dart album pcta. 
(5) 8uku RTRW 
Kota Palembang dan album peta sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) merupa.k.an bagian Lidak terpisah.kan dari 
Peraturan Daerah ini. 
BAB XTI 
KETENTUAN PERALII-IAN 
. l'osa 1 I ;j4 
(1) Dongan bedakunya J->eramran Daerah ini, maka semua ~raturan 
pelaksanaan yang berkaitan dengan penataan ruang Daer-c!h yang 
telah ada clinyataka,n berlaku sepanjang tidak bortentangan 
dengan dan belum digant.i berdasarkan Peraturan Daerah ini. 
68 
(2J Dengan berlakunya Peraturan Dae11ah ini, maka: 
a. i,:in pcruanfaatan ruang yang tclah dikeluarkan dan Lelah 
scsuai dengan ketenluan Peraruran Daerali ini lelap bcrlaku 
sesua.i dengan masa bcrlakunya; 
b, win penia.nfa.atan ruang yang teJah dikeh)arkan Lei.api tidak 
scsuai dengan kctentuan Peraturan Dat:T'.ah 
ini 
pc1'.lakt1 
ketentuan: 
1. unlU.k yang betum dilaksanakan pembangunamiya, izin 
terstbut disesuaikan tlengan fungsi kawasa.n berdasarkan 
Pcraturan Daerah ini; 
2. unlu.k 
yang 
sudah 
dilaksan.akan 
pcmbangunannya, 
dilakukan penyesuairu1 dcngan ma~n transisi ber<l-asarkan 
ketealuan penmdang-undangan; dan 
3. umuk yang sudah dilaksanakan pcmbangunannya dan 
tidak memungkinkan unruk dilakukan _peeyesuaian dengan 
fung.si kawasan berdasa.rkan Peratu.ran Daerah inl, izin 
yang Lciab diterbitkan dapal tlibatalk;:Ui clan te,·hadap 
kerugian yang limbul sebagai akibat pembatalan izin 
te:rsebut dapat diberikan penggantian yang layak. 
c. pemanfaatan n.1ang di Daerah yang diselenggar-akan tanpa bdn 
dan bertcnrangan dengan ketenluan Pcraturan Daerah jni, 
akan ditertibkan dan ilisesuaikan dengan Peraturan Dac.:rah lni. 
d. pcmanfoatan ruang yang scsuai dengan ketentuan Peralurai1 
Daerah ini, agar dipercepat unn.ik mendapa~kan ~in yang 
diperlukan. 
BAB Xlll 
KETENTUAN PENUTI.JP· 
ras11l J 35 
Hal-hal yang bersifal teknis belum diatur dalam Peraturan Daerah ini, 
sepa,tjang ri:umgenai pelaksanaannya ·akan ditctapkan lebih lanjut oleh 
Walikota, sesuai dengan kelentuan pcratuTan perundang-undai'lgan 
yang berlaktt. 
Pasal 13G 
(1) Peraturan Da.erah ini mu.lai beclaku pada tanggal diundangkan da.n 
akan berlaku sampai dengan ditctapkannya Perarora.n Da.erah 
tentang Rencana.Tata Ruang Wilayah kota .yang baru. 
(i ) Pada saal pcratunin daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah 
Kota PaJembang Non1or 8 Ta.bun 2000 tentang RCilcai10 Tam 
Ruang Wilayah lRTRW) Kota Palembang Tahun 
1999-2009 
([embaran Dacrah Kota Palembang Tahun 2000 Nomor 11) beserta 
pcraturan pe:laksanaannya dicabul dan dinya~ Lic.lak berlalru; 
69 
Pasal l37 
Pcrantra.n Daerah i:ni mulai ucrlaku pada tJwggal diundangkan. 
/\gar setiap orang mcngetahuinya, memerinmhlcan pengunclangan 
Peraluran Dacrab ini dengan penempatannya dalam Lcmbaran Daerah 
Kota Palembang. 
Diundangkan di Palembang 
P11.dn Tanggal 
diletapkan di Palcmban_g. 
pada tanggal 
Desem ber 2012 
WAJ l.KDTA PALEMBANG, 
SEK.RETl\:R[S UI\ERAH KOTA PALEMBANG, 
Dr . 
THAMRIN, MM 
Pembina Utama Madya 
LEMBARAN DAE.RAJ I KOTA PALEMBANG TA.HVN '2012 NOMOR ... 
70 
