1 
 
 
 
 
 
BUPATI BALANGAN 
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
 
 
PERATURAN  DAERAH KABUPATEN  BALANGAN 
NOMOR  7 TAHUN 2014 
 
TENTANG 
 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
BUPATI BALANGAN, 
 
Menimbang :   a. bahwa penyelenggaraan Bangunan Gedung 
harus dilaksanakan secara tertib, sesuai 
dengan 
fungsinya, 
dan 
memenuhi 
persyaratan 
administratif 
dan 
teknis 
Bangunan 
Gedung 
agar 
menjamin 
keselamatan penghuni dan lingkungannya; 
 
b. bahwa penyelenggaraan Bangunan Gedung 
harus dapat memberikan keamanan dan 
kenyamanan bagi lingkungannya; 
 
c. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 
109 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 36 
Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung, 
Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pembinaan 
terkait 
penyelenggaraan bangunan gedung; 
 
d. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf 
 
2 
 
 
 
b dan huruf c, perlu membentuk Peraturan 
Daerah tentang Bangunan Gedung; 
Mengingat 
: 1. Undang–Undang 
Nomor 
2 
Tahun 
2003 
tentang 
Pembentukan 
Kabupaten 
Tanah 
Bumbu dan Kabupaten Balangan di Provinsi 
Kalimantan 
Selatan 
 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 22, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4265); 
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4247); 
 
3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 
tentang 
Pemerintah 
Daerah 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesi Tahun 2004 Nomor 
125 ) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 
tentang Perubahan Kedua Undang-Undang 
Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintah 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
 
Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59); 
 
4. Undang-Undang Nomor  12  Tahun  2011  
tentang  Pembentukan Peraturan Perundang-
Undangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun  2004  Nomor  82,  
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5234); 
 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 36 tahun 2005 
tentang 
Peraturan 
Pelaksana 
Undang-
Undang Nomor  28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Nomor 4532); 
 
6. Peraturan 
Daerah 
Kabupaten 
Balangan 
Nomor 02 Tahun 2008 tentang Urusan 
Pemerintah 
yang 
menjadi 
Kewenangan 
3 
 
 
 
Pemerintah Daerah 
Kabupaten 
Balangan 
(Lembaran 
Daerah 
Kabupaten 
Balangan 
Tahun 2008 Nomor 02, Tambahan Lembaran 
Daerah Kabupaten Balangan Nomor 43); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN 
BALANGAN 
 
Dan 
 
BUPATI BALANGAN 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan :   PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN 
GEDUNG. 
 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. 
Daerah adalah Kabupaten Balangan. 
2. 
Pemerintah Daerah adalah Bupati Balangan dan Perangkat 
Daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
3. 
Bupati adalah Bupati Balangan 
4. 
Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah adalah 
Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan 
pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang DasarNegara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
5. 
Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
4 
 
 
 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam 
tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia 
melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat 
tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan 
sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
6. 
Bangunan Gedung Umum adalah Bangunan Gedung yang 
fungsinya untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi 
keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan 
budaya. 
7. 
Bangunan Gedung Tertentu adalah Bangunan Gedung yang 
digunakan 
untuk 
kepentingan 
umum 
dan 
Bangunan 
Gedung fungsi khusus, yang dalam pembangunan dan/atau 
pemanfaatannya 
membutuhkan 
pengelolaan 
khusus 
dan/atau 
memiliki 
kompleksitas 
tertentu 
yang 
dapat 
menimbulkan dampak penting terhadap masyarakat dan 
lingkungannya. 
8. 
Bangunan Gedung adat merupakan Bangunan Gedung yang 
didirikan menggunakan kaidah/norma adat masyarakat 
setempat sesuai dengan budaya dan sistem nilai yang 
berlaku, untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan adat. 
9. 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam 
tradisional 
merupakan Bangunan Gedung yang didirikan menggunakan 
kaidah/norma tradisional masyarakat setempat sesuai 
dengan budaya yang diwariskan secara turun temurun, 
untuk dimanfaatkan sebagai wadah kegiatan masyarakat 
sehari-hari selain dari kegiatan adat. 
10. Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi 
Bangunan 
Gedung 
berdasarkan 
pemenuhan 
tingkat 
persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. 
11. Keterangan Rencana Kabupaten adalah informasi tentang 
persyaratan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
yang 
diberlakukan oleh Pemerintah Kabupaten pada lokasi 
tertentu. 
12. Izin Mendirikan Bangunan Gedung, yang selanjutnya 
disingkat IMB 
adalah 
perizinan 
yang 
diberikan 
oleh 
Pemerintah Daerah kepada Pemilik Bangunan Gedung untuk 
membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi 
dan/atau 
merawat 
Bangunan 
Gedung 
sesuai 
dengan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
5 
 
 
 
13. Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung adalah 
permohonan yang dilakukan Pemilik Bangunan Gedung 
kepada 
Pemerintah 
Daerah 
untuk 
mendapatkan 
izin 
mendirikan Bangunan Gedung. 
14. Garis Sempadan Bangunan Gedung adalah garis maya pada 
persil atau tapak sebagai batas minimum diperkenankannya 
didirikan Bangunan Gedung, dihitung dari garis sempadan 
jalan, tepi sungai atau tepi pantai atau jaringan tegangan 
tinggi atau garis sempadan pagar atau batas persil atau 
tapak.  
15. Koefisien Dasar Bangunan, yang selanjutnya disingkat KDB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai dasar Bangunan Gedung dan luas lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
dikuasai 
sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
16. Koefisien Lantai Bangunan, yang selanjutnya disingkat KLB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
lantai Bangunan Gedung dan luas tanah perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
17. Koefisien Daerah Hijau, yang selanjutnya disingkat KDH 
adalah angka persentase perbandingan antara luas seluruh 
ruang 
terbuka 
di 
luar 
Bangunan 
Gedung 
yang 
diperuntukkan bagi pertamanan/penghijauan dan luas 
tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana 
tata 
ruang 
dan 
rencana 
tatabangunan 
dan 
lingkungan. 
18. Koefisien Tapak Basemen, yang selanjutnya disingkat KTB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas tapak 
basemen 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
19. Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai 
standar tata cara, standar spesifikasi, dan standar metode 
uji baik berupa Standar Nasional Indonesia maupun standar 
internasional yang diberlakukan dalam penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
6 
 
 
 
20. Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten yang selanjutnya 
disingkat RTRWK adalah hasil perencanaan tata ruang 
wilayah kabupaten Balangan yang telah ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah. 
21. Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Perkotaan, yang 
selanjutnya disebut RDTR adalah penjabaran dari Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Kabupaten 
ke 
dalam 
rencana 
pemanfaatan kawasan perkotaan. 
22. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang 
persyaratan 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
ketentuan 
pengendaliannya dan disusun untuk setiap blok/zona 
peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana rinci 
tata ruang.  
23. Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan, yang selanjutnya 
disingkat RTBL adalah panduan rancang bangun suatu 
kawasan untuk mengendalikan pemanfaatan ruang yang 
memuat rencana program bangunan dan lingkungan, 
rencana umum dan panduan rancangan, rencana investasi, 
ketentuan pengendalian rencana dan pedoman pengendalian 
pelaksanaan. 
24. Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
pembangunan Bangunan Gedung yang meliputi proses 
Perencanaan Teknis dan pelaksanaan konstruksi serta 
kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran. 
25. Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar teknis 
Bangunan Gedung dan kelengkapannya yang mengikuti 
tahapan 
prarencana, 
pengembangan 
rencana 
dan 
penyusunan gambar kerja yang terdiri rencana arsitektur, 
rencana struktur, rencana mekanikal/elektrikal, rencana 
tata ruang luar, rencana tata ruang-dalam/interior serta 
rencana spesifikasi teknis, rencana anggaran biaya, dan  
perhitungan teknis pendukung sesuai pedoman dan Standar 
Teknis yang berlaku. 
26. Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari Tim Ahli 
Bangunan Gedung yang disusun secara tertulis dan 
profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis 
Bangunan Gedung baik dalam proses pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
maupun 
pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
7 
 
 
 
27. Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi 
yang telah ditetapkan, termasuk kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, dan pemeriksaan secara berkala. 
28. Pemeriksaan 
Berkala 
adalah 
kegiatan 
pemeriksaan 
keandalan 
seluruhatau 
sebagian 
Bangunan 
Gedung, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarananya dalam tenggang waktu tertentu guna menyatakan 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
29. Laik Fungsi adalah suatu kondisi Bangunan Gedung yang 
memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung yang ditetapkan. 
30. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan Bangunan 
Gedung beserta prasarana dan sarananya agar selalu Laik 
Fungsi. 
31. Perawatan 
adalah 
kegiatan 
memperbaiki 
dan/atau 
mengganti bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar Bangunan 
Gedung tetap Laik Fungsi. 
32. Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta 
pemeliharaan Bangunan Gedung dan lingkungannya untuk 
mengembalikan 
keandalan 
bangunan 
tersebut 
sesuai 
dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut 
periode yang di kehendaki. 
33. Pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan adalah kegiatan memperbaiki, memulihkan 
kembali Bangunan Gedung ke bentuk aslinya. 
34. Pembongkaran 
adalah 
kegiatan 
membongkar 
atau 
merobohkan seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarananya. 
35. Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik, Penyedia 
Jasa Konstruksi, dan Pengguna Bangunan Gedung.  
36. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, 
kelompok orang, atau perkumpulan, yang menurut hukum 
sah sebagai Pemilik Bangunan Gedung. 
37. Pengguna Bangunan Gedung adalah Pemilik Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
bukan 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
8 
 
 
 
berdasarkan 
kesepakatan 
dengan 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola Bangunan 
Gedung atau bagian Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi 
yang ditetapkan. 
38. Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung adalah orang 
perorangan 
atau 
badan 
yang 
kegiatan 
usahanya 
menyediakan layanan jasa konstruksi bidang Bangunan 
Gedung, meliputi perencanaan teknis, pelaksana konstruksi, 
pengawas/manajemen konstruksi, termasuk Pengkaji Teknis 
Bangunan Gedung dan Penyedia Jasa Konstruksi lainnya. 
39. Tim Ahli Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat 
TABG adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait 
dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
memberikan Pertimbangan Teknis dalam proses penelitian 
dokumen rencana teknis dengan masa penugasan terbatas, 
dan juga untuk memberikan masukan dalam penyelesaian 
masalah penyelenggaraan Bangunan Gedung tertentu yang 
susunan anggotanya ditunjuk secara kasus perkasus 
disesuaikan 
dengan 
kompleksitas 
Bangunan 
Gedung 
Tertentu tersebut. 
40. Pengkaji Teknis adalah orang perorangan, atau badan 
hukum 
yang 
mempunyai 
sertifikat 
keahlian 
untuk 
melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
41. Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk 
mengawasi 
pelaksanaan 
mendirikan 
bangunan 
sesuai 
dengan IMB yang diangkat oleh Pemilik Bangunan Gedung.  
42. Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum 
atau usaha, dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya 
di bidang Bangunan Gedung, termasuk masyarakat hukum 
adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan dengan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
43. Peran 
Masyarakat 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
berbagai 
kegiatan 
masyarakat 
yang 
merupakan 
perwujudan 
kehendak 
dan 
keinginan 
masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, 
memberi 
masukan, 
menyampaikan 
pendapat 
dan 
pertimbangan, 
serta 
melakukan 
Gugatan 
Perwakilan 
berkaitan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
9 
 
 
 
44. Dengar Pendapat Publik adalah forum dialog yang diadakan 
untuk mendengarkan dan menampung aspirasi masyarakat 
baik berupa pendapat, pertimbangan maupun usulan dari 
masyarakat umum sebagai masukan untuk menetapkan 
kebijakan 
Pemerintah/Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
45. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berkaitan dengan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang diajukan oleh satu 
orang atau lebih yang mewakili kelompok dalam mengajukan 
gugatan untuk kepentingan mereka sendiri dan sekaligus 
mewakili pihak yang dirugikan yang memiliki kesamaan 
fakta atau dasar hukum antara wakil kelompok dan anggota 
kelompok yang dimaksud. 
46. Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah 
kegiatan 
pengaturan, 
pemberdayaan, 
dan 
pengawasan 
dalam rangka mewujudkan tata pemerintahan yang baik 
sehingga setiap penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan 
Gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum. 
47. Pengaturan adalah penyusunan dan pelembagaan peraturan 
perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan Standar 
Teknis 
Bangunan 
Gedung 
sampai 
di 
Daerah 
dan 
operasionalisasinya di masyarakat. 
48. Pemberdayaan 
adalah 
kegiatan 
untuk 
menumbuh 
kembangkan kesadaran akan hak, kewajiban, dan peran 
para 
Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
dan 
aparat 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung. 
49. Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan 
penerapan 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang 
Bangunan Gedung dan upaya penegakan hukum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
Bagian Kedua 
Maksud, Tujuan, dan Lingkup 
 
Paragraf 1 
Maksud 
 
Pasal 2 
 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai pengaturan lebih 
lanjut dari Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung dan Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 
2005 tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung, baik dalam pemenuhan 
persyaratan yang diperlukan dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, maupun dalam pemenuhan tertib penyelenggaraan 
bangunan gedung di Daerah. 
 
Paragraf 2 
Tujuan 
 
Pasal 3 
 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk:  
1. 
mewujudkan Bangunan Gedung yang fungsional dan sesuai 
dengan tata Bangunan Gedung yang serasi dan selaras 
dengan lingkungannya;  
2. 
mewujudkan tertib penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
menjamin keandalan teknis Bangunan Gedung dari segi 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan;  
3. 
mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan 
Bangunan Gedung.  
 
Paragraf 3 
Lingkup 
 
Pasal 4 
 
(1) Lingkup Peraturan Daerah ini meliputi ketentuan mengenai 
fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung, persyaratan 
Bangunan Gedung, penyelenggaraan Bangunan Gedung, 
11 
 
 
 
TABG, 
Peran 
Masyarakat, 
pembinaan 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, sanksi administratif, 
penyidikan, pidana, dan peralihan. 
(2) Untuk Bangunan Gedung fungsi khusus, dalam hal 
persyaratan, penyelenggaraan dan pembinaan tidak diatur 
dalam Peraturan Daerah ini, maka harus mengikuti 
Peraturan Pemerintah yang mengaturnya. 
 
 
 
BAB II 
FUNGSI  DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
 
Pasal 5 
 
(1) Fungsi bangunan gedung digolongkan dalam fungsi hunian, 
keagamaan, usaha, sosial, budaya dan fungsi khusus. 
(2) Bangunan gedung fungsi khusus yang penyelenggaraannya 
dapat membahayakan masyarakat harus memperhatikan 
aspek kedaerahan dan persetujuan masyarakat kecuali 
bangunan kenegaraan untuk kegiatan pemerintahan. 
(3) Satu bangunan gedung dapat memiliki lebih dari satu fungsi. 
(4) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) harus sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur 
dalam Peraturan Daerah tentang RTRWK. 
(5) Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dan dicantumkan 
dalam izin mendirikan bangunan. 
(6) Perubahan fungsi bangunan gedung yang telah ditetapkan 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (5) harus mendapatkan 
persetujuan dan penetapan kembali oleh Pemerintah Daerah. 
 
Pasal 6 
 
(1) Berdasarkan fungsi diklasifikasikan : 
a. bangunan rumah tinggal dan sejenisnya; 
b. bangunan keagamaan; 
c. bangunan perdagangan dan jasa; 
12 
 
 
 
d. bangunan industri; 
e. bangunan pergudangan; 
f. bangunan perkantoran; 
g. bangunan transportasi; 
h. bangunan pelayanan umum; 
i. bangunan khusus; 
j. bangunan menara; 
k. bangunan tempat penangkaran/budidaya; dan 
l. bangunan ganda/campuran. 
 
(2) Berdasarkan konstruksi diklasifikasikan: 
a. bangunan permanen; 
b. bangunan semi permanen; dan 
c. bangunan sementara. 
 
(3) Berdasarkan kelas jalan diklasifikasikan : 
a. bangunan di kota klasifikasi I; 
b. bangunan di kota klasifikasi II; 
c. bangunan di kota klasifikasi III; 
d. bangunan di kawasan khusus/tertentu; 
e. bangunan di pedesaan. 
 
(4) Berdasarkan koridor tepi jalan diklasifikasikan : 
a. bangunan di tepi jalan utama; 
b. bangunan di tepi jalan arteri; 
c. bangunan di tepi jalan kolektor; 
d. bangunan di tepi jalan antar lingkungan (lokal); 
e. bangunan di tepi jalan lingkungan; dan 
f. bangunan di tepi jalan setapak. 
 
(5) Berdasarkan ketinggiannya diklasifikasikan : 
a. bangunan bertingkat rendah (satu s.d. dua lantai); 
b. bangunan bertingkat sedang (tiga s.d. lima lantai); 
13 
 
 
 
c. bangunan bertingkat tinggi (enam lantai keatas). 
 
(6)  Berdasarkan luasnya diklasifikasikan : 
a. bangunan dengan luas kurang dari 100 m2; 
b. bangunan dengan luas 100 - 500 m2; 
c. bangunan dengan luas 500 - 1000 m2; 
d. bangunan dengan luas diatas 1000 m2. 
 
(7)  Berdasarkan statusnya diklasifikasikan : 
a. bangunan pemerintah; dan 
b. bangunan swasta. 
 
Pasal 7 
 
(1) Klasifikasi Bangunan Gedung menurut kelompok fungsi 
bangunan didasarkan pada pemenuhan syarat administrasi 
dan persyaratan teknis Bangunan Gedung. 
(2) Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, 
tingkat permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, 
lokasi, ketinggian, dan/atau kepemilikan. 
 
(3) Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi:  
a. Bangunan Gedung sederhana, yaitu Bangunan Gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan teknologi sederhana dan/atau Bangunan Gedung 
yang sudah memiliki desain prototip; 
b. Bangunan Gedung tidak sederhana, yaitu Bangunan 
Gedung dengan karakter tidak sederhana serta memiliki 
kompleksitas dan atau teknologi tidak sederhana; serta 
c. Bangunan Gedung khusus, yaitu Bangunan Gedung yang 
memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, yang 
dalam perencanaan dan pelaksanaannya memerlukan 
penyelesaian/teknologi khusus. 
(4) Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi: 
a. Bangunan 
Gedung 
darurat 
atau 
sementara, 
yaitu 
Bangunan Gedung yang karena fungsinya direncanakan 
mempunyai umur layanan sampai dengan 5 (lima) tahun; 
14 
 
 
 
b. Bangunan Gedung semi permanen, yaitu Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya direncanakan mempunyai 
umur layanan di atas 5 (lima) sampai dengan 10 
(sepuluh) tahun; serta 
c. Bangunan Gedung permanen, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan di atas 20 (dua puluh) tahun. 
(5) Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi: 
a. tingkat risiko kebakaran rendah, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan 
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya rendah;  
b. tingkat risiko kebakaran sedang, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, disain penggunaan bahan dan 
komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sedang;serta 
c. tingkat risiko kebakaran tinggi, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya, dan disain penggunaan bahan 
dan komponen unsur pembentuknya, serta kuantitas dan 
kualitas bahan yang ada di dalamnya tingkat mudah 
terbakarnya sangat tinggi dan/atau tinggi. 
(6) Klasifikasi berdasarkan zonasi gempa meliputi tingkat zonasi 
gempa di wilayah Kabupaten Balangan berdasarkan tingkat 
kerawanan bahaya gempa. 
(7) Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi: 
a. Bangunan Gedung di lokasi renggang, yaitu Bangunan 
Gedung yang pada umumnya terletak pada daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai 
resapan; 
b. Bangunan Gedung di lokasi sedang, yaitu Bangunan 
Gedung 
yang 
pada 
umumnya 
terletak 
di 
daerah 
permukiman;serta 
c. Bangunan Gedung di lokasi padat, yaitu Bangunan 
Gedung 
yang 
pada 
umumnya 
terletak 
di 
daerah 
perdagangan/pusat kota. 
15 
 
 
 
(8) Klasifikasi 
berdasarkan 
ketinggian 
Bangunan 
Gedung 
meliputi: 
a. Bangunan Gedung bertingkat rendah, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai sampai dengan 4 
lantai;  
b. Bangunan Gedung bertingkat sedang, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai mulai dari 5 lantai 
sampai dengan 8 lantai; serta 
c. Bangunan Gedung bertingkat tinggi, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai lebih dari 8 lantai. 
 
(9) Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi: 
a. Bangunan Gedung milik Negara, yaitu Bangunan Gedung 
untuk keperluan dinas yang menjadi/akan menjadi 
kekayaan milik negara dan diadakan dengan sumber 
pembiayaan yang berasal dari dana APBN, dan/atau 
APBD, dan/atau sumber pembiayaan lain, seperti: 
gedung kantor dinas, gedung sekolah, gedung rumah 
sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain; 
b. Bangunan Gedung milik perorangan, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik pribadi atau 
perorangan dan diadakan dengan sumber pembiayaan 
dari dana pribadi atau perorangan; serta 
c. Bangunan Gedung milik badan usaha, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik badan usaha 
non 
pemerintah 
dan 
diadakan 
dengan 
sumber 
pembiayaan dari dana badan usaha non pemerintah 
tersebut. 
 
Pasal 8 
 
(1) Penentuan Klasifikasi Bangunan Gedung atau bagian dari 
gedung ditentukan berdasarkan fungsi yang digunakan 
dalam perencanaan, pelaksanaan atau perubahan yang 
diperlukan pada Bangunan Gedung. 
 
(2) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung harus sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR, 
dan/atau RTBL. 
 
16 
 
 
 
(3) Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh 
Pemilik Bangunan Gedung dalam bentuk rencana teknis 
Bangunan Gedung melalui pengajuan permohonan izin 
mendirikan Bangunan Gedung. 
 
(4) Penetapan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah Daerah melalui penerbitan IMB berdasarkan 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL, kecuali Bangunan Gedung 
fungsi khusus oleh Pemerintah 
 
Pasal 9 
 
(1) Fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung dapat diubah 
dengan mengajukan permohonan IMB baru. 
 
(2) Perubahan 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh pemilik 
dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, RDTR 
dan/atau RTBL. 
 
(3) Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi Bangunan Gedung 
harus diikuti dengan pemenuhan persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis Bangunan Gedung yang baru. 
 
(4) Perubahan fungsi dan/atau klasifikasi Bangunan Gedung 
harus diikuti dengan perubahan data fungsi dan/atau 
klasifikasi Bangunan Gedung. 
 
(5) Perubahan 
fungsi 
dan 
klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dalam izin mendirikan 
Bangunan Gedung, kecuali Bangunan Gedung fungsi 
khusus ditetapkan oleh Pemerintah. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
BAB III 
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian kesatu 
Umum 
 
Pasal 10 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
Bangunan Gedung. 
(2) Persyaratan administratif Bangunan Gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah dan/atau izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah; 
b. status kepemilikan Bangunan Gedung, serta 
c. IMB. 
(3) Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi: 
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan yang terdiri 
atas: 
1) 
persyaratan peruntukan lokasi;  
2) 
intensitas Bangunan Gedung;  
3) 
arsitektur Bangunan Gedung; 
4) 
pengendalian dampak lingkungan untuk Bangunan 
Gedung Tertentu; serta 
5) 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
b. persyaratan keandalan Bangunan Gedung terdiri atas:  
1) 
persyaratan keselamatan; 
2) 
persyaratan kesehatan;   
3) 
persyaratan kenyamanan; serta 
4) 
persyaratan kemudahan. 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administrtif 
 
Paragraf 1 
Status Hak Atas Tanah 
 
Pasal 11 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung harus didirikan diatas tanah yang 
jelas kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik pihak 
lain. 
 
(2) Status Hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diwujudkan dalam bentuk dokumen sertifikat hak atas tanah 
atau bentuk dokumen keterangan status tanah lainnya yang 
sah. 
 
(3) Dalam hal tanahnya milik pihak lain, bangunan gedung 
hanya dapat didirikan berdasarkan izin dari pemegang hak 
atas tanah atau pemilik tanah dalam bentuk perjanjian 
tertulis antara pemilik tanah dengan pemilik bangunan 
gedung. 
 
(4) Bangunan gedung yang karena faktor budaya atau tradisi 
setempat harus dibangun diatas air sungai, air laut, air 
danau, harus mendapatkan izin dari Bupati. 
 
Paragraf 2 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
 
Pasal 12 
 
(1)  Status kepemilikan bangunan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (2) huruf b, merupakan surat keterangan 
bukti kepemilikan bangunan gedung yang dikeluarkan oleh 
Pemerintah Daerah berdasarkan hasil kegiatan pendataan 
bangunan gedung. 
 
(2)  Setiap pengalihan hak atas kepemilikan bangunan gedung, 
pemilik yang baru wajib mendaftarkan status kepemilikannya 
kepada Pemerintah Daerah. 
 
 
19 
 
 
 
Paragraf 3 
Izin Pendirian Bangunan (IMB) 
 
Pasal 13 
 
Izin Mendirikan Bangunan (IMB) dimaksud dalam Pasal 5 ayat 
(1) butir c adalah izin yang dikeluarkan oleh Bupati terhadap 
Orang, Badan/Lembaga bahwa pemilik bangunan gedung dapat 
mendirikan bangunan sesuai dengan rencana teknis bangunan 
gedung yang telah disetujui oleh Pemerintah Daerah. 
  
Pasal 14 
 
(1) Sebelum mengajukan Permohonan Izin Mendirikan Bangunan, 
pemohon 
dapat 
minta 
keterangan 
tentang 
arahan 
perencanaan, 
tentang 
rencana-rencana 
mendirikan/mengubah bangunan kepada SKPD. 
 
(2) Keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
diberikan apabila diminta oleh pemohon dan diberikan secara 
cuma-cuma. 
 
(3) Keterangan berisi tentang penjelasan : 
a. jenis/peruntukan bangunan; 
b. luas lantai bangunan yang diizinkan; 
c. jumlah lantai/lapis bangunan diatas/dibawah permukaan 
tanah yang diizinkan: 
d. garis sempadan yang berlaku; 
e. Koefisien Dasar Bangunan (KDB) yang diizinkan; 
f. Koefisien Lantai Bangunan (KLB); 
g. Koefisien Daerah Hijau (KDH);  
h. persyaratan-persyaratan bangunan; 
i. persyaratan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan  
bangunan; dan 
j. hal-hal lain yang dipandang perlu. 
 
 
 
20 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 15 
 
(1) Persyaratan teknis Bangunan Gedung meliputi persyaratan 
tata bangunan dan lingkungan dan persyaratan keandalan 
bangunan gedung.  
 
(2) Persyaratan tata bangunan dan lingkungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung; 
b. persyaratan arsitektur bangunan gedung; 
c. persyaratan pengendalian dampak lingkungan. 
 
(3) Persyaratan 
keandalan 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. persyaratan keselamatan bangunan gedung; 
b. persyaratan kesehatan bangunan gedung; 
c. persyaratan kenyamanan bangunan gedung; 
d. persyaratan kemudahan bangunan gedung. 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 16 
 
Persyaratan tata bangunan dan lingkungan meliputi persyaratan 
peruntukan dan intensitas bangunan gedung, persyaratan 
arsitektur bangunan gedung dan persyaratan pengendalian 
dampak lingkungan. 
 
Pasal 17 
 
(1) Persyaratan peruntukan dan intensitas bangunan gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 diselenggarakan 
21 
 
 
 
sesuai dengan peruntukan lokasi yang telah ditetapkan 
dalam RTRW, RDTR dan/atau RTBL.    
(2) Pemerintah Daerah wajib memberikan informasi mengenai 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) kepada masyarakat secara cuma-cuma. 
(3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi 
keterangan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi, 
intensitas 
bangunan yang terdiri dari kepadatan bangunan, ketinggian 
bangunan, dan garis sempadan bangunan. 
(4) Bangunan Gedung yang dibangun: 
a. di atas prasarana dan sarana umum; 
b. di bawah prasarana dan sarana umum; 
c. di bawah atau di atas air; 
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi; 
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan 
f. 
di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan 
(KKOP); 
harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan dan memperoleh pertimbangan serta persetujuan 
dari Pemerintah Daerah dan/atau instansi terkait lainnya. 
(5) Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
maka ketentuan mengenai peruntukan lokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat diatur sementara dalam 
peraturan Bupati. 
 
Pasal 18 
 
(1) Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau RTBL 
yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, fungsi 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan 
yang baru harus disesuaikan. 
(2) Terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
perubahan 
peruntukan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
Pemerintah Daerah memberikan penggantian yang layak 
kepada Pemilik Bangunan Gedung sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
22 
 
 
 
 
Pasal 19 
 
(1) Bangunan Gedung yang akan dibangun harus memenuhi 
persyaratan intensitas Bangunan Gedung yang meliputi 
persyaratan 
kepadatan, 
ketinggian 
dan 
jarak 
bebas 
Bangunan Gedung, berdasarkan ketentuan yang diatur 
dalam RTRW, RDTR, dan/atau RTBL. 
(2) Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan KDB dan Koefisien Daerah Hijau (KDH) pada 
tingkatan tinggi, sedang dan rendah. 
(3) Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan tentang jumlah lantai bangunan, tinggi bangunan 
dan KLB pada tingkatan KLB tinggi, sedang dan rendah. 
(4) Ketinggian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) tidak boleh mengganggu lalu lintas penerbangan. 
(5) Jarak bebas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi ketentuan tentang Garis Sempadan 
Bangunan Gedung dan jarak antara Bangunan Gedung 
dengan batas persil, jarak antar bangunan, dan jarak antara 
as jalan dengan pagar halaman. 
 
Pasal 20 
 
(1) KDB ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung 
lingkungan, 
pencegahan 
terhadap 
bahaya 
kebakaran, 
kepentingan ekonomi, fungsi, fungsi bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan bangunan. 
(2) Ketentuan besarnya KDB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 21 
 
(1) KDH ditentukan atas dasar kepentingan daya dukung 
lingkungan, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, kesehatan 
dan kenyamanan bangunan. 
23 
 
 
 
(2) Ketentuan besarnya KDH sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 22 
 
(1) KLB ditentukan atas dasar daya dukung lingkungan, 
pencegahan 
terhadap 
bahaya 
kebakaran, 
kepentingan 
ekonomi, fungsi peruntukan, fungsi bangunan, keselamatan 
dan kenyamanan bangunan, keselamatan dan kenyamanan 
umum. 
(2) Ketentuan besarnya KLB sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 23 
 
(1) Jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan 
Gedung ditentukan atas dasar pertimbangan lebar jalan, 
fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
bangunan, 
keserasian 
dengan 
lingkungannya 
serta 
keselamatan 
lalu 
lintas 
penerbangan. 
(2) Bangunan Gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah tanah 
sepanjang memungkinkan untuk itu dan tidak bertentangan 
dengan ketentuan perundang undangan. 
(3) Ketentuan besarnya jumlah lantai Bangunan Gedung dan 
tinggi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL 
dan/atau pengaturan sementara persyaratan intensitas 
Bangunan Gedung dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 24 
 
(1) Garis sempadan bangunan ditentukan atas pertimbangan 
keamanan, kesehatan, kenyamanan dan keserasian dengan 
lingkungan dan ketinggian bangunan. 
(2) Garis Sempadan Bangunan Gedung meliputi ketentuan 
mengenai jarak Bangunan Gedung dengan as jalan, tepi 
24 
 
 
 
sungai, tepi pantai, rel kereta api dan/atau jaringan listrik 
tegangan 
tinggi, 
dengan 
mempertimbangkan 
aspek 
keselamatan dan kesehatan. 
(3) Garis 
sempadan 
bangunan 
meliputi 
garis 
sempadan 
bangunan untuk bagian muka, samping, dan belakang. 
(4) Penetapan 
garis 
sempadan 
bangunan 
berlaku 
untuk 
bangunan di atas permukaan tanah maupun di bawah 
permukaan tanah (besmen).  
 
Pasal 25 
 
(1) Jarak antar bangunan, dan jarak antara as jalan dengan 
pagar halaman ditetapkan untuk setiap lokasi sesuai dengan 
peruntukannya atas pertimbangan keselamatan, kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan, dan keserasian dengan lingkungan 
dan ketinggian bangunan. 
(2) Jarak antarbangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar 
halaman 
yang 
diberlakukan 
per 
kapling/persil 
dan/atau per kawasan. 
(3) Jarak antarbangunan, dan jarak antara as jalan dengan 
pagar halaman berlaku untuk di atas permukaan tanah 
maupun di bawah permukaan tanah (besmen). 
(4) Penetapan, jarak antarbangunan, dan jarak  antara as jalan 
dengan pagar halamanuntuk di bawah permukaan tanah 
didasarkan pada pertimbangan keberadaan atau rencana 
jaringan pembangunan utilitas umum. 
 
Pasal 26 
 
Persyaratan 
arsitektur 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 16 meliputi persyaratan penampilan 
Bangunan 
Gedung, 
tata 
ruang 
dalam, 
keseimbangan, 
keserasian, 
dan 
keselarasan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
lingkungannya, serta mempertimbangkan adanya keseimbangan 
antara nilai-nilai adat/tradisional sosial budaya setempat 
terhadap penerapan berbagai perkembangan arsitektur dan 
rekayasa. 
 
 
 
25 
 
 
 
Pasal 27 
 
(1) Persyaratan penampilan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 26 disesuaikan dengan penetapan 
tema arsitektur bangunan di dalam peraturan zonasi dalam 
RDTR dan/atau Peraturan Bupati tentang RTBL. 
(2) Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memperhatikan kaidah estetika bentuk, 
karakteristik 
arsitektur, 
dan 
lingkungan 
yang 
ada 
disekitarnya 
serta 
dengan 
mempertimbangkan 
kaidah 
pelestarian. 
(3) Penampilan Bangunan Gedung yang didirikan berdampingan 
dengan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilestarikan, 
harus 
dirancang 
dengan 
mempertimbangkan 
kaidah 
estetika 
bentuk dan karakteristik dari arsitektur Bangunan Gedung 
yang dilestarikan. 
(4) Penampilan 
Gedung 
yang 
termasuk 
dalam 
golongan 
Bangunan Cagar Budaya harus disetujui oleh Tim Ahli Cagar 
Budaya Kabupaten Balangan. 
(5) Pemerintah Daerah dapat mengatur kaidah arsitektur 
tertentu pada suatu kawasan setelah mendengar pendapat 
TABG dan pendapat masyarakat dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 28 
 
(1) Bentuk denah Bangunan Gedung sedapat mungkin simetris 
dan sederhana guna mengantisipasi kerusakan akibat 
bencana alam gempa. 
(2) Bentuk 
Bangunan 
Gedung 
harus 
dirancang 
dengan 
memperhatikan bentuk dan karakteristik arsitektur di 
sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya ruang 
luar 
bangunan 
yang 
nyaman 
dan 
serasi 
terhadap 
lingkungannya. 
(3) Bentuk denah Bangunan Gedung adat atau tradisional 
harus memperhatikan sistem nilai dan kearifan lokal yang 
berlaku di lingkungan masyarakat adat bersangkutan. 
(4) Atap dan dinding Bangunan Gedung harus dibuat dari 
konstruksi dan bahan yang aman dari kerusakan akibat 
bencana alam. 
26 
 
 
 
 
Pasal 29 
 
(1) Persyaratan 
tata 
ruang 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
26 
harus 
memperhatikan fungsi ruang, arsitektur Bangunan Gedung, 
dan keandalan Bangunan Gedung. 
(2) Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang agar setiap 
ruang dalam dimungkinkan menggunakan pencahayaan dan 
penghawaan alami, kecuali fungsi Bangunan Gedung 
memerlukan sistem pencahayaan dan penghawaan buatan. 
(3) Ruang dalam Bangunan Gedung harus mempunyai tinggi 
yang cukup sesuai dengan fungsinya dan arsitektur 
bangunannya. 
(4) Perubahan fungsi dan penggunaan ruang Bangunan Gedung 
atau bagian Bangunan Gedung harus tetap memenuhi 
ketentuan penggunaan Bangunan Gedung dan dapat 
menjamin 
keamanan, 
keselamatan 
bangunan 
serta 
kebutuhan kenyamanan bagi penghuninya. 
(5) Pengaturan ketinggian pekarangan adalah apabila tinggi 
tanah pekarangan berada di bawah titik ketinggian (peil) 
bebas banjir yang ditetapkan oleh Balai Sungai atau instansi 
berwenang setempat atau terdapat kemiringan yang curam 
atau perbedaan tinggi yang besar pada tanah asli suatu 
perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri. 
(6) Tinggi lantai dasar suatu Bangunan Gedung diperkenankan 
mencapai maksimal 1,20 m di atas tinggi rata-rata tanah 
pekarangan 
atau 
tinggi 
rata-rata 
jalan, 
dengan 
memperhatikan keserasian lingkungan.  
(7) Apabila tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik 
ketinggian (peil) bebas banjir atau terdapat kemiringan 
curam atau perbedaan tinggi yang besar pada suatu tanah 
perpetakan, maka tinggi  maksimal lantai dasar ditetapkan 
tersendiri. 
(8) Permukaan atas dari lantai denah (dasar): 
a. minimal 15 cm dan maksimal 45 cm di atas titik 
tertinggi dari pekarangan yang sudah dipersiapkan; 
27 
 
 
 
b. sekurang-kurangnya 25 cm di atas titik tertinggi dari 
sumbu jalan yang berbatasan; 
c. dalam hal-hal yang luar biasa, ketentuan dalam huruf a, 
tidak berlaku untuk tanah-tanah yang miring. 
 
Pasal 30 
 
(1) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
26 
harus 
mempertimbangkan  
terciptanya ruang luar dan ruang terbuka hijau yang 
seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya yang 
diwujudkan dalam pemenuhan persyaratan daerah resapan, 
akses penyelamatan, sirkulasi kendaraan dan manusia serta 
terpenuhinya 
kebutuhan 
prasarana 
dan 
sarana 
luar 
Bangunan Gedung. 
(2) Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP); 
b. persyaratan ruang sempadan Bangunan Gedung; 
c. persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan; 
d. ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan; 
e. daerah hijau pada bangunan; 
f. 
tata tanaman; 
g. sirkulasi dan fasilitas parkir; 
h. pertandaan (Signage); serta 
i. 
pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung. 
 
Pasal 31 
 
(1) Ruang 
terbuka 
hijau 
pekarangan 
(RTHP)sebagaimana 
dimaksud pad Pasal 30 ayat (2) huruf a sebagai ruang yang 
berhubungan langsung dengan dan terletak pada persil yang 
sama dengan Bangunan Gedung, berfungsi sebagai tempat 
tumbuhnya tanaman, peresapan air, sirkulasi, unsur estetik, 
sebagai 
ruang 
untuk 
kegiatan 
atau 
ruang 
fasilitas 
(amenitas). 
28 
 
 
 
(2) Persyaratan RTHP ditetapkan dalam RTRW, RDTR dan/atau 
RTBL, secara langsung atau tidak langsung dalam bentuk 
Garis Sempadan Bangunan, Koefisien Dasar Bangunan, 
Koefisien Dasar Hijau, Koefisien Lantai Bangunan, sirkulasi 
dan fasilitas parkir dan ketetapan lainnya yang bersifat 
mengikat semua pihak berkepentingan. 
 
Pasal 32 
 
(1) Persyaratan ruang sempadan depan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf b 
harus mengindahkan keserasian lansekap pada ruas jalan 
yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, 
dan/atau RTBL, yang mencakup pagar dan gerbang, 
tanaman besar/pohon dan  bangunan penunjang. 
(2) Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan 
karakteristik lansekap jalan atau ruas jalan dengan 
mempertimbangkan keserasian tampak depan bangunan, 
ruang sempadan depan bangunan, pagar, jalur pajalan kaki, 
jalur kendaraan dan jalur hijau median jalan dan sarana 
utilitas umum lainnya. 
 
Pasal 33 
 
(1) Persyaratan 
tapak 
besmen 
terhadap 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf c 
berupa kebutuhan besmen dan besaran Koefisien Tapak 
Besmen (KTB) ditetapkan berdasarkan rencana peruntukan 
lahan, ketentuan teknis dan kebijakan daerah.       
(2) Untuk penyediaan RTHP yang memadai, lantai besmen 
pertama tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan di 
atas tanah dan atap besmen kedua harus berkedalaman 
sekurang kurangnya 2 (dua) meter dari permukaan tanah. 
 
Pasal 34 
 
(1) Daerah hijau bangunan (DHB) sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30 ayat (2) huruf e dapat berupa taman atap 
atau penanaman pada sisi bangunan. 
29 
 
 
 
(2) DHB merupakan bagian dari kewajiban pemohonan IMB 
untuk menyediakan RTHP dengan luas maksimum 25% (dua 
puluh lima persen) dari RTHP. 
 
Pasal 35 
 
Tata Tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) 
huruf f meliputi aspek pemilihan karakter tanaman dan 
penempatan 
tanaman 
dengan 
memperhitungkan 
tingkat 
kestabilan tanah/wadah tempat tanaman tumbuh dan tingkat 
bahaya yang ditimbulkannya.   
 
Pasal 36 
 
(1) Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan 
fasilitas parkir kendaraan yang proporsional dengan jumlah 
luas lantai bangunan sesuai standar teknis yang telah 
ditetapkan. 
(2) Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat 
(2) huruf g tidak boleh mengurangi daerah hijau yang telah 
ditetapkan dan harus berorientasi pada pejalan kaki, 
memudahkan aksesibilitas serta tidak mengganggu sirkulasi 
kendaraan dan jalur pejalan kaki. 
(3) Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 30 ayat 
(2) huruf g harus saling mendukung antara sirkulasi 
eksternal dan sirkulasi internal Bangunan Gedung serta 
antara 
individu 
pemakai 
bangunan 
dengan 
sarana 
transportasinya. 
 
Pasal 37 
 
(1) Pertandaan (Signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 
ayat (2) huruf h yang  ditempatkan pada bangunan, pagar, 
kaveling dan/atau ruang publik tidak boleh berukuran lebih 
besar dari elemen bangunan/pagar serta tidak boleh 
mengganggu karakter yang akan diciptakan/dipertahankan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pertandaan (signage) 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat diatur dalam Peraturan Bupati. 
 
30 
 
 
 
Pasal 38 
 
(1) Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf i harus disediakan 
dengan memperhatikan karakter lingkungan, fungsi dan 
arsitektur bangunan, estetika amenitas dan komponen 
promosi.       
(2) Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi keserasian dengan pencahayaan 
dari dalam bangunan dan pencahayaan dari penerangan 
jalan umum.  
 
Pasal 39 
 
(1) Persyaratan pengendalian dampak lingkungan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 16 adalah kegiatan dalam bangunan 
dan/atau lingkungannya yang menimbulkan dampak pada 
lingkungan.   
(2) Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya 
yang mengganggu atau menimbulkan dampak besar dan 
penting harus dilengkapi dengan Analisis Mengenai Dampak 
Lingkungan (AMDAL). 
(3) Kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
tidak mengganggu atau tidak menimbulkan dampak besar 
dan penting tidak perlu dilengkapi dengan AMDAL tetapi 
dengan Upaya Pengelolaan Lingkungan (UKL) dan Upaya 
Pemantauan Lingkungan (UPL). 
(4) Kegiatan 
yang 
memerlukan 
AMDAL, 
UKL 
dan 
UPL 
disesuaikan 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
 
Paragraf 3 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 40 
 
(1) Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan (RTBL) memuat 
program bangunan dan lingkungan, rencana umum dan 
panduan rancangan, rencana investasi dan ketentuan 
31 
 
 
 
pengendalian 
rencana 
dan 
pedoman 
pengendalian 
pelaksanaan. 
(2) Program bangunan dan lingkungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) memuat jenis, jumlah, besaran, dan luasan 
Bangunan Gedung, serta kebutuhan ruang terbuka hijau, 
fasilitas umum, fasilitas sosial, prasarana aksesibilitas, 
sarana pencahayaan, dan sarana penyehatan lingkungan, 
baik berupa penataan prasarana dan sarana yang sudah ada 
maupun baru. 
(3) Rencana umum dan panduan rancangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) merupakan  ketentuan-ketentuan 
tata bangunan dan lingkungan pada suatu lingkungan/ 
kawasan yang memuat rencana peruntukan lahan makro 
dan mikro, rencana perpetakan, rencana tapak, rencana 
sistem 
pergerakan, 
rencana 
aksesibilitas 
lingkungan, 
rencana prasarana dan sarana lingkungan, rencana wujud 
visual bangunan, dan ruang terbuka hijau. 
(4) Rencana investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan arahan program investasi Bangunan Gedung 
dan lingkungannya yang disusun berdasarkan program 
bangunan dan lingkungan serta ketentuan rencana umum 
dan panduan rencana yang memperhitungkan kebutuhan 
nyata 
para 
pemangku 
kepentingan 
dalam 
proses 
pengendalian investasi dan pembiayaan dalam penataan 
lingkungan/kawasan, dan merupakan rujukan bagi para 
pemangku 
kepentingan 
untuk 
menghitung 
kelayakan 
investasi dan pembiayaan suatu penataan atau pun 
menghitung tolok ukur keberhasilan investasi, sehingga 
tercapai 
kesinambungan 
pentahapan 
pelaksanaan 
pembangunan.  
(5) Ketentuan pengendalian rencana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) merupakan alat mobilisasi peran masing-
masing pemangku kepentingan pada masa pelaksanaan atau 
masa pemberlakuan RTBL sesuai dengan kapasitasnya 
dalam suatu sistem yang disepakati bersama, dan berlaku 
sebagai rujukan bagi para pemangku kepentingan untuk 
mengukur tingkat keberhasilan kesinambungan pentahapan 
pelaksanaan pembangunan. 
(6) Pedoman pengendalian pelaksanaan sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
merupakan 
alat 
untuk 
mengarahkan 
32 
 
 
 
perwujudan 
pelaksanaan 
penataan 
bangunan 
dan 
lingkungan/kawasan yang berdasarkan dokumen RTBL, dan 
memandu pengelolaan kawasan agar dapat berkualitas, 
meningkat, dan berkelanjutan. 
(7) RTBL disusun berdasarkan pada pola penataan Bangunan 
Gedung dan lingkungan yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah dan/atau masyarakat serta dapat dilakukan melalui 
kemitraan Pemerintah Daerah dengan swasta dan/atau 
masyarakat sesuai dengan tingkat permasalahan pada 
lingkungan/kawasan 
bersangkutan 
dengan 
mempertimbangkan pendapat para ahli dan masyarakat. 
(8) Pola 
penataan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) meliputi pembangunan 
baru (new development), pembangunan sisipan parsial (infill 
development), 
peremajaan 
kota 
(urban 
renewal), 
pembangunan 
kembali 
wilayah 
perkotaan 
(urban 
redevelopment), 
pembangunan 
untuk 
menghidupkan 
kembali 
wilayah 
perkotaan 
(urban 
revitalization), 
dan 
pelestarian kawasan. 
(9) RTBL yang didasarkan pada berbagai pola penataan 
Bangunan Gedung dan lingkungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8) ditujukan bagi berbagai status kawasan seperti 
kawasan 
baru 
yang 
potensial 
berkembang, 
kawasan 
terbangun, kawasan yang dilindungi dan dilestarikan, atau 
kawasan yang bersifat gabungan atau campuran dari ketiga 
jenis kawasan tersebut. 
(10) RTBL ditetapkan dengan Peraturan Bupati. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
 
Pasal 41 
 
Persyaratan keandalan Bangunan Gedung meliputi persyaratan 
keselamatan 
Bangunan 
Gedung, 
persyaratan 
kesehatan 
Bangunan Gedung, persyaratan kenyamanan Bangunan Gedung 
dan persyaratan kemudahan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 42 
 
33 
 
 
 
Persyaratan 
keselamatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 meliputi persyaratan kemampuan 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
beban 
muatan, 
persyaratan 
kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya kebakaran dan 
persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap bahaya 
petir. 
 
Pasal 43 
 
(1) Persyaratan kemampuan Bangunan Gedung terhadap beban 
muatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 meliputi  
persyaratan  struktur  Bangunan Gedung, pembebanan pada 
Bangunan Gedung, struktur atas Bangunan Gedung, 
struktur bawah Bangunan Gedung, pondasi langsung, 
pondasi dalam, keselamatan struktur, keruntuhan struktur 
dan persyaratan bahan. 
(2) Struktur Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus kuat/kokoh, stabil dalam memikul beban dan 
memenuhi persyaratan keselamatan, persyaratan kelayanan 
selama 
umur 
yang 
direncanakan 
dengan 
mempertimbangkan. 
a. fungsi 
Bangunan 
Gedung, 
lokasi, 
keawetan 
dan 
kemungkinan 
pelaksanaan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung; 
b. pengaruh aksi sebagai akibat dari beban yang bekerja 
selama umur layanan struktur baik beban muatan tetap 
maupun sementara yang timbul akibat gempa, angin, 
korosi, jamur dan serangga perusak; 
c. pengaruh gempa terhadap substruktur maupun struktur 
Bangunan Gedung sesuai zona gempanya; 
d. struktur bangunan yang direncanakan secara daktail 
pada kondisi pembebanan maksimum, sehingga pada 
saat terjadi keruntuhan, kondisi strukturnya masih 
memungkinkan penyelamatan diri penghuninya; 
e. struktur bawah Bangunan Gedung pada lokasi tanah 
yang dapat terjadi likulfaksi, dan; 
f. 
keandalan Bangunan Gedung. 
(3) Pembebanan 
pada 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus dianalisis dengan memeriksa 
34 
 
 
 
respon struktur terhadap beban tetap, beban sementara  
atau beban khusus yang mungkin bekerja selama umur 
pelayanan dengan menggunakan standar yang berlaku. 
(4) Struktur atas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi konstruksi beton, konstruksi baja, 
konstruksi kayu, konstruksi bambu, konstruksi dengan 
bahan 
dan 
teknologi 
khusus 
dilaksanakan 
dengan 
menggunakan standar yang berlaku. 
(5) Struktur bawah Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi pondasi langsung dan pondasi dalam. 
(6) Pondasi langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
harus direncanakan sehingga dasarnya terletak di atas 
lapisan tanah yang mantap dengan daya dukung tanah yang 
cukup kuat dan selama berfungsinya Bangunan Gedung 
tidak mengalami penurunan yang melampaui batas. 
(7) Pondasi dalam sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
digunakan dalam hal lapisan tanah dengan daya dukung 
yang terletak cukup jauh di bawah permukaan tanah 
sehingga pengguna pondasi langsung dapat menyebabkan 
penurunan yang berlebihan atau ketidakstabilan konstruksi. 
(8) Keselamatan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan 
salah 
satu 
penentuan 
tingkat 
keandalan 
struktur bangunan yang diperoleh dari hasil Pemeriksaan 
Berkala oleh tenaga ahli yang bersertifikat. 
(9) Keruntuhan struktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan salah satu kondisi yang harus dihindari dengan 
cara melakukan Pemeriksaan Berkala tingkat keandalan 
Bangunan Gedung. 
(10) Persyaratan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus 
memenuhi 
persyaratan 
keamanan, 
keselamatan 
lingkungan dan Pengguna Bangunan Gedung serta sesuai 
dengan ketentuan SNI. 
 
Pasal 44 
 
(1) Persyaratan 
kemampuan 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
bahaya kebakaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 
meliputi sistem proteksi aktif, sistem proteksi pasif, 
persyaratan 
jalan 
ke 
luar 
dan 
aksesibilitas 
untuk 
35 
 
 
 
pemadaman kebakaran, persyaratan pencahayaan darurat, 
tanda arah ke luar dan sistem  peringatan bahaya, 
persyaratan 
komunikasi 
dalam 
Bangunan 
Gedung, 
persyaratan instalasi bahan bakar gas dan manajemen 
penanggulangan kebakaran. 
(2) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah deret sederhana harus dilindungi dari bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi aktif yang meliputi sistem 
pemadam kebakaran, sistem diteksi dan alarm kebakaran, 
sistem pengendali asap kebakaran dan pusat pengendali 
kebakaran. 
(3) Setiap Bangunan Gedung kecuali rumah tinggal tunggal dan 
rumah deret sederhana harus dilindungi dari bahaya 
kebakaran dengan sistem proteksi pasif dengan mengikuti 
SNI yang berlaku. 
(4) Persyaratan 
jalan 
ke 
luar 
dan 
aksesibilitas 
untuk 
pemadaman 
kebakaran 
meliputi 
perencanaan 
akses 
bangunan dan lingkungan untuk pencegahan bahaya 
kebakaran dan perencanaan dan pemasangan jalan keluar 
untuk penyelamatan sesuai dengan SNI yang berlaku. 
(5) Persyaratan pencahayaan darurat, tanda arah ke luar dan 
sistem peringatan bahaya dimaksudkan untuk memberikan 
arahan bagi pengguna gedung dalam keadaaan darurat 
untuk menyelamatkan diri sesuai dengan SNI yang berlaku.  
(6) Persyaratan komunikasi dalam Bangunan Gedung sebagai 
penyediaan sistem komunikasi untuk keperluan internal 
maupun untuk hubungan ke luar pada saat terjadi 
kebakaran atau kondisi lainnya harus sesuai dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
telekomunikasi. 
(7) Persyaratan instalasi bahan bakar gas meliputi jenis bahan 
bakar gas dan instalasi gas yang dipergunakan baik dalam 
jaringan gas kota maupun gas tabung mengikuti ketentuan 
yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. 
(8) Setiap Bangunan Gedung dengan fungsi, klasifikasi, luas, 
jumlah lantai dan/atau jumlah penghuni tertentu harus 
mempunyai unit manajemen proteksi kebakaran Bangunan 
Gedung. 
 
36 
 
 
 
Pasal 45 
 
(1) Persyaratan 
kemampuan 
Bangunan 
Gedung 
terhadap 
bahaya petir dan bahaya kelistrikan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 meliputi persyaratan instalasi proteksi petir 
dan persyaratan sistem kelistrikan. 
(2) Persyaratan instalasi proteksi petir harus memperhatikan 
perencanaan sistem proteksi petir, instalasi proteksi petir, 
pemeriksaan dan pemeliharaan serta memenuhi SNI yang 
berlaku. 
(3) Persyaratan 
sistem 
kelistrikan 
harus 
memperhatikan 
perencanaan instalasi listrik, jaringan distribusi listrik, 
beban listrik, sumber daya listrik, transformator distribusi, 
pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan memenuhi 
SNI yang berlaku. 
 
Pasal 46 
 
(1) Setiap Bangunan Gedung untuk kepentingan umum harus 
dilengkapi dengan sistem pengamanan yang memadai untuk 
mencegah terancamnya keselamatan penghuni dan harta 
benda akibat bencana bahan peledak. 
(2) Sistem pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
merupakan kelengkapan pengamanan Bangunan Gedung 
untuk kepentingan umum dari bahaya bahan peledak, yang 
meliputi prosedur, peralatan dan petugas pengamanan. 
(3) Prosedur pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(2) merupakan tata cara proses pemeriksanaan pengunjung 
Bangunan Gedung yang kemungkinan membawa benda atau 
bahan 
berbahaya 
yang 
dapat 
meledakkan 
dan/atau 
membakar Bangunan Gedung dan/atau pengunjung di 
dalamnya. 
(4) Peralatan pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(2) merupakan peralatan detektor yang digunakan untuk 
memeriksa 
pengunjung 
Bangunan 
Gedung 
yang 
kemungkinan membawa benda atau bahan berbahaya yang 
dapat meledakkan dan/atau membakar Bangunan Gedung 
dan/atau pengunjung di dalamnya. 
37 
 
 
 
(5) Petugas pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) 
merupakan orang yang diberikan tugas untuk memeriksa 
pengunjung 
Bangunan 
Gedung 
yang 
kemungkinan 
membawa benda atau bahan berbahaya yang dapat 
meledakkan 
dan/atau 
membakar 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau pengunjung di dalamnya. 
(6) Persyaratan sistem pengamanan sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (2) yang meliputi ketentuan mengenai tata cara 
perencanaan, pemasangan, pemeliharaan instalasi sistem 
pengamanan disesuaikan dengan pedoman dan standar 
teknis yang terkait. 
 
 
Pasal 47 
 
Persyaratan 
kesehatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
42 
meliputi 
persyaratan 
sistem 
penghawaan, pencahayaan, sanitasi dan penggunaan bahan 
bangunan. 
 
Pasal 48 
 
(1) Sistem 
penghawaan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 47 dapat berupa ventilasi alami 
dan/atau 
ventilasi 
mekanik/buatan 
sesuai 
dengan 
fungsinya. 
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung 
untuk 
pelayanan 
umum 
harus 
mempunyai 
bukaan 
permanen atau yang dapat dibuka untuk kepentingan 
ventilasi alami dan kisi-kisi pada pintu dan jendela. 
(3) Persyaratan teknis sistem dan kebutuhan ventilasi harus 
mengikuti SNI yang berlaku. 
 
Pasal 49 
 
(1) Sistem 
pencahayaan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 47 dapat berupa sistem pencahayaan 
alami dan/atau buatan dan/atau pencahayaan darurat 
sesuai dengan fungsinya. 
38 
 
 
 
(2) Bangunan Gedung tempat tinggal dan Bangunan Gedung 
untuk pelayanan umum harus mempunyai bukaan untuk 
pencahayaan alami yang optimal disesuaikan dengan fungsi 
Bangunan Gedung dan fungsi tiap-tiap ruangan dalam 
Bangunan Gedung. 
(3) Sistem pencahayaan buatan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi persyaratan: 
a. mempunyai tingkat iluminasi yang disyaratkan sesuai 
fungsi ruang dalam dan tidak menimbulkan efek silau/ 
pantulan; 
b. sistem 
pencahayaan 
darurat 
hanya 
dipakai 
pada 
Bangunan Gedung fungsi tertentu, dapat bekerja secara 
otomatis dan mempunyai tingkat pencahayaan yang 
cukup untuk evakuasi; 
c. harus dilengkapi dengan pengendali manual/otomatis 
dan 
ditempatkan 
pada 
tempat 
yang 
mudah 
dicapai/dibaca oleh pengguna ruangan. 
(4) Persyaratan teknis sistem pencahayaan harus mengikuti SNI 
yang berlaku. 
Pasal 50 
 
(1) Sistem sanitasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47 dapat berupa sistem air minum dalam 
Bangunan Gedung, sistem pengolahan dan pembuangan air 
limbah/kotor, persyaratan instalasi gas medik, persyaratan 
penyaluran air hujan, persyaratan fasilitasi sanitasi dalam 
Bangunan Gedung (saluran pembuangan air kotor, tempat 
sampah, 
penampungan 
sampah 
dan/atau 
pengolahan 
sampah). 
(2) Sistem air minum dalam Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus direncanakan dengan 
mempertimbangkan sumber air minum, kualitas air bersih, 
sistem distribusi dan penampungannya. 
(3) Persyaratan air minum dalam Bangunan Gedung harus 
mengikuti: 
a. kualitas air minum sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai persyaratan kualitas air 
minum dan Pedoman Teknis mengenai sistem plambing; 
39 
 
 
 
b. SNI yang berlaku; dan 
c. pedoman dan/atau pedoman teknis terkait. 
 
Pasal 51 
 
(1) Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 harus direncanakan 
dan dipasang dengan mempertimbangkan jenis dan tingkat 
bahayanya yang diwujudkan dalam bentuk pemilihan sistem 
pengaliran/pembuangan dan penggunaan peralatan yang 
dibutuhkan dan sistem pengolahan dan pembuangannya. 
(2) Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung 
dengan air limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang ke 
saluran terbuka harus diproses sesuai dengan pedoman dan 
standar teknis terkait. 
(3) Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti SNI 
yang berlaku. 
 
Pasal 52 
 
(1) Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 50 wajib diberlakukan di fasilitas pelayanan 
kesehatan di rumah sakit, rumah perawatan, fasilitas 
hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya. 
(2) Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan 
dengan sistem perpipaan gas medik dan sistem vacum gas 
medik harus dipertimbangkan pada saat perancangan, 
pemasangan, 
pengujian, 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaannya.         
(3) Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI yang 
berlaku. 
 
Pasal 53 
 
(1) Sistem air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan 
ketinggian 
permukaan 
air 
tanah, 
permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan drainase 
lingkungan/kota.           
40 
 
 
 
(2) Setiap 
Bangunan 
Gedung 
dan 
pekarangannya 
harus 
dilengkapi dengan sistem penyaluran air hujan baik dengan 
sistem peresapan air ke dalam tanah pekarangan dan/atau 
dialirkan ke dalam sumur resapan sebelum dialirkan ke 
jaringan drainase lingkungan. 
(3) Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk 
mencegah terjadinya endapan dan penyumbatan pada 
saluran. 
(4) Persyaratan 
penyaluran 
air 
hujan 
harus 
mengikuti 
ketentuan SNI yang berlaku. 
 
Pasal 54 
 
(1) Sistem pembuangan kotoran, dan sampah dalam Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
fasilitas penampungan dan jenisnya. 
(2) Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam 
bentuk penyediaan tempat penampungan kotoran dan 
sampah pada Bangunan Gedung dengan memperhitungkan 
fungsi bangunan, jumlah penghuni dan volume kotoran dan 
sampah. 
(3) Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan dalam 
bentuk penempatan pewadahan dan/atau pengolahannya 
yang tidak mengganggu kesehatan penghuni, masyarakat 
dan lingkungannya. 
(4) Pengembang perumahan wajib menyediakan wadah sampah, 
alat 
pengumpul 
dan 
tempat 
pembuangan 
sampah 
sementara, sedangkan pengangkatan dan pembuangan akhir 
dapat bergabung dengan sistem yang sudah ada. 
(5) Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur 
ulang dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas. 
(6) Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun dan 
pelayanan medis harus dibakar dengan insinerator yang 
tidak menggangu lingkungan. 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
 
Pasal 55 
 
(1) Bahan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 harus aman bagi kesehatan pengguna Bangunan 
Gedung dan tidak menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan 
serta 
penggunannya 
dapat 
menunjang 
pelestarian lingkungan. 
(2) Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak 
menimbulkan dampak penting  harus memenuhi kriteria: 
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi 
kesehatan pengguna Bangunan Gedung; 
b. tidak 
menimbulkan 
efek 
silau 
bagi 
pengguna, 
masyarakat dan lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur; 
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
 
Pasal 56 
 
(1) Persyaratan kenyamanan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 adalah bahwa setiap bangunan 
yang dibangun wajib mempertimbangkan faktor kenyamanan 
bagi pengguna/penghuni yang berada di dalam dan di sekitar 
bangunan. 
 
(2) Dalam merencanakan kenyamanan dalam Bangunan Gedung 
harus memperhatikan: 
a. kenyamanan ruang gerak; 
b. kenyamanan hubungan antar ruang; 
c. kenyamanan kondisi udara; 
d. kenyamanan pandangan; dan 
e. kenyamanan terhadap kebisingan dan getaran. 
 
(3) Ketentuan 
perencanaan, 
pelaksanaan, 
operasi 
dan 
pemeliharaan 
kenyamanan 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
mengikuti ketentuan dalam pedoman dan standar teknis yang 
berlaku. 
 
42 
 
 
 
Pasal 57 
 
(1) Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan antar 
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 merupakan 
tingkat kenyamanan yang diperoleh dari dimensi ruang dan 
tata 
letak 
ruang 
serta 
sirkulasi 
antar 
ruang 
yang 
memberikan kenyamanan bergerak dalam ruangan. 
(2) Persyaratan kenyamanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
fungsi 
ruang, 
jumlah 
pengguna, 
perabot/furnitur, 
aksesibilitas 
ruang 
dan 
persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
 
Pasal 58 
 
(1) Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 merupakan tingkat 
kenyamanan 
yang 
diperoleh 
dari 
temperatur 
dan 
kelembaban di dalam ruang untuk terselenggaranya fungsi 
Bangunan Gedung. 
(2) Persyaratan 
kenyamanan 
kondisi 
udara 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mengikuti SNI yang berlaku. 
 
Pasal 59 
 
(1) Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 56 merupakan kondisi dari hak 
pribadi pengguna yang di dalam melaksanakan kegiatannya 
di dalam gedung tidak terganggu Bangunan Gedung lain di 
sekitarnya.  
(2) Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
kenyamanan pandangan dari dalam bangunan, ke luar 
bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu dalam 
Bangunan Gedung. 
(3) Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
43 
 
 
 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata 
ruang dalam dan luar bangunan dan rancangan bentuk 
luar bangunan; 
b. pemanfaatan potensi ruang luar Bangunan Gedung dan 
penyediaan RTH. 
(4) Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. rancangan 
bukaan, 
tata 
ruang 
dalam 
dan 
luar 
bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan; 
b. keberadaan Bangunan Gedung yang ada dan/atau yang 
akan ada di sekitar Bangunan Gedung dan penyediaan 
RTH. 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan 
sinar. 
(5) Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
pada 
Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat 
(4)harus memenuhi ketentuan dalam Standar Teknis terkait 
 
Pasal 60 
 
(1) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
56 
merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh satu 
keadaan yang  tidak mengakibatkan pengguna dan fungsi 
Bangunan 
Gedung 
terganggu 
oleh 
getaran 
dan/atau 
kebisingan yang timbul dari dalam Bangunan Gedung 
maupun lingkungannya.        
(2) Untuk 
mendapatkan 
kenyamanan 
dari 
getaran 
dan 
kebisingan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
Penyelenggara Bangunan Gedung harus mempertimbangkan 
jenis kegiatan, penggunaan peralatan dan/atau sumber 
getar dan sumber bising lainnya yang berada di dalam 
maupun di luar Bangunan Gedung.  
(3) Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan pada Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memenuhi ketentuan dalam Standar 
Teknis mengenai tata cara perencanaan kenyamanan 
terhadap getaran dan kebisingan pada Bangunan Gedung 
44 
 
 
 
 
Pasal 61 
 
Persyaratan 
kemudahan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 meliputi kemudahan hubungan ke, 
dari dan di dalam Bangunan Gedung serta kelengkapan sarana 
dan prasarana dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 62 
 
(1) Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 meliputi 
tersedianya fasilitas dan aksesibilitas yang mudah, aman 
dan nyaman termasuk penyandang cacat, anak-anak, ibu 
hamil dan lanjut usia.  
(2) Penyediaan 
fasilitas 
dan 
aksesibilitas 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
tersedianya hubungan horizontal dan vertikal antar ruang 
dalam Bangunan Gedung, akses evakuasi termasuk bagi 
penyandang cacat, anak-anak, ibu hamil dan lanjut usia. 
(3) Bangunan 
Gedung 
Umum 
yang 
fungsinya 
untuk 
kepentingan publik, harus menyediakan fasilitas 
dan 
kelengkapan sarana hubungan vertikal bagi semua orang 
termasuk yang berkebutuhan khusus.  
(4) Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan 
kemudahan hubungan horizontal berupa tersedianya pintu 
dan/atau koridor yang memadai dalam jumlah, ukuran dan 
jenis pintu, arah bukaan pintu yang dipertimbangkan 
berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan dan jumlah 
pengguna Bangunan Gedung. 
(5) Ukuran 
koridor 
sebagai 
akses 
horizontal 
antarruang 
dipertimbangkan berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang 
dan jumlah pengguna. 
(6) Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan 
dengan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dan 
persyaratan 
lingkungan  Bangunan Gedung.   
 
 
 
 
45 
 
 
 
Pasal 63 
 
(1) Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana 
hubungan vertikal antar lantai yang memadai untuk 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung berupa tangga, 
ram, lif, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan 
(travelator). 
(2) Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal 
harus 
berdasarkan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung, 
luas 
bangunan dan jumlah pengguna ruang serta keselamatan 
Pengguna Bangunan Gedung. 
(3) Bangunan Gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) lantai 
harus menyediakan lif penumpang. 
(4) Setiap Bangunan Gedung yang memiliki lif penumpang 
harus 
menyediakan 
lif 
khusus 
kebakaran, 
atau 
lif 
penumpang yang dapat difungsikan sebagai lif kebakaran 
yang dimulai dari lantai dasar Bangunan Gedung.  
(5) Persyaratan kemudahan hubungan vertikal dalam bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti SNI yang 
berlaku. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas Lantai 
di Bawah Tanah, Air atau Prasarana/Sarana Umum, dan pada 
Daerah Hantaran Udara Listrik Tegangan Tinggi atau Ekstrak 
Tinggi atau Ultra Tinggi dan/atau Menara Telekomunikasi 
dan/atau Menara Air 
 
Pasal 64 
 
(1) Pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
di 
atas 
prasarana 
dan/atau sarana umum harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap 
lingkungannya; 
46 
 
 
 
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah tanah yang 
melintasi 
prasarana 
dan/atau 
sarana 
umum 
harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawah tanah; 
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan 
dan keselamatan bagi pengguna bangunan; 
f. 
mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(3) Pembangunan Bangunan Gedung di bawah dan/atau di atas 
air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu keseimbangan lingkungan dan fungsi 
lindung kawasan; 
c. tidak menimbulkan pencemaran; 
d. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, kesehatan dan kemudahan bagi pengguna 
bangunan; 
g. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(4) Pembangunan Bangunan Gedung pada daerah hantaran 
udara listrik tegangan tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi 
dan/atau menara telekomunikasi dan/atau menara air 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
47 
 
 
 
b. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, kesehatan dan kemudahan bagi pengguna 
bangunan; 
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi 
harus mengikuti pedoman dan/atau Standar Teknis 
tentang ruang bebas udara tegangan tinggi dan SNI yang 
berlaku; 
d. khusus 
menara 
telekomunikasi 
harus 
mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai 
pembangunan dan penggunaan menara telekomunikasi; 
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. 
mempertimbangkan 
pendapat 
Tim 
Ahli 
Bangunan 
Gedung dan pendapat masyarakat. 
 
Bagian Keempat 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat, bangunan gedung 
Tradisional, Pemanfaatan Simbol dan Unsur/Elemen 
Tradisional  
serta Kearifan Lokal 
 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung Adat 
 
Pasal 65 
 
(1) Bangunan Gedung adat dapat berupa bangunan ibadah, 
kantor lembaga masyarakat adat, balai/gedung pertemuan 
masyarakat adat, atau sejenisnya. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan oleh 
masyarakat adat sesuai ketentuan hukum adat yang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan dengan 
mengikuti persyaratan administratif dan persyaratan teknis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10. 
 
48 
 
 
 
(4) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus pada penyelenggaraan Bangunan Gedung adat 
dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 66 
 
(1) Ketentuan 
mengenai 
kaidah/norma 
adat 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adat 
terdiri 
dari 
ketentuan pada aspek perencanaan, pembangunan, dan 
pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi; 
b. gaya/langgam arsitektur local; 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung; 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak; 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung; 
f. tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung; 
g. aspek larangan; 
h. aspek ritual. 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bangunan gedung adat 
diatur dengan Peraturan Bupati. 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung dengan Gaya/Langgam Tradisional 
 
Pasal 67 
 
(1) Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional dapat 
berupa fungsi hunian, fungsi keagamaan, fungsi usaha, 
fungsi perkantoran, dan/atau fungsi sosial dan budaya.  
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
oleh 
perseorangan, 
kelompok 
masyarakat, lembaga swasta atau lembaga Pemerintah 
sesuai ketentuan kaidah/norma tradisional yang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
49 
 
 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (1). 
 
(4) Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengatur 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus pada penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan 
gaya/langgam tradisional dalam Peraturan Bupati. 
 
Pasal 68 
(1) Ketentuan 
mengenai 
kaidah/norma 
tradisional 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional terdiri dari ketentuan pada aspek perencanaan, 
pembangunan, dan pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi; 
b. gaya/langgam arsitektur local; 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung; 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak; 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung; 
f. tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung; 
g. aspek larangan; 
h. aspek ritual. 
 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bangunan Gedung dengan 
gaya/langgam 
tradisional 
diatur 
lebih 
lanjut 
dengan 
Peraturan Bupati. 
 
Paragraf 3 
Penggunaan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional 
 
Pasal 69 
 
(1) Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau 
lembaga 
Pemerintah 
dapat 
menggunakan simbol 
dan 
unsur/elemen tradisional untuk digunakan pada Bangunan 
Gedung yang akan dibangun, direhabilitasi atau direnovasi. 
 
50 
 
 
 
(2) Penggunaan 
simbol 
Bangunan 
Gedung 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
(3) Penggunaan unsur/elemen Bangunan Gedung tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
 
(4) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk 
melestarikan simbol dan unsur/elemen tradisional serta 
memperkuat karakteristik lokal pada Bangunan Gedung. 
 
(5) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan 
makna dan filosofi yang terkandung dalam simbol dan 
unsur/elemen tradisional yang digunakan berdasarkan 
budaya dan sistem nilai yang berlaku. 
 
(6) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
pertimbangan aspek penampilan dan keserasian Bangunan 
Gedung dengan lingkungannya. 
 
(7) Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwajibkan 
untuk Bangunan Gedung milik Pemerintah Daerah dan/atau 
Bangunan 
Gedung 
milik 
Pemerintah 
di 
daerah 
dan 
dianjurkan untuk Bangunan Gedung milik lembaga swasta 
atau perseorangan. 
(8) Ketentuan 
dan 
tata 
cara 
penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen tradisional dapat diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan Bupati. 
 
Paragraf 4 
Kearifan Lokal 
 
Pasal 70 
 
(1) Kearifan lokal merupakan petuah atau ketentuan atau 
norma yang mengandung kebijaksanaan dalam berbagai 
51 
 
 
 
perikehidupan masyarakat setempat sebagai sebagai warisan 
turun temurun dari leluhur. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung dilakukan dengan 
mempertimbangkan kearifan lokal yang berlaku pada 
masyarakat setempat yang tidak bertentangan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan kearifan lokal yang 
berkaitan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen dan  
Bangunan Gedung Darurat 
 
Pasal 71 
 
(1) Bangunan Gedung semi permanen dan darurat merupakan 
Bangunan Gedung yang  digunakan untuk fungsi yang 
ditetapkan dengan konstruksi semi permanen dan darurat  
yang dapat ditingkatkan menjadi permanen. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus tetap dapat menjamin keamanan, 
keselamatan, 
kemudahan, 
keserasian 
dan 
keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya. 
(3) Tata 
cara 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
semi 
permanen dan darurat diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Bupati. 
 
Bagian Keenam 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan  
Bencana Alam 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 72 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam meliputi kawasan rawan 
tanah longsor, kawasan rawan gelombang pasang, kawasan 
52 
 
 
 
rawan banjir, kawasan rawan angin topan dan kawasan 
rawan bencana alam geologi.  
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan memenuhi persyaratan tertentu yang 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi 
kepentingan umum. 
(3) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi 
dan/atau penetapan dari instansi yang berwenang lainnya. 
(4) Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
Pemerintah Daerah dapat mengatur suatu kawasan sebagai 
kawasan rawan bencana alam dengan larangan membangun 
pada batas tertentu dalam Peraturan Bupati dengan 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi 
kepentingan umum. 
 
Paragraf 2 
Persyaratan bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah 
Longsor 
 
Pasal 73 
 
(1) Kawasan 
rawan 
tanah 
longsor 
merupakan 
kawasan 
berbentuk lereng yang rawan terhadap perpindahan material 
pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, tanah, 
atau material campuran. 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum ditetapkan, Pemerintah Daerah dapat mengatur 
mengenai peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan tanah longsor dalam Peraturan bupati. 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
53 
 
 
 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
Bangunan 
Gedung 
akibat 
kejatuhan material longsor dan/atau keruntuhan Bangunan 
Gedung akibat longsoran tanah pada tapak. 
 
Paragraf 3 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Gelombang 
Pasang 
 
Pasal 74 
 
(1) Kawasan rawan gelombang pasang merupakan kawasan 
sekitar pantai yang rawan terhadap gelombang pasang 
dengan kecepatan antara 10 (sepuluh) sampai dengan 100 
(seratus) kilometer per jam yang timbul akibat angin 
kencang atau gravitasi bulan atau matahari. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, 
Bupati dapat menetapkan dalam Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan 
Gedung akibat hantaman gelombang pasang. 
 
Paragraf 4 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir 
 
Pasal 75 
 
(1) Kawasan rawan banjir merupakan kawasan yang di 
identifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi mengalami 
bencana alam banjir. 
 
54 
 
 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
banjir 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum 
ditetapkan, 
Bupati 
dapat 
menetapkan 
dalam 
Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
rekayasa teknis tertentu yang mampu mengantisipasi 
keselamatan penghuni dan/atau kerusakan Bangunan 
Gedung akibat genangan banjir. 
 
Paragraf 5 
Persyaratan bangunan Gedung di Kawasan  
Rawan Bencana Angin Topan 
 
Pasal 76 
 
(1) Kawasan rawan bencana angin topan merupakan kawasan 
yang di identifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana alam angin topan. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan 
rawan 
bencana 
angin 
topan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, Bupati dapat 
menetapkan dalam Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
55 
 
 
 
mengantisipasi keselamatan penghuni dan/atau kerusakan 
Bangunan Gedung akibat angin puting beliung. 
 
Paragraf 6 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan  
Rawan Bencana Alam Geologi 
 
Pasal 77 
 
Kawasan rawan bencana alam geologi meliputi: 
a. kawasan rawan letusan gunung berapi; 
b. kawasan rawan gempa bumi; 
c. kawasan rawan gerakan tanah; 
d. kawasan yang terletak di zona patahan aktif; 
e. kawasan rawan tsunami; 
f. kawasan rawan abrasi; dan 
g. kawasan rawan bahaya gas beracun. 
 
Pasal 78 
 
(1) Kawasan rawan letusan gunung berapi merupakan kawasan 
yang terletak di sekitar kawah atau kaldera dan/atau 
berpotensi terlanda awan panas, aliran lava, aliran lahar 
lontaran atau guguran batu pijar dan/atau aliran gas 
beracun. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
letusan gunung berapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan 
rawan 
letusan 
gunung 
berapi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, Bupati dapat 
menetapkan dalam Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
letusan gunung berapi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
56 
 
 
 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni secara sementara dari 
bahaya awan panas, aliran lava, aliran lahar lontaran atau 
guguran batu pijar dan/atau aliran gas beracun. 
 
Pasal 79 
(1) Kawasan rawan gempa bumi merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami gempa bumi dengan 
skala VII sampai dengan XII Modified Mercally Intensity 
(MMI). 
 
(2) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan dalam Peta Zonasi Gempa Kabupaten 
Balangan. 
 
(3) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam SNI yang 
berlaku. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan 
Gedung akibat getaran gempa bumi dalam periode waktu 
tertentu. 
Pasal 80 
 
(1) Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang 
memiliki tingkat kerentanan gerakan tanah tinggi. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) belum ditetapkan, Bupati dapat menetapkan dalam 
Peraturan Bupati. 
57 
 
 
 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan 
Gedung akibat gerakan tanah tinggi. 
 
Pasal 81 
(1) Kawasan yang terletak di zona patahan aktif merupakan 
kawasan yang berada pada sempadan dengan lebar paling 
sedikit 250 (dua ratus lima puluh) meter dari tepi jalur 
patahan aktif. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang 
terletak di zona patahan aktif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan 
dalam RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan 
dari instansi yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan yang terletak di zona patahan aktif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) belum ditetapkan, Bupati dapat 
menetapkan dalam Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan yang 
terletak di zona patahan aktif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang 
mampu mengantisipasi kerusakan dan/atau keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat patahan aktif geologi. 
 
Pasal 82 
 
(1) Kawasan rawan tsunami merupakan kawasan pantai dengan 
elevasi rendah dan/atau berpotensi atau pernah mengalami 
tsunami. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tsunami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
58 
 
 
 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan tsunami sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum ditetapkan, Bupati dapat menetapkan dalam 
Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tsunami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni dan/atau keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat gelombang tsunami. 
 
Pasal 83 
(1) Kawasan rawan abrasi merupakan kawasan pantai yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami abrasi. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
abrasi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari instansi 
yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
belum 
ditetapkan, 
Bupati 
dapat 
menetapkan 
dalam 
Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
rekayasa teknis tertentu yang mampu mengantisipasi 
kerusakan dan/atau keruntuhan Bangunan Gedung akibat 
abrasi. 
 
Pasal 84 
 
(1) Kawasan rawan bahaya gas beracun merupakan kawasan 
yang berpotensi dan/atau pernah mengalami bahaya gas 
beracun. 
 
(2) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bahaya gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
59 
 
 
 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau penetapan dari 
instansi yang berwenang lainnya. 
 
(3) Dalam hal peryaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
kawasan rawan bahaya gas beracun sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) belum ditetapkan, Bupati menetapkan dalam 
Peraturan Bupati. 
 
(4) Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bahaya gas beracun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi keselamatan penghuni Bangunan Gedung 
akibat bahaya gas beracun. 
 
Pasal 85 
 
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung 
di kawasan rawan bencana alam lebih lanjut di ataur dengan 
Peraturan Bupati. 
 
 
 
 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 86 
 
(1) Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kegiatan 
pembangunan, pemanfaatan, pelestarian, dan pembongkaran. 
 
(2) Dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
penyelenggara 
berkewajiban 
memenuhi persyaratan Bangunan Gedung.  
 
(3) Penyelenggara 
bangunan 
gedung 
terdiri 
atas 
pemilik 
Bangunan Gedung, penyedia jasa konstruksi, dan pengguna 
Bangunan Gedung. 
 
60 
 
 
 
(4) Pemilik Bangunan Gedung yang belum dapat memenuhi 
persyaratan, tetap harus memenuhi ketentuan tersebut secara 
bertahap. 
 
Bagian Kedua 
Kegiatan Pembangunan 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 87 
 
(1) Pembangunan Bangunan Gedung diselenggarakan melalui 
tahapan 
perencanaan 
dan 
pelaksanaan 
beserta 
pengawasannya. 
 
(2) Pembangunan Bangunan Gedung dapat dilakukan baik di 
tanah milik sendiri maupun di tanah milik pinak lain. 
 
(3) Pembangunan Bangunan Gedung di atas tanah milik pihak 
lain 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dilakukan 
berdasarkan perjanjian tertulis antara pemilik tanah dan 
pemilik bangunan gedung. 
 
(4) Pembangunan bangunan gedung dapat dilaksanakan setelah 
rencana teknis bangunan gedung disetujui oleh Pemerintah 
Daerah dalam bentuk izin mendirikan bangunan kecuali 
bangunan gedung fungsi khusus. 
 
Pasal 88 
 
(1) Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan sampai dua 
lantai dapat dilakukan oleh pelaksana perorangan yang ahli. 
 
(2) Pelaksanaan pekerjaan mendirikan bangunan dengan luas 
lebih dari 500 (lima ratus) m2 atau bertingkat lebih dari dua 
lantai atau bangunan spesifik harus dilakukan oleh pelaksana 
badan hukum yang memiliki kualifikasi sesuai dengan 
peraturan yang berlaku. 
 
 
 
61 
 
 
 
Paragraf 2 
Perencanaan Teknis 
 
Pasal 89 
 
(1) Perencanaan bangunan rumah tinggal satu lantai dengan luas 
kurang dari 50 (lima puluh) M2 dapat dilakukan oleh orang 
yang ahli / berpengalaman. 
 
(2) Perencanaan bangunan sampai dengan dua lantai dapat 
dilakukan oleh orang yang ahli yang telah memiliki sertifikat 
sesuai dengan kompetensinya. 
 
(3) Perencanaan bangunan lebih dari dua lantai atau bangunan 
umum, atau bangunan spesifik harus dilakukan oleh badan 
hukum yang telah mendapat kualifikasi sesuai bidang dan 
nilai bangunan. 
 
(4) Perencana 
bertanggungjawab 
bahwa 
bangunan 
yang 
direncanakan 
telah 
memenuhi 
persyaratan 
teknis 
dan 
peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
 
(5) Perencanaan bangunan terdiri atas:  
a. perencanaan arsitektur;  
b. perencanaan konstruksi;  
c. perencanaan utilitas, 
yang disertai dengan Rencana Kerja dan Syarat-Syarat 
Pekerjaan (RKS). 
 
(6) Ketentuan pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak berlaku 
bagi perencanaan: 
a. bangunan sementara yang diizinkan oleh Pemerintah 
Daerah.  
b. pekerjaan pemeliharaan/perbaikan bangunan, meliputi : 
1. memperbaiki 
bangunan 
dengan 
tidak 
mengubah 
konstruksi dan luas lantai bangunan; 
2. pekerjaan memplester, memperbaiki retak bangunan dan 
memperbaiki lapis lantai bangunan; 
62 
 
 
 
3. memperbaiki 
penutup 
atap 
tanpa 
mengubah 
konstruksinya; 
4. memperbaiki lobang cahaya/udara; 
5. membuat pemisah halaman tanpa konstruksi; 
6. memperbaiki langit-langit tanpa mengubah jaringan lain. 
 
(7) Pengesahan 
rencana 
teknis 
bangunan 
gedung 
untuk 
kepentingan umum ditetapkan oleh Pemerintah Daerah 
setelah mendapat pertimbangan teknis dari tim ahli. 
 
(8) Pengesahan rencana teknis bangunan gedung fungsi khusus 
ditetapkan oleh Pemerintah setelah mendapat pertimbangan 
teknis tim ahli. 
 
(9) Keanggotaan 
tim 
ahli 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) bersifat ad hoc terdiri dari 
para ahli yang diperlukan sesuai dengan kompleksitas 
bangunan gedung. 
 
Paragraf 3 
Dokumen Perencana Teknis 
 
Pasal 90 
 
(1) Dokumen rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 ayat (5) dapat meliputi:  
a. gambar 
rencana 
teknis 
berupa: 
rencana 
teknis 
arsitektur, 
struktur 
dan 
konstruksi, 
mekanikal/ 
elektrikal; 
b. gambar detail; 
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis; 
d. rencana anggaran biaya pembangunan; 
e. laporan perencanaan. 
(2) Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai dasar 
untuk 
pemberian 
IMB 
dengan 
mempertimbangkan 
kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi 
Bangunan 
Gedung, 
persyaratan 
tata 
bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan. 
63 
 
 
 
(3) Penilaian dokumen rencana teknis Bangunan Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
wajib 
mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk Bangunan Gedung yang 
digunakan bagi kepentingan umum; 
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat 
masyarakat 
untuk 
Bangunan 
Gedung 
yang 
akan 
menimbulkan dampak penting; 
c. koordinasi 
dengan 
Pemerintah 
Daerah, 
dan 
mendapatkan 
pertimbangan 
dari 
TABG 
serta 
memperhatikan pendapat masyarakat untuk Bangunan 
Gedung yang diselenggarakan oleh Pemerintah. 
(4) Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan secara 
tertulis oleh pejabat yang berwenang. 
(5) Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan disahkan 
dikenakan biaya retribusi IMB yang besarnya ditetapkan 
berdasarkan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung.    
(6) Berdasarkan 
pembayaran 
retribusi 
IMB 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) Bupati menerbitkan IMB. 
 
Paragraf 4 
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis 
 
Pasal 91 
 
(1) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung dirancang oleh 
penyedia 
jasa 
perencanaan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai 
dengan klasifikasinya. 
(2) Penyedia jasa perencana Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. perencana arsitektur; 
b. perencana stuktur; 
c. perencana mekanikal; 
d. perencana elektrikal; 
e. perencana pemipaan (plumber); 
64 
 
 
 
f. 
perencana proteksi kebakaran; 
g. perencana tata lingkungan. 
(3) Bupati dapat menetapkan perencanan teknis untuk jenis 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dikecualikan 
dari 
ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan mengaturnya lebih 
lanjut dalam Peraturan Bupati. 
(4) Lingkup layanan jasa 
Perencanaan Teknis Bangunan 
Gedung meliputi: 
a. penyusunan konsep perencanaan; 
b. prarencana; 
c. pengembangan rencana; 
d. rencana detail; 
e. pembuatan dokumen pelaksanaan konstruksi; 
f. 
pemberian penjelasan dan evaluasi pengadaan jasa 
pelaksanaan; 
g. pengawasan berkala pelaksanaan konstruksi Bangunan 
Gedung, dan 
h. penyusunan petunjuk Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
(5) Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun 
dalam suatu dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Kontruksi 
 
Pasal 92 
 
(1) Pelaksanaan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kegiatan pembangunan baru, perbaikan, penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau  instalasi dan/atau perlengkapan Bangunan 
Gedung. 
 
(2) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dimulai setelah 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
memperoleh 
IMB 
dan 
dilaksanakan berdasarkan dokumen rencana teknis yang 
telah disahkan.  
 
65 
 
 
 
(3) Pelaksana Bangunan Gedung adalah orang atau badan 
hukum yang telah memenuhi syarat menurut ketentuan 
peraturan perundang-undangan kecuali ditetapkan lain oleh 
Pemerintah Daerah.  
 
(4) Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan wajib 
mengikuti semua ketentuan dan syarat-syarat pembangunan 
yang ditetapkan dalam IMB. 
 
Pasal 93 
 
Untuk memulai pembangunan, pemilik IMB wajib mengisi 
lembaran permohonan pelaksanaan bangunan, yang berisikan 
keterangan mengenai: 
a. nama dan alamat; 
b. nomor IMB; 
c. lokasi bangunan; 
d. pelaksana atau penanggung jawab pembangunan. 
 
Pasal 94 
 
(1) Pelaksanaan konstruksi didasarkan pada dokumen rencana 
teknis yang sesuai dengan IMB. 
 
(2) Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berupa pembangunan Bangunan 
Gedung baru, perbaikan, penambahan, perubahan dan/atau 
pemugaran Bangunan Gedung dan/atau instalasi dan/atau 
perlengkapan Bangunan Gedung. 
 
Pasal 95 
 
(1) Kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 terdiri atas kegiatan 
pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah, kegiatan persiapan lapangan, kegiatan konstruksi, 
kegiatan pemeriksaan akhir pekerjaan konstruksi dan 
kegiatan penyerahan hasil akhir pekerjaan. 
(2) Pemeriksaan dokumen pelaksanaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi pemeriksaan kelengkapan, kebenaran 
66 
 
 
 
dan keterlaksanaan konstruksi dan semua pelaksanaan 
pekerjaan. 
(3) Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi 
sumber daya dan penyiapan fisik lapangan. 
(4) Kegiatan 
konstruksi 
meliputi 
kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi di lapangan, pembuatan laporan kemajuan 
pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop 
drawings)  dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai 
dengan yang telah dilaksanakan (as built drawings) serta 
kegiatan masa pemeliharaan konstruksi .  
(5) Kegiatan pemeriksaaan akhir pekerjaan konstruksi meliputi 
pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan konstruksi Bangunan 
Gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen pelaksanaan 
yang berwujud Bangunan Gedung yang Laik Fungsi dan 
dilengkapi 
dengan 
dokumen 
pelaksanaan 
konstruksi, 
gambar pelaksanaan pekerjaan (as built drawings), pedoman 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan serta perlengkapan mekanikal dan elektrikal serta 
dokumen penyerahan hasil pekerjaan.  
(6) Berdasarkan 
hasil 
pemeriksaan 
akhir 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), Pemilik Bangunan Gedung atau 
penyedia 
jasa/pengembang 
mengajukan 
permohonan 
penerbitan Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung kepada 
Pemerintah Daerah. 
 
Paragraf 2 
Pengawasan Pelaksana Kontruksi 
 
Pasal 96 
 
(1) Pelaksanaan 
konstruksi 
wajib 
diawasi 
oleh 
petugas 
pengawas pelaksanaan konstruksi. 
(2) Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung meliputi 
pemeriksaan kesesuaian fungsi, persyaratan tata bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan, dan 
IMB. 
 
 
 
 
67 
 
 
 
Pasal 97 
 
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 
berwenang: 
a. memasuki 
dan 
mengadakan 
pemeriksaan 
di 
tempat 
pelaksanaan 
konstruksi 
setelah 
menunjukkan 
tanda 
pengenal dan surat tugas. 
b. menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, 
rencana kerja syarat-syarat dan IMB. 
c. memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan dan 
bangunan yang tidak memenuhi syarat, yang dapat 
mengancam kesehatan dan keselamatan umum. 
d. menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan 
kepada instansi yang berwenang. 
 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi bangunan Gedung 
 
Pasal 98 
 
(1) Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan 
setelah 
Bangunan 
Gedung 
selesai 
dilaksanakan 
oleh 
pelaksana konstruksi sebelum diserahkan kepada Pemilik 
Bangunan Gedung. 
(2) Pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedungsebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyedia jasa 
pengkajian teknis bangunan gedung, kecuali untuk rumah 
tinggal tunggal dan rumah tinggal deret oleh Pemerintah 
Daerah. 
(3) Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan 
fungsi oleh penyedia jasa pengkajian teknis bangunan 
gedung menjadi tanggung jawab pemilik atau pengguna. 
(4) Pemerintah daerah dalam melakukan pemeriksaan kelaikan 
fungsi bangunan gedung dapat mengikutsertakan pengkaji 
teknis profesional, dan penilik bangunan (building inspector) 
yang bersertifikat sedangkan pemilik tetap bertanggung 
jawab 
dan 
berkewajiban 
untuk 
menjaga 
keandalan 
bangunan gedung. 
68 
 
 
 
(5) Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan gedung, 
pengkajian teknis dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan 
dapat bekerja sama dengan asosiasi profesi yang terkait 
dengan bangunan gedung. 
 
Pasal 99 
 
(1) Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis 
dengan SDM yang memiliki sertifikat keahlian dapat 
melakukan 
Pemeriksaan 
Berkala 
dalam 
rangka 
pemeliharaan dan perawatan. 
(2) Pemilik/pengguna 
bangunan 
dapat 
melakukan 
ikatan 
kontrak dengan pengelola berbentuk badan usaha yang 
memiliki unit teknis dengan SDM yang bersertifikat keahlian 
Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan dan 
parawatan Bangunan Gedung. 
(3) Pemilik perorangan Bangunan Gedung dapat melakukan 
pemeriksaan 
sendiri 
secara 
berkala 
selama 
yang 
bersangkutan memiliki sertifikat keahlian.   
 
Pasal 100 
 
(1) Pelaksanaan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan Sertifikat Laik Fungsi (SLF) 
Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
Bangunan Gedung lainnya atau Bangunan Gedung Tertentu 
dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen 
konstruksi yang memiliki sertifikat keahlian.  
(2) Pelaksanaan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung 
fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan 
atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat dan tim 
internal 
yang 
memiliki 
sertifikat 
keahlian 
dengan 
memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari 
instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi khusus 
tersebut.  
(3) Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan 
Gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, Bangunan 
Gedung lainnya pada umumnya dan Bangunan Gedung 
69 
 
 
 
Tertentu untuk kepentingan umum dilakukan oleh penyedia 
jasa pengkajian teknis konstruksi Bangunan Gedung yang 
memiliki sertifikat keahlian.  
(4) Pelaksanaan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung 
fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa pengkajian 
teknis konstruksi Bangunan Gedung yang memiliki sertifikat 
keahlian dan tim internal yang memiliki sertifikat keahlian 
dengan 
memperhatikan 
pengaturan 
internal 
dan 
rekomendasi dari instansi yang bertanggung jawab di bidang 
fungsi dimaksud. 
(5) Hubungan 
kerja 
antara 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
dan 
penyedia 
jasa 
pengawasan/manajemen 
konstruksi atau penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
dilaksanakan 
berdasarkan 
ikatan 
kontrak. 
 
Pasal 101 
 
(1) Pemerintah Daerah, khususnya instansi teknis pembina 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
dalam 
proses 
penerbitan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
melaksanakan 
pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tunggal termasuk 
rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah deret dan 
Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal tunggal dan rumah deret.  
(2) Dalam hal di instansi Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud ada ayat (1) tidak terdapat tenaga teknis yang 
cukup, Pemerintah Daerah dapat menugaskan penyedia jasa 
pengkajian teknis kontruksi Bangunan Gedung untuk 
melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
hunian rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah tinggal 
deret sederhana. 
(3) Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum tersedia, instansi teknis pembina Penyelenggara 
Bangunan Gedung dapat bekerja sama dengan asosiasi 
profesi di bidang Bangunan Gedung untuk melakukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung.  
 
70 
 
 
 
Paragraf 5 
Tata cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung 
 
Pasal 102 
 
(1) Penerbitan SLF Bangunan Gedung dilakukan atas dasar 
permintaan pemilik/Pengguna Bangunan Gedung untuk 
Bangunan 
Gedung 
yang 
telah 
selesai 
pelaksanaan 
konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF Bangunan 
Gedung yang telah pernah memperoleh SLF. 
(2) SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dengan mengikuti prinsip pelayanan prima dan 
tanpa pungutan biaya. 
(3) SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan setelah terpenuhinya persyaratan administratif 
dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi dan klasifikasi 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, 
Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, dan Pasal 9. 
(4) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1): 
a. pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) 
kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
status hak atas tanah; 
2) 
kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB 
dan/atau dokumen status kepemilikan Bangunan 
Gedung; 
3) 
kepemilikan dokumen IMB. 
b. pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:  
1) 
kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan 
dalam dokumen status kepemilikan Bangunan 
Gedung; 
2) 
kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan dalam dokumen status kepemilikan 
tanah; dan 
3) 
kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan data dalam dokumen IMB. 
(5) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah sebagai berikut: 
71 
 
 
 
a. pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) 
kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as built drawings, 
pedoman 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaan/perawatan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal 
dan 
elektrikal dan dokumen ikatan kerja; 
2) 
pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana 
pada komponen konstruksi atau peralatan yang 
memerlukan data teknis akurat sesuai dengan 
Pedoman Teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan 
fungsi Bangunan Gedung. 
b. pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:  
1) 
kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
hasil 
Pemeriksaan 
Berkala, 
laporan 
pengujian 
struktur, peralatan dan perlengkapan Bangunan 
Gedung serta prasarana Bangunan Gedung, laporan 
hasil 
perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
pada 
kegiatan perawatan, termasuk perubahan fungsi, 
intensitas, arsitektrur dan dampak lingkungan yang 
ditimbulkan; 
2) 
pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana 
pada struktur, komponen konstruksi dan peralatan 
yang memerlukan data teknis akurat termasuk 
perubahan 
fungsi, 
peruntukan 
dan 
intensitas, 
arsitektur 
serta 
dampak 
lingkungan 
yang 
ditimbulkannya, sesuai dengan Pedoman Teknis dan 
tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung. 
(6) Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(4) dicatat dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat 
pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung 
atau 
rekomendasi 
pada 
pemeriksaan 
pertama 
dan 
Pemeriksaan Berkala. 
72 
 
 
 
Paragraf 6 
Pendataan Bangunan Gedung 
 
Pasal 103 
 
(1) Bupati wajib melakukan pendataan Bangunan Gedung 
untuk keperluan tertib administrasi pembangunan dan 
tertib administrasi Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
(2) Pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi Bangunan Gedung baru dan Bangunan 
Gedung yang telah ada. 
(3) Khusus pendataan Bangunan Gedung baru, dilakukan 
bersamaan dengan proses IMB, proses SLF dan proses 
sertifikasi kepemilikan Bangunan Gedung.  
(4) Bupati wajib menyimpan secara tertib data Bangunan 
Gedung sebagai arsip Pemerintah Daerah. 
(5) Pendataan Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan oleh 
Pemerintah 
Daerah 
dengan 
berkoordinasi 
dengan 
Pemerintah. 
 
Bagian Keempat 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 104 
 
(1) Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh pemilik atau 
pengguna bangunan gedung setelah Bangunan Gedung 
tersebut dinyatakan memenuhi persyaratan laik fungsi. 
 
(2) Bangunan Gedung dinyatakan memenuhi persyaratan laik 
fungsi apabila telah memenuhi persyaratan teknis. 
 
(3) Pemeliharaan, perawatan, dan pemeriksaan secara berkala 
pada 
Bangunan 
Gedung 
harus 
dilakukan 
agar 
tetap 
memenuhi persyaratan laik fungsi. 
 
73 
 
 
 
(4) Ketentuan mengenai tata cara pemeliharaan, perawatan, dan 
pemeriksaan secara berkala bangunan gedung mengikuti 
pedoman teknis dan standarisasi nasional yang berlaku. 
 
Pasal 105 
 
(1) Pemanfatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 104 merupakan kegiatan memanfaatkan 
Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan 
dalam  IMB setelah pemilik memperoleh SLF. 
(2) Pemanfaatan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan secara tertib administrasi dan tertib teknis 
untuk menjamin kelaikan fungsi Bangunan Gedung tanpa 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. 
(3) Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umumharus 
mengikuti program pertanggungan terhadapkemungkinan 
kegagalan Bangunan Gedung selamaPemanfaatan Bangunan 
Gedung. 
 
Paragraf 2 
Pemeliharaan 
 
Pasal 106 
 
(1) Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
104 
meliputi 
 
pembersihan, 
perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian 
bahan atau perlengkapan Bangunan Gedung dan/atau 
kegiatan 
sejenis 
lainnya 
berdasarkan 
pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan Bangunan Gedung. 
 
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung harus melakukan 
kegiatan pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan dapat menggunakan penyedia jasa pemeliharaan gedung 
yang 
mempunyai 
sertifikat 
kompetensi 
yang 
sesuai 
berdasarkan 
ikatan 
kontrak 
 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan. 
 
(3) Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
74 
 
 
 
 
(4) Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam laporan 
pemeliharaan 
yang 
digunakan 
sebagai 
pertimbangan 
penetapan perpanjangan SLF. 
 
Pasal 107 
 
(1) Kegiatan 
perawatan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 meliputi perbaikan dan/atau 
penggantian bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan 
rencana teknis perawatan Bangunan Gedung.  
 
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam 
melakukan kegiatan perawatan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia jasa perawatan 
Bangunan Gedung bersertifikat dengan dasar ikatan kontrak 
berdasarkan peraturan perundang-undangan mengenai jasa 
konstruksi. 
 
(3) Perbaikan dan/atau penggantian dalam kegiatan perawatan 
Bangunan Gedung dengan tingkat kerusakan sedang dan 
berat dilakukan setelah dokumen rencana teknis perawatan 
Bangunan Gedung disetujui oleh Pemerintah Daerah. 
 
(4) Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan 
perawatan yang akan digunakan sebagai salah satu dasar 
pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
 
 
(5) Pelaksanaan 
kegiatan 
perawatan 
oleh 
penyedia 
jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Berkala 
 
Pasal 108 
 
(1) Pemeriksaan 
Berkala 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 dilakukan untuk seluruh atau 
75 
 
 
 
sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau sarana dan prasarana dalam rangka pemeliharaan 
dan 
perawatan 
yang 
harus 
dicatat 
dalam 
laporan 
pemeriksaan 
sebagai 
bahan 
untuk 
memperoleh 
perpanjangan SLF. 
 
(2) Pemilik bangunan gedung wajib melakukan pemeriksaan 
berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
(3) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam 
melakukan kegiatan Pemeriksaan Berkala sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia jasa 
pengkajian teknis Bangunan Gedung atau perorangan yang 
mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai. 
  
(4) Lingkup layanan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung; 
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
Bangunan 
Gedung 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis termasuk 
pengujian keandalan Bangunan Gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
(5) Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal 
deret dan bangunan rumah tinggal sementara yang tidak 
Laik Fungsi, SLF-nya dibekukan. 
 
(6) Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajianteknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengkajian teknis 
dilakukan oleh pemerintahdaerahdan dapatbekerja sama 
dengan asosiasi profesi yang terkait denganbangunan 
gedung. 
 
Paragraf 5 
Perpanjangan SLF 
 
Pasal 109 
 
(1) Perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 diberlakukan untuk Bangunan 
76 
 
 
 
Gedung yang telah dimanfaatkan dan masa berlaku SLF-nya 
telah habis. 
 
(2) Ketentuan masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1) yaitu: 
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah deret sederhana tidak dibatasi 
(tidak ada ketentuan untuk perpanjangan SLF); 
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, 
dan rumah deret sampai dengan 2 (dua) lantai 
ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh) tahun; 
c. untuk untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal 
tidak 
sederhana, 
bangunan 
gedung 
lainnya 
pada 
umumnya, dan bangunan gedung tertentu ditetapkan 
dalam jangka waktu 5 (lima) tahun. 
(3) Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum berkhirnya 
masa berlaku SLF dengan memperhatikan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pengurusan perpanjangan SLF dilakukan setelah pemilik/ 
pengguna/pengelola 
Bangunan 
Gedung 
memiliki 
hasil 
pemeriksaan/kelaikan fungsi Bangunan Gedung berupa: 
a. laporan Pemeriksaan Berkala, laporan pemeriksaan dan 
perawatan Bangunan Gedung; 
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung; dan 
c. dokumen surat pernyataan pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung atau rekomendasi. 
(5) Permohonan perpanjangan SLF diajukan oleh pemilik/ 
pengguna/pengelola Bangunan Gedung dengan dilampiri 
dokumen: 
a. surat permohonan perpanjangan SLF; 
b. surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan Gedung atau rekomendasi hasil pemeriksaan 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung yang ditandatangani 
di atas meterai yang cukup; 
c. as built drawings; 
77 
 
 
 
d. fotokopi IMB Bangunan Gedung atau perubahannya; 
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah; 
f. 
fotokopi 
dokumen 
status 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedung; 
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung 
jawab di bidang fungsi khusus; dan  
h. dokumen SLF Bangunan Gedung yang terakhir. 
(6) Pemerintah Daerah menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga 
puluh) hari setelah diterimanya permohonan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5). 
(7) SLF disampaikan kepada pemohon selambat-lambatnya 7 
(tujuh) hari kerja sejak tanggal penerbitan perpanjangan 
SLF. 
Pasal 110 
 
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Bupati. 
 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan bangunan gedung 
 
Pasal 111 
 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Pemerintah Daerah: 
a. 
pada saat pengajuan perpanjangan SLF; 
b. adanya laporan dari masyarakat, dan 
c. 
adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan 
Gedung yang membahayakan lingkungan. 
 
Paragraf 7 
Pelestarian 
 
Pasal 112 
 
(1) Bangunan gedung dan lingkungannya yang ditetapkan 
sebagai cagar budaya sesuai dengan peraturan perundang-
undangan harus dilindungi dan dilestarikan. 
78 
 
 
 
 
(2) Penetapan 
bangunan 
gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah dan/atau Pemerintah 
dengan memperhatikan ketentuan perundang-undangan. 
 
(3) Pelaksanaan perbaikan, pemugaran, perlindungan, serta 
pemeliharaan atas Bangunan Gedung dan lingkungannya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan 
sepanjang tidak mengubah nilai dan/atau karakter cagar 
budaya yang dikandungnya. 
 
(4) Perbaikan, pemugaran dan pemanfaatan bangunan gedung 
dan lingkungan cagar budaya yang dilakukan menyalahi 
ketentuan fungsi dan/atau karakter cagar budaya, harus 
dikembalikan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
(5) Ketentuan 
mengenai 
perlindungan 
dan 
pelestarian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) serta teknis 
pelaksanaan 
perbaikan, 
pemugaran 
dan 
pemanfaatan 
mengikuti 
ketentuan 
pedoman 
teknis 
dan standarisasi 
Nasional yang berlaku. 
 
Paragraf 8 
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung yang di 
Lestarikan 
 
Pasal 113 
 
(1) Bangunan Gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan 
sebagai bangunan cagar budaya yang dilindungi dan 
dilestarikan apabila telah berumur paling sedikit 50 (lima 
puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-kurangnya 
50 (lima puluh) tahun, serta dianggap mempunyai nilai 
penting 
sejarah, 
ilmu 
pengetahuan, 
dan 
kebudayaan 
termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, serta memiliki 
nilai budaya bagi penguatan kepribadian bangsa. 
 
(2) Pemilik, 
masyarakat, 
Pemerintah 
Daerah 
dapat 
mengusulkan Bangunan Gedung dan lingkungannya yang 
memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
79 
 
 
 
untuk ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya yang 
dilindungi dan dilestarikan.  
 
(3) Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebelum diusulkan penetapannya 
harus telah mendapat pertimbangan dari tim ahli pelestarian 
Bangunan Gedung dan hasil dengar pendapat masyarakat 
dan harus mendapat persetujuan dari Pemilik Bangunan 
Gedung.  
 
(4) Bangunan Gedung yang diusulkan untuk ditetapkan sebagai 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai 
dengan klasifikasinya yang terdiri atas: 
a. klasifikasi 
utama 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya sama sekali tidak 
boleh diubah; 
b. klasifikasi 
madya 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya dan eksteriornya 
sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang 
dalamnya sebagian dapat diubah tanpa mengurangi 
nilai perlindungan dan pelestariannya; 
c. klasifikasi 
pratama 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisik aslinya boleh diubah 
sebagian tanpa mengurangi nilai perlindungan dan 
pelestariannya serta tidak menghilangkan bagian utama 
Bangunan Gedung tersebut. 
(5) Pemerintah 
Daerah 
melalui 
instansi 
terkait 
mencatat 
Bangunan Gedung dan lingkungannya yang dilindungi dan 
dilestarikan serta keberadaan Bangunan Gedung dimaksud 
menurut klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
 
(6) Keputusan penetapan Bangunan Gedung dan lingkungannya 
yang dilindungi dan dilestarikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) disampaikan secara tertulis kepada pemilik.  
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
Paragraf 9 
Pemanfaatan bangunan Gedung yang dilestarikan 
 
Pasal 114 
 
(1) Bangunan Gedung yang ditetapkan sebagai bangunan cagar 
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (2) 
dapat dimanfaatkan oleh pemilik dan/atau pengguna dengan 
memperhatikan kaidah pelestarian dan Klasifikasi Bangunan 
Gedung cagar budaya sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
 
(2) Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dimanfaatkan untuk kepentingan agama, 
sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan dan 
kebudayaan dengan mengikuti ketentuan dalam klasifikasi 
tingkat perlindungan dan pelestarian Bangunan Gedung dan 
lingkungannya. 
 
(3) Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak dapat dijual atau dipindahtangankan 
kepada pihak lain tanpa seizin Pemerintah Daerah. 
 
(4) Pemilik Bangunan Gedungcagar budaya wajib melindungi 
Bangunan Gedung dan/atau lingkungannya dari kerusakan 
atau bahaya yang mengancam keberadaannya, sesuai 
dengan klasifikasinya. 
 
(5) Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (4) berhak memperoleh insentif dari 
Pemerintah Daerah.  
 
(6) Besarnya insentif untuk melindungi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam peraturan 
Bupati berdasarkan kebutuhan nyata. 
 
Pasal 115 
 
(1) Pemugaran, pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara 
berkala Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 113 dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah atas beban APBD. 
81 
 
 
 
 
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai 
dengan 
rencana 
teknis 
pelestarian 
dengan 
mempertimbangkan keaslian bentuk, tata letak, sistem 
struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai-nilai yang  
dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan Bangunan 
Gedung dan ketentuan klasifikasinya. 
 
Bagian Kelima 
Pembongkaran 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 116 
 
(1) Bupati 
dapat 
memerintahkan 
kepada 
pemilik 
untuk 
merobohkan bangunan. 
 
(2) Perintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
apabila bangunan dinyatakan: 
a. rapuh; 
b. membahayakan keselamatan umum;  
c. tidak sesuai dengan tata ruang kota; atau  
d. bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
 
Pasal 117 
 
(1) Pemilik bangunan dapat mengajukan permohonan untuk 
merobohkan bangunannya. 
 
(2) Sebelum 
mengajukan 
permohonan 
Izin 
Merobohkan 
Bangunan pemohon harus terlebih dahulu minta petunjuk 
tentang rencana merobohkan bangunan kepada SKPD yang 
meliputi: 
a. tujuan atau alasan merobohkan bangunan; 
82 
 
 
 
b. persyaratan merobohkan bangunan; 
c. cara merobohkan bangunan; 
d. hal-hal lain yang dianggap perlu. 
 
Paragraf 3 
Rencana Teknis Pembongkaran 
 
Pasal 118 
 
(1) Perencanaan merobohkan bangunan dapat dibuat oleh jasa 
perencana bangunan. 
 
(2) Ketentuan pada ayat (1) ini tidak berlaku bagi bangunan 
sederhana. 
 
(3) Perencanaan merobohkan bangunan meliputi:  
a. sistem merobohkan bangunan;  
b. pengendalian pelaksanaan merobohkan bangunan. 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Pembungkaran 
 
Pasal 119 
 
(1) PMB diajukan secara tertulis kepada Bupati oleh perorangan 
atau 
badan/lembaga 
dengan 
mengisi 
formulir 
yang 
disediakan oleh SKPD.  
 
(2) Formulir isian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Bupati. 
 
Paragraf 5 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
 
Pasal 120 
 
(1) Pengawasan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
tidak 
sederhana dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang 
memiliki sertifikat keahlian yang sesuai.  
 
83 
 
 
 
(2) Pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
tidak 
sederhana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan 
rencana teknis yang telah memperoleh persetujuan dari 
Pemerintah Daerah. 
 
(3) Hasil 
pengawasan 
pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada 
Pemerintah Daerah.  
 
(4) Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pemantauan 
atas 
pelaksanaan 
kesesuaian 
laporan 
pelaksanaan 
pembongkaran dengan rencana teknis pembongkaran.  
 
Bagian Keenam 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pasca Bencana 
 
Paragraf 1 
Penanggulangan Darurat 
 
Pasal 121 
 
(1) Penanggulangan 
darurat 
merupakan 
tindakan 
yang 
dilakukan untuk mengatasi sementara waktu akibat yang 
ditimbulkan 
oleh 
bencana 
alam 
yang 
menyebabkan 
rusaknya Bangunan Gedung yang menjadi hunian atau 
tempat beraktivitas. 
 
(2) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau 
kelompok masyarakat. 
 
(3) Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan setelah  terjadinya bencana alam sesuai 
dengan skalanya yang mengancam keselamatan Bangunan 
Gedung dan penghuninya. 
 
(4) Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan oleh pejabat yang berwenang dalam setiap 
tingkatan pemerintahan yaitu: 
a. Presiden untuk bencana alam dengan skala Nasional; 
b. Gubernur untuk bencana alam dengan skala Provinsi; 
84 
 
 
 
c. Bupati untuk bencana alam skala Kabupaten.  
(5) Di dalam menetapkan skala bencana alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan terkait. 
 
Paragraf 2 
Banguan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan 
 
Pasal 122 
 
(1) Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib melakukan upaya 
penanggulangan 
darurat 
berupa 
penyelamatan 
dan 
penyediaan penampungan sementara. 
 
(2) Penampungan sementara pengungsi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan pada lokasi yang  aman dari 
ancaman bencana dalam bentuk  tempat tinggal sementara 
selama 
korban 
bencana 
mengungsi 
berupa 
tempat 
penampungan 
massal, 
penampungan 
keluarga 
atau 
individual. 
 
(3) Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilengkapi dengan fasilitas penyediaan air bersih dan 
fasilitas sanitasi yang memadai. 
 
(4) Penyelenggaraan 
bangunan 
penampungan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam peraturan bupati 
berdasarkan persyaratan teknis sesuai dengan lokasi 
bencananya.  
 
Bagian Ketujuh 
Rehabilitasi Pasca Bencana 
 
Pasal 123 
 
(1) Bangunan Gedung yang rusak akibat bencana dapat 
diperbaiki 
atau 
dibongkar 
sesuai 
dengan 
tingkat 
kerusakannya. 
 
85 
 
 
 
(2) Bangunan Gedung yang rusak tingkat sedang dan masih 
dapat diperbaiki, dapat dilakukan rehabilitasi sesuai dengan 
ketentuan yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah. 
 
(3) Rehabilitasi Bangunan Gedung yang berfungsi sebagai 
hunian rumah tinggal pascabencana  berbentuk pemberian 
bantuan perbaikan rumah masyarakat. 
 
(4) Bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) meliputi dana, peralatan, material, 
dan sumber daya manusia. 
  
(5) Persyaratan teknis rehabilitasi Bangunan Gedung yang 
rusak disesuaikan dengan karakteristik bencana yang 
mungkin terjadi di masa yang akan datang dan dengan 
memperhatikan standar konstruksi bangunan, kondisi 
sosial, adat istiadat, budaya dan ekonomi. 
 
(6) Pelaksanaan 
pemberian 
bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan 
melalui bimbingan teknis dan bantuan teknis oleh instansi/ 
lembaga terkait. 
 
(7) Tata cara dan persyaratan rehabilitasi Bangunan Gedung 
pasca bencana diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
 
(8) Dalam melaksanakan rehabilitasi Bangunan Gedung hunian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Daerah 
dapat memberikan kemudahan kepada Pemilik Bangunan 
Gedung yang akan direhabilitasi berupa: 
a. 
pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau 
b. pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter 
bencana, atau 
c. pemberian 
bantuan 
konsultansi 
penyelenggaraan 
rekonstruksi Bangunan Gedung, atau 
d. pemberian kemudahan kepada permohonan SLF; 
e. bantuan lainnya. 
 
(9) Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan 
Gedung hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Bupati 
86 
 
 
 
dapat menyerahkan kewenangan penerbitan IMB kepada 
pejabat pemerintahan di tingkat paling bawah. 
 
(10) Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilaksanakan melalui proses Peran Masyarakat di 
lokasi bencana, dengan difasilitasi oleh Pemerintah dan/atau 
Pemerintah Daerah. 
(11) Tata cara penerbitan IMB Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, dilakukan 
dengan mengikuti ketentuan yang berlaku. 
(12) Tata cara penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian rumah 
tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, dilakukan 
dengan mengikuti ketentuan yang berlaku. 
 
Pasal 124 
 
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat 
dilakukan 
rehabilitasi 
dengan 
menggunakan 
konstruksi 
Bangunan Gedung yang sesuai dengan karakteristik bencana. 
 
BAB V 
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG (TABG) 
 
Bagian Kesatu 
Pembentukan TABG 
 
Pasal 125 
 
(1) TABG dibentuk dan ditetapkan oleh Bupati. 
(2) Susunan keanggotaan TABG terdiri dari: 
a. pengarah 
b. ketua 
c. wakil ketua 
d. sekretaris 
e. anggota 
(3) Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur: 
a. asosiasi profesi; 
87 
 
 
 
b. masyarakat ahli di luar disiplin Bangunan Gedung 
termasuk masyarakat adat; 
c. perguruan tinggi; 
d. instansi Pemerintah Daerah. 
(4) Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan tinggi, 
dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat, minimum 
sama dengan keterwakilan unsur-unsur instansi Pemerintah 
Daerah. 
 
(5) Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap. 
 
(6) Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota. 
 
(7) Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, 
perguruan tinggi dan masyarakat ahli termasuk masyarakat 
adat yang disimpan dalam basis data daftar anggota TABG. 
 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi 
 
Pasal 126 
 
(1) TABG mempunyai tugas: 
a. memberikan pertimbangan teknis berupa nasehat, 
pendapat, 
dan 
pertimbangan 
profesional 
pada 
pengesahan rencana teknis Bangunan Gedung untuk 
kepentingan umum; 
b. memberikan 
masukan 
tentang 
program 
dalam 
pelaksanaan tugas pokok dan fungsi instansi yang 
terkait. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, TABG mempunyai fungsi: 
a. pengkajian dokumen rencana teknis yang telah disetujui 
oleh instansi yang berwenang; 
b. pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan tata bangunan; 
88 
 
 
 
c. pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan keandalan Bangunan 
Gedung. 
(3) Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), TABG dapat membantu: 
a. pembuatan acuan dan penilaian; 
b. penyelesaian masalah;  
c. penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar. 
 
Pasal 127 
 
(1) Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran. 
 
(2) Masa kerja TABG dapat diperpanjang sebanyak-banyaknya 2 
(dua) kali masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
(3) TABG 
dapat 
diberikan 
honorarium 
sesuai 
ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB VI 
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN  
BANGUNAN GEDUNG 
 
Paragraf 1 
Lingkup Peran Masyarakat 
 
Pasal 128 
 
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dapat terdiri atas: 
a. 
pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan 
Bangunan Gedung; 
b. pemberianmasukan 
kepada 
Pemerintah 
dan/atau 
Pemerintah Daerah dalam penyempurnaan peraturan, 
pedoman dan Standar Teknis di bidang Bangunan Gedung; 
c. 
penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi 
yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana 
teknis bangunan tertentu dan kegiatan penyelenggaraan 
89 
 
 
 
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan; 
d. pengajuan Gugatan Perwakilan terhadap Bangunan Gedung 
yang mengganggu, merugikan dan/atau membahayakan 
kepentingan umum. 
 
Pasal 129 
 
(1) Obyek 
pemantauan 
dan 
penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 128 huruf a meliputi kegiatan pembangunan, 
kegiatan 
pemanfaatan, 
kegiatan 
pelestarian 
termasuk 
perawatan dan/atau pemugaran Bangunan Gedung dan 
lingkungannya yang dilindungi dan dilestarikan dan/atau 
kegiatan pembongkaran Bangunan Gedung. 
 
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan: 
a. dilakukan secara objektif; 
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab; 
c. dilakukan dengan tidak menimbulkan gangguan kepada 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung, masyarakat dan 
lingkungan; 
d. dilakukan dengan tidak menimbulkan kerugian kepada 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung, masyarakat dan 
lingkungan. 
 
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan oleh perorangan, kelompok, atau organisasi 
kemasyarakatan melalui kegiatan pengamatan, penyampaian 
masukan, usulan dan pengaduan terhadap: 
a. bangunan gedung yang ditengarai tidak laik fungsi; 
b. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
menimbulkan tingkat gangguan bagi pengguna dan/ 
atau masyarakat dan lingkungannya; 
c. bangunan gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian 
dan/atau 
pembongkarannya 
berpotensi 
90 
 
 
 
menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi pengguna 
dan/atau masyarakat dan lingkungannya. 
d. bangunan gedung yang ditengarai melanggar ketentuan 
perizinan dan lokasi bangunan gedung. 
 
(4) Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaporkan secara tertulis kepada Pemerintah Daerah secara 
langsung atau melalui TABG. 
 
(5) Pemeritah daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti 
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan 
melakukan penelitian dan evaluasi secara administratif dan 
secara teknis melalui pemeriksaan lapangan dan melakukan 
tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya 
kepada pelapor. 
 
Pasal 130 
 
(1) Penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 huruf a dapat 
dilakukan oleh masyarakat melalui: 
a. pencegahan 
perbuatan 
perorangan 
atau 
kelompok 
masyarakat yang dapat mengurangi tingkat keandalan 
Bangunan Gedung; 
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok 
masyarakat yang dapat menggangu penyelenggaraan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya. 
 
(2) Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
masyarakat dapat melaporkan  secara lisan dan/atau 
tertulis kepada: 
a. Pemerintah 
Daerah 
melalui 
instansi 
yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  
keamanan dan ketertiban, serta 
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola Bangunan 
Gedung. 
 
(3) Pemeritah daerah wajib menanggapi dan menindaklanjuti 
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan 
melakukan penelitian dan evaluasi secara administratif dan 
91 
 
 
 
secara teknis melalui pemeriksaan lapangan dan melakukan 
tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya 
kepada pelapor. 
 
Pasal 131 
 
(1) Obyek pemberian masukan atas penyelenggaraan Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 huruf b 
meliputi 
masukan 
terhadap 
penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan peraturan, pedoman dan Standar Teknis di 
bidang Bangunan Gedung yang disusun oleh Pemerintah 
Daerah.  
(2) Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan dengan menyampaikannya secara tertulis 
oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dijadikan bahan pertimbangan bagi Pemerintah Daerah 
dalam menyusun dan/atau menyempurnakan peraturan, 
pedoman dan Standar Teknis di bidang Bangunan Gedung. 
 
Pasal 132 
 
(1) Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi 
yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis 
bangunan tertentu dan kegiatan penyelenggaraan Bangunan 
Gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 huruf c 
bertujuan untuk mendorong masyarakat agar merasa 
berkepentingan dan bertanggungjawab dalam penataan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya. 
(2) Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh: 
a. perorangan; 
92 
 
 
 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli, atau 
e. masyarakat hukum adat.  
(3) Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk RTBL yang 
lingkungannya berdiri Bangunan Gedung Tertentu dan/atau 
terdapat kegiatan Bangunan Gedung yang menimbulkan 
dampak penting terhadap lingkungan dapat disampaikan 
melalui TABG atau dibahas dalam forum dengar pendapat 
masyarakat yang difasilitasi oleh Pemerintah Daerah, kecuali 
untuk Bangunan Gedung fungsi khusus difasilitasi oleh 
Pemerintah melalui koordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
(4) Hasil dengar pendapat dengan masyarakat dapat dijadikan 
pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh 
Pemerintah atau Pemerintah Daerah. 
 
Paragraf 2 
Forum Dengar Pendapat 
 
Pasal 133 
 
(1) Forum dengar pendapat diselenggarakan untuk memperoleh 
pendapat dan pertimbangan masyarakat atas penyusunan 
RTBL, rencana teknis Bangunan Gedung Tertentu atau 
kegiatan 
penyelenggaraan 
yang 
menimbulkan 
dampak 
penting terhadap lingkungan. 
(2) Tata 
cara 
penyelenggaraan 
forum 
dengar 
pendapat 
masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dengan terlebih dahulu melakukan tahapan kegiatan yaitu: 
a. penyusunan konsep RTBL atau rencana kegiatan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang menimbulkan 
dampak penting bagi lingkungan; 
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana 
dimaksud pada huruf a kepada masyarakat khususnya 
masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL dan 
Bangunan Gedung yang akan menimbulkan dampak 
penting bagi lingkungan; 
93 
 
 
 
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
huruf b untuk menghadiri forum dengar pendapat. 
(3) Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c adalah masyarakat yang berkepentingan 
dengan RTBL, rencana teknis Bangunan Gedung Tertentu 
dan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
akan 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan. 
 
(4) Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dituangkan 
dalam 
dokumen 
risalah 
rapat 
yang 
ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari peserta 
yang diundang. 
 
(5) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi 
simpulan 
dan 
keputusan 
yang 
mengikat 
dan 
harus 
dilaksanakan oleh Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
(6) Tata 
cara 
penyelenggaraan 
forum 
dengar 
pendapat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Bupati. 
 
Paragraf 3 
Gugatan Perwakilan 
 
Pasal 134 
 
(1) Gugatan Perwakilan terhadap penyelenggaraan Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 huruf d 
dapat diajukan ke pengadilan apabila hasil penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
telah 
menimbulkan 
dampak 
yang 
mengganggu 
atau 
merugikan 
masyarakat 
dan 
lingkungannya 
yang 
tidak 
diperkirakan 
pada 
saat 
perencanaan, pelaksanaan dan/atau pemantauan. 
 
(2) Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat 
dilakukan 
oleh 
perseorangan 
atau 
kelompok 
masyarakat atau organisasi kemasyarakatan yang bertindak 
sebagai wakil para pihak yang dirugikan akibat dari 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang mengganggu, 
merugikan atau membahayakan kepentingan umum. 
 
94 
 
 
 
(3) Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada pengadilan yang berwenang sesuai 
dengan hukum acara Gugatan Perwakilan. 
 
(4) Biaya yang timbul akibat dilakukan Gugatan Perwakilan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada 
pihak pemohon gugatan. 
 
(5) Dalam hal tertentu Pemerintah Daerah dapat membantu 
pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan 
menyediakan anggarannya di dalam APBD. 
 
Paragraf 4 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Tahap Rencana 
Pembangunan 
 
Pasal 135 
 
Peran 
Masyarakat 
dalam 
tahap 
rencana 
pembangunan 
Bangunan Gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, 
Peraturan Zonasi dan/atau RTBL; 
b. pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah dalam 
rencana pembangunan Bangunan Gedung; 
c. pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah untuk 
melaksanakan pertemuan konsultasi dengan masyarakat 
tentang rencana pembangunan Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 5 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Proses Pelaksanaan 
Kontruksi 
 
Pasal 136 
 
Peran Masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi Bangunan 
Gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang 
dapat mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung 
95 
 
 
 
dan/atau mengganggu penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dan lingkungan; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada 
pihak yang berkepentingan atas perbuatan sebagaimana 
dimaksud pada huruf b; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek 
teknis 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara 
Bangunan Gedung atas kerugian yang di derita masyarakat 
akibat dari penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 6 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pemanfaatan Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 137 
 
Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan Pemanfaatan Bangunan 
Gedung; 
b. mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat 
mengganggu Pemanfaatan Bangunan Gedung; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada 
pihak 
yang 
berkepentingan 
atas 
penyimpangan 
Pemanfaatan Bangunan Gedung; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek 
teknis 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. melakukan gugatan ganti rugi kepada Penyelenggara 
Bangunan Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat 
akibat dari penyimpangan Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
96 
 
 
 
 
Paragraf 7 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pelestarian Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 138 
 
Peran Masyarakat dalam pelestarian Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung yang tidak terpelihara, yang dapat mengancam 
keselamatan 
masyarakat, 
dan 
yang 
memerlukan 
pemeliharaan; 
b. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung bersejarah yang kurang terpelihara dan terancam 
kelestariannya; 
c. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung 
yang 
kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
keselamatan masyarakat dan lingkungannya; 
d. melakukan gugatan ganti rugi kepada Pemilik Bangunan 
Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari 
kelalaian pemilik di dalam melestarikan Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 8 
Bentuk Peran Masyarakat Dalam Pembongkaran Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 139 
 
Peran Masyarakat dalam pembongkaran Bangunan Gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atas rencana pembongkaran Bangunan Gedung yang 
masuk dalam kategori cagar budaya; 
b. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung atas metode pembongkaran 
97 
 
 
 
yang mengancam keselamatan atau kesehatan masyarakat 
dan lingkungannya; 
c. melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang 
berwenang atau Pemilik Bangunan Gedung atas kerugian 
yang diderita masyarakat dan lingkungannya akibat yang 
timbul dari pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung; 
d. melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan 
Bangunan Gedung. 
 
Paragraf 9 
Tindak Lanjut 
 
Pasal 140 
 
Instansi yang berwenang wajib menanggapi keluhan masyarakat 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135, Pasal 136, Pasal 137, 
Pasal 138, dan Pasal 139 dengan melakukan kegiatan tindak 
lanjut baik secara teknis maupun secara administratif untuk 
dilakukan tindakan yang diperlukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan terkait. 
 
 
 
 
BAB VII 
PEMBINAAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 141 
 
(1) Pemerintah Daerah melakukan Pembinaan Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
melalui 
kegiatan 
pengaturan, 
pemberdayaan, dan pengawasan. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan 
agar penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung 
tertib dan tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai 
dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. 
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan 
kepada Penyelenggara Bangunan Gedung. 
98 
 
 
 
 
Bagian Kedua 
Pengaturan 
 
Pasal 142 
 
(1) Pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1) 
lebih lanjut dituangkan dalam Peraturan Bupati sebagai 
kebijakan 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
(2) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dituangkan ke dalam Pedoman Teknis, Standar Teknis 
Bangunan Gedung dan tata cara operasionalisasinya. 
(3) Di dalam penyusunan kebijakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus mempertimbangkan RTRW, RDTR, 
Peraturan 
Zonasi 
dan/atau 
RTBL 
serta 
dengan 
mempertimbangkan 
pendapat 
tenaga 
ahli 
di 
bidang 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
(4) Pemerintah 
Daerah 
menyebarluaskan 
kebijakan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Penyelenggara 
Bangunan Gedung. 
 
Bagian Ketiga 
Pemberdayaan 
 
Pasal 143 
 
(1) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat 
(1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah kepada Penyelenggara 
Bangunan Gedung. 
(2) Pemberdayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan melalui peningkatan profesionalitas Penyelenggara 
Bangunan Gedung dengan penyadaran akan hak dan 
kewajiban dan peran dalam penyelenggaraan Bangunan 
Gedung terutama di daerah rawan bencana. 
(3) Pemberdayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dilakukan melalui pendataan, sosialisasi, penyebarluasan 
dan pelatihan di bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung.  
 
 
99 
 
 
 
Pasal 144 
 
Pemberdayaan 
terhadap 
masyarakat 
yang 
belum 
mampu 
memenuhi persyaratan teknis Bangunan Gedung dilakukan 
bersama-sama 
dengan 
masyarakat 
yang 
terkait 
dengan 
Bangunan Gedung melalui: 
a. forum dengar pendapat dengan masyarakat; 
b. pendampingan 
pada 
saat 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung dalam bentuk kegiatan penyuluhan, bimbingan 
teknis, pelatihan dan pemberian tenaga teknis pendamping; 
c. pemberian bantuan percontohan rumah tinggal yang 
memenuhi persyaratan teknis dalam bentuk pemberian 
stimulan bahan bangunan yang dikelola masyarakat secara 
bergulir;  dan/atau 
d. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi 
dalam bentuk penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana 
dan sarana dasar permukiman. 
 
Pasal 145 
 
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat 
dengan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 
huruf a diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bupati. 
 
Bagian Keempat 
Pengawasan 
 
Pasal 146 
 
(1) Pemerintah 
Daerah 
melakukan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan Peraturan Daerah ini melalui mekanisme 
penerbitan IMB, SLF, dan surat persetujuan dan penetapan 
pembongkaran Bangunan Gedung. 
(2) Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-
undangan di bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung, 
Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran masyarakat: 
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh 
Pemerintah Daerah; 
100 
 
 
 
b. pada 
setiap 
tahapan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung; 
c. dengan 
mengembangkan 
sistem 
pemberian 
penghargaan berupa tanda jasa dan/ atau insentif 
untuk meningkatkan Peran Masyarakat. 
 
 
 
BAB VIII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 147 
 
(1) Pemilik 
dan/atau 
Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
yang 
melanggar ketentuan Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi 
administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan;  
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan;  
d. penghentian sementara atau tetap pada Pemanfaatan 
Bangunan Gedung;  
e. pembekuan IMB gedung;  
f. 
pencabutan IMB gedung;  
g. pembekuan SLF Bangunan Gedung;  
h. pencabutan SLF Bangunan Gedung; atau  
i. 
perintah pembongkaran Bangunan Gedung.  
(2) Selain 
pengenaan 
sanksi 
administratif 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi denda paling 
banyak 10 % (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan yang 
sedang atau telah dibangun. 
(3) Penyedia 
Jasa 
Konstruksi 
yang 
melanggar 
ketentuanPeraturan 
Daerah 
ini 
dikenakan 
sanksi 
101 
 
 
 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan 
di bidang jasa konstruksi. 
(4) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor 
ke rekening kas Pemerintah Daerah. 
(5) Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) didasarkan pada berat atau ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapatkan 
pertimbangan TABG. 
 
Bagian Kedua 
Sanksi Administratif pada Tahap Pembangunan 
 
Pasal 148 
 
(1) Pemilik Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan Pasal 
9 ayat (3), Pasal 16 ayat (1) dan ayat (4),  Pasal 18 ayat (1),  
Pasal 96 ayat (1),  dan Pasal 106 ayat (3)  dikenakan sanksi 
peringatan tertulis. 
 
(2) Pemilik Bangunan Gedung yang tidak mematuhi peringatan 
tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang 
waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kalender dan tetap tidak 
melakukan 
perbaikan 
atas 
pelanggaran 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
pembatasan kegiatan pembangunan. 
 
(3) Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat 
belas) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian 
sementara 
pembangunan dan pembekuan izin mendirikan Bangunan 
Gedung. 
 
(4) Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat 
belas) hari kelender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi berupa penghentian tetap pembangunan,  
pencabutan 
izin 
mendirikan 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
perintah pembongkaran Bangunan Gedung. 
102 
 
 
 
 
(5) Dalam hal Pemilik Bangunan Gedung tidak melakukan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam 
jangka 
waktu 
30 
(tiga 
puluh) 
hari 
kalender, 
pembongkarannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah atas 
biaya Pemilik Bangunan Gedung. 
 
(6) Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Pemerintah 
Daerah, Pemilik Bangunan Gedung juga dikenakan denda 
administratif yang besarnya paling banyak 10 % (sepuluh 
per seratus) dari nilai total Bangunan Gedung yang 
bersangkutan. 
 
(7) Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan berat 
dan 
ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapat pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan Gedung. 
 
Pasal 149 
 
(1) Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
melaksanakan 
pembangunan Bangunan Gedungnya melanggar ketentuan 
Pasal 13 dikenakan sanksi penghentian sementara sampai 
dengan diperolehnya izin mendirikan Bangunan Gedung. 
 
(2) Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
tidak 
memiliki 
izin 
mendirikan Bangunan Gedung dikenakan sanksi perintah 
pembongkaran. 
 
Bagian Kedua 
Sanksi Administratif pada Tahap Pemanfaatan 
 
Pasal 150 
 
(1) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar 
ketentuan Pasal 9 ayat (3), Pasal 19 ayat (1), Pasal 139 ayat 
(1) dengan sampai ayat (3),  Pasal 108,  dikenakan sanksi 
peringatan tertulis. 
 
(2) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
mematuhi peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-
turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 (tujuh) hari 
103 
 
 
 
kalender dan tidak melakukan perbaikan atas pelanggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi 
berupa 
penghentian 
sementara 
kegiatan 
Pemanfaatan 
Bangunan Gedung dan pembekuan sertifikat Laik Fungsi. 
 
(3) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang telah 
dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
selama 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak 
melakukan 
perbaikan 
atas 
pelanggaran 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan sertifikat 
Laik Fungsi. 
 
(4) Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang terlambat 
melakukan perpanjangan sertifikat Laik Fungsi sampai 
dengan batas waktu berlakunya sertifikat Laik Fungsi, 
dikenakan sanksi denda administratif yang besarnya 1 % 
(satu per seratus) dari nilai total Bangunan Gedung yang 
bersangkutan.  
 
 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 151 
 
(1) Selain oleh Pejabat Penyidik Umum, Penyidikan atas tindak 
pidana pelanggaran Peraturan Daerah ini dilakukan oleh 
Penyidik 
Pegawai 
Negeri 
Sipil 
(PPNS) 
di 
lingkungan 
Pemerintah Daerah yang pengangkatannya sesuai dengan 
Peraturan Perundang-Undangan yang berlaku. 
 
(2) Dalam melakukan Tugas Penyidikan, Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil sebagaimana dimaksud ayat (1) pasal ini 
berwenang : 
a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang adanya 
tindak pidana pelanggaran;  
b. melakukan 
Tindakan 
Pertama 
pada 
kejadian 
dan 
melakukan Pemeriksaan;  
104 
 
 
 
c. menyuruh berhenti seseorang tersangka dan memeriksa 
Tanda Pengenal diri tersangka; 
d. melakukan Penyitaan Benda dan/atau Surat; 
e. memanggil seseorang untuk didengar dan diperiksa 
sebagai tersangka atau saksi; 
f. mendatangkan orang ahli yang dipergunakan dalam 
hubungannya dengan pemeriksaan perkara; 
g. mengadakan penghentian Penyidikan setelah mendapat 
Petunjuk dari Penyidik bahwa tidak terdapat Bukti atau 
Peristiwa tersebut bukan merupakan tindak Pidana dan 
selanjutnya 
melalui 
Penyidik 
memberitahukan 
hal 
tersebut 
kepada 
Penuntut 
Umum, 
tersangka 
dan 
keluarganya. 
 
(3) Penyidik 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan 
hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum, melalui 
penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sesuai 
dengan ketentuan yang diatur dalam Kitab Undang-undang 
Hukum Acara Pidana. 
 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 152 
 
(1) Setiap orang atau badan yang tidak melaksanakan ketentuan 
dalam Pasal 10 dipidana kurungan paling lama 6 (enam) 
bulan 
dan/atau 
pidana 
denda 
paling 
banyak 
Rp.50.000.000.00,-(Lima puluh juta rupiah). 
 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
pelanggaran. 
 
Pasal 153 
 
Selain ketentuan pidana dalam Pasal 152, ancaman pidana juga 
dapat dikenakan berdasarkan ketentuan perundang-undangan 
lainya yang berlaku dibidang Bangunan Gedung.  
 
105 
 
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 154 
 
(1) Bangunan yang telah didirikan dan digunakan sebelum 
diberlakukannya Peraturan Daerah ini dan telah memiliki 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan 
berdasarkan 
Peraturan 
Daerah/Surat Keputusan Bupati sebelum Peraturan Daerah 
ini, dianggap telah memiliki IMB/IPB menurut Peraturan 
Daerah ini. 
 
(2) Bagi bangunan yang telah ada sebelum Peraturan Daerah ini 
berlaku 
yang 
belum 
memiliki 
Surat 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan dalam tempo 1 (satu) tahun terhitung sejak 
tanggal Perundangan Peraturan Daerah ini diwajibkan telah 
memiliki Izin Mendirikan Bangunan, penyesuaian bangunan 
tersebut dengan syarat-syarat tercantum dalam Peraturan 
Daerah ini diberikan tenggang waktu 5 (lima) tahun. 
 
(3) Bagi bangunan yang belum diatur dalam rencana tata ruang 
kota  setelah Peraturan Daerah ini berlaku dan tidak 
memiliki Surat Izin Mendirikan Bangunan, dalam tempo 1 
(satu) tahun terhitung sejak diberlakukannya Peraturan 
Daerah ini wajib telah memiliki Izin Mendirikan Bangunan 
dengan melakukan penyesuaian bangunan berdasarkan 
syarat-syarat yang diatur dalam peraturan Bupati. 
 
(4) Izin Mendirikan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) diberikan sepanjang lokasi bangunan-bangunan sesuai 
dengan rencana Pemerintah  Daerah.    
 
(5) Permohonan yang diajukan dan belum diputuskan, akan 
diselesaikan berdasarkan ketentuan-ketentuan Peraturan 
Daerah ini. 
 
(6) Bangunan Gedung pada saat berlakunya Peraturan Daerah 
ini belum dilengkapi SLF, maka pemilik/Pengguna Bangunan 
Gedung wajib mengajukan permohonan SLF. 
 
(7) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun SLF yang dimiliki tidak 
106 
 
 
 
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, maka 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung wajib mengajukan 
permohonan SLF baru. 
 
(8) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun kondisi Bangunan 
Gedung 
tidak 
Laik 
Fungsi, 
maka 
pemilik/Pengguna 
Bangunan Gedung wajib melakukan perbaikan (retrofitting) 
secara bertahap. 
 
(9) Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi SLF sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, dan SLF yang dimiliki sudah 
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, maka 
SLF yang dimilikinya dinyatakan tetap berlaku. 
 
(10) Pemerintah Daerah melaksanakan penertiban kepemilikan 
IMB dan SLF dengan ketentuan pentahapan sebagai berikut: 
a. untuk Bangunan Gedung selain dari fungsi hunian, 
penertiban kepemilikan IMB dan SLF harus sudah 
dilakukan selambat-lambatnya 2 (dua) tahun sejak 
diberlakukannya Peraturan Daerah ini; 
b. untuk 
Bangunan 
Gedung 
fungsi 
hunian 
dengan 
spesifikasi non-sederhana, penertiban kepemilikan IMB 
dan SLF harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 2 
(dua) tahun sejak diberlakukannya Peraturan Daerah 
ini; 
c. untuk 
Bangunan 
Gedung 
fungsi 
hunian 
dengan 
spesifikasi sederhana, penertiban kepemilikan IMB dan 
SLF harus sudah dilakukan selambat-lambatnya 2 
(dua) tahun sejak diberlakukannya Peraturan Daerah 
ini. 
 
 
 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 155 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
107 
 
 
 
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Daerah ini penempatannya dalam 
Lembaran Daerah Kabupaten Balangan. 
 
Ditetapkan di Paringin 
 
 
 
 
 
 
 pada tanggal 4 Agustus 2014 
 
 
 
 
 
 
 
BUPATI BALANGAN, 
 
 
 
 
Ttd. 
 
 
 
 
 
 
 
 H. SEFEK EFFENDIE 
Diundangkan di Paringin 
pada tanggal 4 Agustus 2014 
 
SEKRETARIS DAERAH  
KABUPATEN BALANGAN, 
 
 
Ttd. 
 
H. RUSKARIADI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BALANGAN TAHUN 2014 
NOMOR 7 
 
 
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN BALANGAN, 
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN NOMOR 76 TAHUN 2014 
108 
 
 
 
PENJELASAN  
 
ATAS 
 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BALANGAN 
NOMOR 7 TAHUN 2014 
 
TENTANG 
 
BANGUNAN GEDUNG 
 
I. UMUM 
Bangunan 
Gedung 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan 
kegiatannya, mempunyai peranan yang sangat strategis dalam 
pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan jati diri 
manusia. Penyelenggaraan Bangunan Gedung perlu diatur dan 
dibina demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta 
penghidupan masyarakat, serta untuk mewujudkan Bangunan 
Gedung yang andal, berjati diri, serta seimbang, serasi, dan 
selaras dengan lingkungannya.  
Bangunan Gedung merupakan salah satu wujud fisik dari 
pemanfaatan ruang yang karenanya setiap penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
harus 
berlandaskan 
pada 
pengaturan 
penataan ruang.  
Untuk 
menjamin 
kepastian 
hukum 
dan 
ketertiban 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, setiap Bangunan Gedung 
harus memenuhi persyaratan administratif dan teknis Bangunan 
Gedung. 
Peraturan daerah ini berisi ketentuan yang mengatur berbagai 
aspek penyelenggaraan Bangunan Gedung meliputi aspek fungsi 
Bangunan Gedung, aspek persyaratan Bangunan Gedung, aspek 
hak dan kewajiban pemilik dan Pengguna Bangunan Gedung 
dalam tahapan  penyelenggaraan Bangunan Gedung, aspek 
Peran Masyarakat, aspek pembinaan oleh pemerintah, aspek 
sanksi, aspek ketentuan peralihan, dan ketentuan penutup.  
Peraturan 
daerah 
ini 
bertujuan 
untuk 
mewujudkan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang berlandaskan pada 
ketentuan di bidang penataan ruang, tertib secara administratif 
dan teknis, terwujudnya Bangunan Gedung yang fungsional, 
andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, 
109 
 
 
 
dan kemudahan bagi pengguna, serta serasi dan selaras dengan 
lingkungannya.  
Pengaturan fungsi Bangunan Gedung dalam Peraturan Daerah 
ini dimaksudkan agar Bangunan Gedung yang didirikan dari 
awal telah ditetapkan fungsinya sehingga masyarakat yang akan 
mendirikan Bangunan Gedung dapat memenuhi persyaratan 
baik administratif maupun teknis Bangunan Gedungnya dengan 
efektif dan efisien, sehingga apabila bermaksud mengubah fungsi 
yang ditetapkan harus diikuti dengan perubahan persyaratan 
administratif dan persyaratan teknisnya. Di samping itu, agar 
pemenuhan persyaratan teknis setiap fungsi Bangunan Gedung 
lebif efektif dan efisien, fungsi Bangunan Gedung tersebut 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
tingkat 
kompleksitas, 
tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, 
ketinggian, dan/atau kepemilikan.  
Pengaturan persyaratan administratif Bangunan Gedung dalam 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui 
lebih rinci persyaratan administratif yang diperlukan untuk 
mendirikan Bangunan Gedung, baik dari segi kejelasan status 
tanahnya, kejelasan status kepemilikan Bangunan Gedungnya, 
maupun kepastian hukum bahwa Bangunan Gedung yang 
didirikan telah memperoleh persetujuan dari Pemerintah Daerah 
dalam bentuk izin mendirikan Bangunan Gedung.  
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam 
mendirikan Bangunan Gedung, meskipun dalam Peraturan 
Daerah ini dimungkinkan adanya Bangunan Gedung yang 
didirikan di atas tanah milik orang/pihak lain, dengan 
perjanjian. Dengan demikian kepemilikan Bangunan Gedung 
dapat berbeda dengan kepemilikan tanah, sehingga perlu adanya 
pengaturan yang jelas dengan tetap mengacu pada peraturan 
perundang-undangan tentang kepemilikan tanah.  
Dengan 
diketahuinya 
persyaratan 
administratif 
Bangunan 
Gedung oleh masyarakat luas, khususnya yang akan mendirikan 
atau memanfaatkan Bangunan Gedung, akan memberikan 
kemudahan dan sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan 
tata pemerintahan yang baik.  
Pelayanan pemberian izin mendirikan Bangunan Gedung yang 
transparan, 
adil, 
tertib 
hukum, 
partisipatif, 
tanggap, 
akuntabilitas, efisien dan efektif, serta profesional, merupakan 
110 
 
 
 
wujud pelayanan prima yang harus diberikan oleh Pemerintah 
Daerah.  
Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut persyaratan teknis 
tata 
bangunan 
dan 
keandalan 
Bangunan 
Gedung, 
agar 
masyarakat di dalam mendirikan Bangunan Gedung mengetahui 
secara jelas persyaratan-persyaratan teknis yang harus dipenuhi 
sehingga Bangunan Gedungnya dapat menjamin keselamatan 
pengguna dan lingkungannya, dapat ditempati secara aman, 
sehat, nyaman, dan aksesibel, sehinggga secara keseluruhan 
dapat memberikan jaminan terwujudnya Bangunan Gedung 
yang fungsional, layak huni, berjati diri, dan produktif, serta 
serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
 Dengan dipenuhinya persyaratan teknis Bangunan Gedung 
sesuai fungsi dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan 
konstruksi 
maupun 
kegagalan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
dihindari, sehingga pengguna bangunan dapat hidup lebih 
tenang dan sehat, rohaniah dan jasmaniah di  dalam 
berkeluarga, bekerja, bermasyarakat dan bernegara.  
Pengaturan Bangunan Gedung dilandasi oleh asas kemanfaatan, 
keselamatan, keseimbangan, dan keserasian Bangunan Gedung 
dan lingkungannya, berperikemanusiaan dan berkeadilan. Oleh 
karena itu, masyarakat diupayakan terlibat dan berperan aktif, 
positif, konstruktif dan bersinergi bukan hanya dalam rangka 
pembangunan dan Pemanfaatan Bangunan Gedung untuk 
kepentingan mereka sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan 
pemenuhan 
persyaratan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
tertib 
penyelenggaraan Bangunan Gedung pada umumnya.  
Pengaturan Peran Masyarakat dimaksudkan untuk mendorong 
tercapainya tujuan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
tertib, 
fungsional, 
andal, 
dapat 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan 
masyarakat di sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan 
lingkungannya. Peran Masyarakat yang diatur dalam Peraturan 
Daerah ini dapat dilakukan oleh perseorangan atau kelompok 
masyarakat melalui sarana yang disediakan atau melalui 
Gugatan Perwakilan. 
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai 
arah pelaksanaan bagi Pemerintah Daerah dalam melakukan 
Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. 
111 
 
 
 
Pembinaan 
dilakukan 
untuk 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung, 
Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
Penyedia 
Jasa 
Konstruksi, 
maupun masyarakat yang berkepentingan dengan tujuan untuk 
mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan Bangunan 
Gedung yang memenuhi persyaratan administratif dan teknis, 
dengan penguatan kapasitas Penyelenggara Bangunan Gedung.  
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
oleh 
Penyedia 
Jasa 
Konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas, 
manajemen konstruksi maupun jasa-jasa pengembangannya, 
penyedia 
jasa 
Pengkaji 
Teknis 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
pelaksanaannya 
juga 
dilakukan 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
 Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya 
melindungi kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan 
dalam hak dan kewajibannya dalam penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. Penegakan dan penerapan sanksi administratif perlu 
dimasyarakatkan dan diterapkan secara bertahap agar tidak 
menimbulkan 
ekses 
di 
lapangan, 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan 
keadilan 
dan 
peraturanperundang-
undangan lain. Pengenaan sanksi pidana dan  tata cara 
pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
46 ayat (5) dan Pasal 47 ayat (3) Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan 
normatif mengenai penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
daerah sedangkan ketentuan pelaksanaannya akan diatur lebih 
lanjut 
dengan 
peraturan 
bupati/walikota 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
lainnya yang terkait dengan pelaksanaan Peraturan Daerah ini. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
 
Cukup jelas. 
112 
 
 
 
 
Pasal 3 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 5 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “lebih dari satu fungsi” adalah 
apabila satu Bangunan Gedung mempunyai fungsi 
utama 
gabungan 
dari 
fungsi-fungsi 
hunian, 
keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau 
fungsi khusus. 
Pasal 6 
 
Ayat (1) 
huruf a. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
tunggal” 
adalah 
bangunan 
rumah 
tinggal 
yang 
mempunyai kaveling sendiri dan salah satu dinding 
bangunan tidak dibangun tepat pada batas kaveling. 
huruf b. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
deret” adalah beberapa bangunan rumah tinggal yang 
satu atau lebih dari sisi bangunan menyatu dengan 
sisi satu atau lebih bangunan lain atau rumah tinggal 
lain, 
tetapi 
masing-masing 
mempunyai 
kaveling 
sendiri. 
huruf c. 
113 
 
 
 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
susun” adalah Bangunan Gedung bertingkat yang 
dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi dalam 
bagian-bagian yang distrukturkan secara fungsional, 
baik dalam arah horizontal maupun vertikal, dan 
merupakan satuan-satuan yang masing-masing dapat 
dimiliki dan digunakan secara terpisah, terutama 
untuk tempat hunian, yang dilengkapi dengan bagian 
bersama, benda bersama, dan tanah bersama. 
huruf d. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
sementara” adalah bangunan rumah tinggal yang 
dibangun untuk hunian sementara waktu dalam 
menunggu selesainya bangunan hunian yang bersifat 
permanen, misalnya bangunan untuk penampungan 
pengungsian dalam hal terjadi bencana alam atau 
bencana sosial. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
 
Ayat (1) 
114 
 
 
 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
merupakan 
pengklasifikasian lebih lanjut dari fungsi Bangunan 
Gedung, agar dalam pembangunan dan pemanfataan 
Bangunan Gedung dapat lebih tajam dalam penetapan 
persyaratan administratif dan teknisnya yang harus 
diterapkan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
Cukuo jelas. 
 
Pasal 8 
 
115 
 
 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Pengusulan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
dicantumkan 
dalam 
permohonan 
izin 
mendirikan 
Bangunan Gedung. Dalam hal Pemilik Bangunan Gedung 
berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam Permohonan 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
harus 
ada 
persetujuan pemilik tanah. 
Usulan 
fungsi 
dan 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis 
Bangunan Gedung. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
 
Ayat (1) 
Perubahan fungsi misalnya dari Bangunan Gedung 
fungsi hunian menjadi Bangunan Gedung fungsi usaha. 
Perubahan klasifikasi misalnya dari Bangunan Gedung 
milik negara menjadi Bangunan Gedung milik badan 
usaha, atau Bangunan Gedung semi permanen menjadi 
Bangunan Gedung permanen. 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya Bangunan 
Gedung hunian semi permanen menjadi Bangunan 
Gedung usaha permanen. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
116 
 
 
 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10  
Cukup jelas. 
 
Pasal 11  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Dokumen sertifikat hak atas tanah dapat berbentuk 
sertifikat Hak Milik (HM), sertifikat Hak Guna Bangunan 
(HGB), sertifikat Hak Guna Usaha (HGU), sertifikat Hak 
Pengelolaan (HPL), sertifikat Hak Pakai (HP), atau 
dokumen perolehan tanah lainnya seperti akta jual beli, 
kuitansi jual beli dan/atau bukti penguasaan tanah 
lainnya seperti izin pemanfaatan dari pemegang hak atas 
tanah, surat keterangan tanah dari lurah/kepala desa 
yang disahkan oleh camat. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
117 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 12  
Cukup jelas. 
 
Pasal 13  
Cukup jelas. 
 
Pasal 14  
Cukup jelas. 
 
Pasal 15  
Cukup jelas. 
 
Pasal 16  
Cukup jelas. 
 
Pasal 17  
Cukup jelas. 
 
Pasal 18  
Cukup jelas. 
 
Pasal 19  
Cukup jelas. 
 
Pasal 20  
Cukup jelas. 
 
Pasal 21  
Cukup jelas. 
118 
 
 
 
 
Pasal 22  
Cukup jelas. 
 
Pasal 23  
Cukup jelas. 
 
Pasal 24  
Cukup jelas. 
 
Pasal 25  
Cukup jelas. 
 
Pasal 26  
Cukup jelas. 
 
Pasal 27  
Cukup jelas. 
 
Pasal 28  
Cukup jelas. 
 
Pasal 29  
Cukup jelas. 
 
Pasal 30  
Cukup jelas. 
 
Pasal 31  
Cukup jelas. 
 
119 
 
 
 
Pasal 32  
Cukup jelas. 
 
Pasal 33  
Cukup jelas. 
 
Pasal 34  
Cukup jelas. 
 
Pasal 35  
Cukup jelas. 
 
Pasal 36  
Cukup jelas. 
 
Pasal 37  
Cukup jelas. 
 
Pasal 38  
Cukup jelas. 
 
Pasal 39  
Cukup jelas. 
 
Pasal 40  
Cukup jelas. 
 
Pasal 41  
Cukup jelas. 
 
 
120 
 
 
 
Pasal 42  
Cukup jelas. 
 
Pasal 43  
Cukup jelas. 
 
Pasal 44  
Cukup jelas. 
 
Pasal 45  
Cukup jelas. 
 
Pasal 46  
Cukup jelas. 
 
Pasal 47  
Cukup jelas. 
 
Pasal 48  
Cukup jelas. 
 
Pasal 49  
Cukup jelas. 
 
Pasal 50  
Cukup jelas. 
 
Pasal 51  
Cukup jelas. 
 
Pasal 52  
121 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 53  
Cukup jelas. 
 
Pasal 54  
Cukup jelas. 
 
Pasal 55  
Cukup jelas. 
 
Pasal 56  
Cukup jelas. 
 
Pasal 57  
Cukup jelas. 
 
Pasal 58  
Cukup jelas. 
 
Pasal 59  
Cukup jelas. 
 
Pasal 60  
Cukup jelas. 
 
Pasal 61  
Cukup jelas. 
 
Pasal 62  
Cukup jelas. 
122 
 
 
 
 
Pasal 63  
Cukup jelas. 
 
Pasal 64  
Cukup jelas. 
 
Pasal 65  
Cukup jelas. 
 
Pasal 66  
Cukup jelas. 
 
Pasal 67  
Cukup jelas. 
 
Pasal 68  
Cukup jelas. 
 
Pasal 69  
Cukup jelas. 
 
Pasal 70  
Cukup jelas. 
 
Pasal 71  
Cukup jelas. 
 
Pasal 72  
Cukup jelas. 
 
123 
 
 
 
Pasal 73  
Cukup jelas. 
 
Pasal 74  
Cukup jelas. 
 
Pasal 75  
Cukup jelas. 
 
Pasal 76  
Cukup jelas. 
 
Pasal 77  
Cukup jelas. 
 
Pasal 78  
Cukup jelas. 
 
Pasal 79  
Cukup jelas. 
 
Pasal 80  
Cukup jelas. 
 
Pasal 81  
Cukup jelas. 
 
Pasal 82  
Cukup jelas. 
 
Pasal 83  
124 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84  
Cukup jelas. 
 
Pasal 85  
Cukup jelas. 
 
Pasal 86  
Cukup jelas. 
 
Pasal 87  
Cukup jelas. 
 
Pasal 88  
Cukup jelas. 
 
Pasal 89  
Cukup jelas. 
 
Pasal 90  
Cukup jelas. 
 
Pasal 91  
Cukup jelas. 
 
Pasal 92  
Cukup jelas. 
 
Pasal 93  
Cukup jelas. 
125 
 
 
 
 
Pasal 94  
Cukup jelas. 
 
Pasal 95  
Cukup jelas. 
 
Pasal 96  
Cukup jelas. 
 
Pasal 97  
Cukup jelas. 
 
Pasal 98  
Cukup jelas. 
 
Pasal 99  
Cukup jelas. 
 
Pasal 100  
Cukup jelas. 
 
Pasal 101  
Cukup jelas. 
 
Pasal 102  
Cukup jelas. 
 
Pasal 103  
Cukup jelas. 
 
126 
 
 
 
Pasal 104  
Cukup jelas. 
 
Pasal 105  
Cukup jelas. 
 
Pasal 106  
Cukup jelas. 
 
Pasal 107  
Cukup jelas. 
 
Pasal 108  
Cukup jelas. 
 
Pasal 109  
Cukup jelas. 
 
Pasal 110  
Cukup jelas. 
 
Pasal 111  
Cukup jelas. 
 
Pasal 112  
Cukup jelas. 
 
Pasal 113  
Cukup jelas. 
 
Pasal 114  
127 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 115  
Cukup jelas. 
 
Pasal 116  
Cukup jelas. 
 
Pasal 117  
Cukup jelas. 
 
Pasal 118  
Cukup jelas. 
Pasal 119  
Cukup jelas. 
 
Pasal 120  
Cukup jelas. 
 
Pasal 121  
Cukup jelas. 
 
Pasal 122  
Cukup jelas. 
 
Pasal 123  
Cukup jelas. 
 
Pasal 124  
Cukup jelas. 
 
128 
 
 
 
Pasal 125  
Cukup jelas. 
 
Pasal 126  
Cukup jelas. 
 
Pasal 127  
Cukup jelas. 
 
Pasal 128  
Cukup jelas. 
 
Pasal 129  
Cukup jelas. 
 
Pasal 130  
Cukup jelas. 
 
Pasal 131  
Cukup jelas. 
 
Pasal 132  
Cukup jelas. 
 
Pasal 133  
Cukup jelas. 
 
Pasal 134  
Cukup jelas. 
 
Pasal 135  
129 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 136  
Cukup jelas. 
 
Pasal 137  
Cukup jelas. 
 
Pasal 138  
Cukup jelas. 
 
Pasal 139  
Cukup jelas. 
 
Pasal 140  
Cukup jelas. 
 
Pasal 141  
Cukup jelas. 
 
Pasal 142  
Cukup jelas. 
 
Pasal 143  
Cukup jelas. 
 
Pasal 144  
Cukup jelas. 
 
Pasal 145  
Cukup jelas. 
130 
 
 
 
Pasal 146  
Cukup jelas. 
 
Pasal 147  
Cukup jelas. 
 
Pasal 148  
Cukup jelas. 
 
Pasal 149  
Cukup jelas. 
 
Pasal 150  
Cukup jelas. 
 
Pasal 151  
Cukup jelas. 
 
Pasal 152  
Cukup jelas. 
 
Pasal 153  
Cukup jelas. 
 
Pasal 154  
Cukup jelas. 
 
Pasal 155  
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BALANGAN 
NOMOR 102 
131 
 
 
 
(Penjelasan: Lampiran dalam Peraturan Daerah tentang Bangunan 
Gedung dibuat sesuai kebutuhan pengaturan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung di Daerah. Lampiran Perda BG dibutuhkan 
untuk melengkapi pengaturan tertentu pada norma Batang Tubuh 
di atas, yang dapat berbentuk narasi, tabulasi, gambar, ataupun 
peta. Lampiran yang dibuat dalam Perda BG harus mengacu pada 
norma dalam batang tubuh yang menyatakan substansi tertentu 
diatur lebih lanjut dalam Lampiran I, II, III, dan seterusnya. 
Sesuai contoh norma pengaturan dalam Model Perda BG ini, maka 
paling tidak ada 3 lampiran yang perlu disiapkan, yaitu Lampiran 
I – Peta Zonasi Gempa Kabupaten/Kota .....; Lampiran II - 
Ketentuan Teknis Dan Prinsip-Prinsip Pembangunan Bangunan 
Gedung Adat Kabupaten/Kota ....; dan Lampiran III - Ketentuan 
Teknis Dan Prinsip-Prinsip Pembangunan Bangunan Gedung 
Dengan Gaya/langgam Tradisional Kabupaten/Kota ...... .) 
 
 
 
LAMPIRAN I 
PERATURAN DAERAH 
KABUPATEN/KOTA ………… 
NOMOR .......... TAHUN .... 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
PETA ZONASI GEMPA KABUPATEN/KOTA ..... 
 
.............................. 
 
 
BUPATI/WALIKOTA ......................, 
tanda tangan 
NAMA LENGKAP BUPATI/WALIKOTA 
 
 
LAMPIRAN II 
PERATURAN DAERAH 
KABUPATEN/KOTA ………… 
NOMOR .......... TAHUN .... 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
KETENTUAN TEKNIS DAN PRINSIP-PRINSIP PEMBANGUNAN 
132 
 
 
 
BANGUNAN GEDUNG ADAT KABUPATEN/KOTA ..... 
 
.............................. 
 
 
BUPATI/WALIKOTA ......................, 
tanda tangan 
NAMA LENGKAP BUPATI/WALIKOTA 
 
 
LAMPIRAN III 
PERATURAN DAERAH 
KABUPATEN/KOTA ………… 
NOMOR .......... TAHUN .... 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
KETENTUAN TEKNIS DAN PRINSIP-PRINSIP PEMBANGUNAN 
BANGUNAN GEDUNG DENGAN GAYA/LANGGAM 
TRADISIONAL KABUPATEN/KOTA ..... 
.............................. 
 
 
BUPATI/WALIKOTA ......................, 
tanda tangan 
NAMA LENGKAP BUPATI/WALIKOTA 
 
 
 
 
133 
 
 
 
PENDELEGASIAN & PENGACUAN 
 
A. DAFTAR SUBSTANSI DALAM MODEL PERDA BG YANG 
DIDELEGASIKAN  KE DALAM PERATURAN 
BUPATI/WALIKOTA 
1. Pasal 15 ayat (5) -  Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pelimpahan 
sebagian 
kewenangan 
penerbitan IMB kepada Camat. 
2. Pasal 18 ayat (5) -  Ketentuan 
sementara 
mengenai 
peruntukan 
lokasi 
sebagai 
acuan 
penerbitan IMB, manakala ketentuan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi 
dalam 
RTRW, RDTR, dan/atau RTBL belum 
ditetapkan  
3. Pasal 20 ayat (6) -  Ketentuan 
sementara 
mengenai 
persyaratan 
intensitas 
bangunan 
gedung sebagai acuan penerbitan IMB, 
manakala 
ketentuan 
mengenai 
persyaratan intensitas dalam RTRW, 
RDTR, 
dan/atau 
RTBL 
belum 
ditetapkan 
4. Pasal 28 ayat (4) -  Pengaturan kaidah arsitektur tertentu 
pada suatu kawasan 
5. Pasal 32 ayat (3) -  Ketentuan 
sementara 
mengenai 
persyaratan RTHP untuk suatu lokasi 
sebagai acuan penerbitan IMB 
6. Pasal 38 ayat (2) -  Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pertandaan (signage) bangunan gedung 
7. Pasal 41 ayat (10) -  Penetapan RTBL 
8. Pasal 67 ayat (5) -  Persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus 
pada 
penyelenggaraan 
bangunan gedung adat 
9. Pasal 78 -  
 Ketentuan lebih lanjut dan tata cara 
penyelenggaraan bangunan gedung adat 
10. Pasal 79 ayat (5) -  Persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis lain yang besifat 
khusus 
pada 
penyelenggaraan 
bangunan gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
134 
 
 
 
11. Pasal 80 -  
Ketentuan lebih lanjut dan tata cara 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
dengan gaya/langgam tradisional 
12. Pasal 91 ayat (8) -  Ketentuan lebih lanjut dan tata cara 
penggunaan simbol dan unsur/elemen 
tradisional 
13. Pasal 92 ayat (3) -  Ketentuan 
dan 
tata 
cara 
penyelenggaraan kearifan lokal yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan 
bangunan gedung 
14. Pasal 93 ayat (3) -  Tata cara penyelenggaraan bangunan 
gedung semi permanen dan darurat 
15. Pasal 94 ayat (4) -  Pengaturan suatu kawasan sebagai 
kawasan rawan bencana alam dengan 
larangan 
membangun 
pada 
batas 
tertentu 
dengan 
mempertimbangkan 
keselamatan 
dan 
keamanan 
demi 
kepentingan umum 
16. Pasal 95 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan tanah longsor 
17. Pasal 96 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan gelombang 
pasang 
18. Pasal 97 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan banjir 
19. Pasal 99 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung 
di 
kawasan 
rawan 
letusan 
gunung berapi 
20. Pasal 101 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan gerakan 
tanah 
21. Pasal 102 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan yang terletak di zona 
patahan aktif 
22. Pasal 103 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan tsunami 
23. Pasal 104 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan abrasi 
24. Pasal 105 ayat (3) -  Peryaratan penyelenggaraan bangunan 
gedung di kawasan rawan bahaya gas 
beracun 
135 
 
 
 
25. Pasal 106 -  
Tata 
cara 
dan 
persyaratan 
penyelenggaraan bangunan gedung di 
kawasanrawan bencana alam 
26. Pasal 110 ayat (3) -  Jenis bangunan gedung lainnya yang 
perencanaan 
teknisnya 
tidak 
harus 
dirancang 
oleh 
penyedia 
jasa 
perencanaan bangunan gedung yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di 
bidangnya sesuai dengan fungsi dan 
klasifikasinya. 
27. Pasal 124 ayat (3) -  Tata 
cara 
mengenai 
perizinan 
bangunan gedung 
28. Pasal 144 -  
Tata cara perpanjangan SLF 
29. Pasal 148 ayat (6) -  Ketentuan besarnya insentif untuk 
melindungi bangunan gedung cagar 
budaya 
30. Pasal 156 ayat (4) -  Penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
sebagai 
tempat 
penampungan 
sementara 
31. Pasal 157 ayat (7) -  Tata cara dan persyaratan rehabilitasi 
bangunan gedung pascabencana 
32. Pasal 163 ayat (4) -  Ketentuan 
lebih 
lanjut 
mengenai 
pembiayaan TABG 
33. Pasal 169 ayat (6) -  Bentuk dan tata cara penyelenggaraan 
forum dengar pendapat 
 
B. DAFTAR SNI YANG DIACU DALAM MODEL PERDA BG 
1. Pasal 45 ayat (3) -  
SNI 
1726:2012 
Tata 
cara 
perencanaan ketahanan 
gempa 
untuk rumah dan gedung 
2. Pasal 45 ayat (3) -  
SNI 
03-1727-1989 
Tata 
cara 
perencanaan pembebanan untuk 
rumah dan gedung 
3. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-1734-1989 Tata cara 
perencanaan beton dan struktur 
dinding bertulang untuk rumah 
dan gedung 
4. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-2847-1992 Tata cara 
penghitungan 
struktur 
beton 
untuk bangunan gedung 
5. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-3430-1994 Tata cara 
perencanaan 
dinding 
struktur 
136 
 
 
 
pasangan blok beton berongga 
bertulang untuk bangunan rumah 
dan gedung 
6. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-3976-1995 Tata cara 
pengadukan pengecoran beton 
7. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-2834-2000 Tata cara 
pembuatan 
rencana 
campuran 
beton normal 
8. Pasal 45 ayat (4) huruf a. -  
SNI 03-3449-2002 Tata cara 
rencana 
pembuatan 
campuran 
beton 
ringan 
dengan 
agregat 
ringan 
9. Pasal 45 ayat (4) huruf b. -  
SNI 03-1729-2002 Tata cara 
pembuatan 
dan 
perakitan 
konstruksi baja 
10. Pasal 45 ayat (4) huruf c. -  
SNI 03-2407-1944 Tata cara 
perencanaan 
konstruksi 
kayu 
untuk bangunan gedung 
11. Pasal 46 ayat (3) -  
SNI 
03-1736-2000 
Tata 
cara 
perencanaan sistem proteksi pasif 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
pada 
bangunan 
gedung 
12. Pasal 46 ayat (3) - 
SNI 
03-1746-2000 
Tata 
cara 
perencanaan 
dan 
pemasangan 
sarana 
jalan 
ke 
luar 
untuk 
penyelamatan terhadap bahaya 
kebakaran 
pada 
bangunan 
gedung 
13. Pasal 46 ayat (4) - 
SNI 
03-1735-2000 
Tata 
cara 
perencanaan 
bangunan 
dan 
lingkungan 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
pada 
bangunan rumah dan gedung 
14. Pasal 46 ayat (4) - 
SNI 
03-1736-2000 
Tata 
cara 
perencanaan sistem proteksi pasif 
untuk 
pencegahan 
bahaya 
kebakaran 
pada 
bangunan 
gedung 
15. Pasal 46 ayat (5) - 
SNI 
03-6573-2001 
Tata 
cara 
perancangan 
pencahayaan 
darurat, tanda arah dan sistem 
137 
 
 
 
peringatan 
bahaya 
pada 
bangunan gedung 
16. Pasal 47 ayat (2) -  
SNI 03-7015-2004 Sistem proteksi 
petir pada bangunan gedung 
17. Pasal 47 ayat (3) -  
SNI 
04-0227-1994 
Tegangan 
standar 
18. Pasal 47 ayat (3) - 
SNI 
04-0225-2000 
Persyaratan 
umum instalasi listrik 
19. Pasal 47 ayat (3) - 
SNI 
04-7018-2004 
Sistem 
pasokan daya listrik darurat dan 
siaga 
20. Pasal 47 ayat (3) - 
SNI 
04-7019-2004 
Sistem 
pasokan 
daya 
listrik 
darurat 
menggunakan energi tersimpan 
21. Pasal 50 ayat (3) -  
SNI 
03-6390-2000 
Konservasi 
energi sistem tata udara pada 
bangunan gedung 
22. Pasal 50 ayat (3) - 
SNI 
03-6572-2001 
Tata 
cara 
perancangan sistem ventilasi dan 
pengkondisian 
udara 
pada 
bangunan gedung 
23. Pasal 51 ayat (4) -  
SNI 
03-6197-2000 
Konservasi 
energi 
sistem 
pencahayaan 
buatan pada bangunan gedung 
24. Pasal 51 ayat (4) - 
SNI 
03-2396-2001 
Tata 
cara 
perancangan sistem pencahayaan 
alami pada bangunan gedung 
25. Pasal 51 ayat (4) - 
SNI 
03-6575-2001 
Tata 
cara 
perancangan sistem pencahayaan 
buatan pada bangunan gedung 
26. Pasal 52 ayat (3) huruf b. -  
SNI 03-6481-2000 Sistem 
Plambing 2000 
27. Pasal 53 ayat (3) -  
SNI 
03-2398-2002 
Tata 
cara 
perencanaan tangki septik dengan 
sistem resapan 
28. Pasal 53 ayat (3) - 
SNI 03-6379-2000 Spesifikasi dan 
pemasangan perangkap bau 
29. Pasal 54 ayat (3) -  
SNI 03-7011-2004 Keselamatan 
pada 
bangunan 
fasilitas 
pelayanan kesehatan 
138 
 
 
 
30. Pasal 55 ayat (4) -  
SNI 
03-2453-2002 
Tata 
cara 
perencanaan sumur resapan air 
hujan untuk lahan pekarangan 
31. Pasal 55 ayat (4) - 
SNI 
03-2459-2002 
Spesifikasi 
sumur resapan air hujan untuk 
lahan pekarangan 
32. Pasal 60 ayat (2) -  
SNI 
03-6389-2000 
Konservasi 
energi selubung bangunan pada 
bangunan gedung 
33. Pasal 60 ayat (2) - 
SNI 
03-6390-2000 
Konservasi 
energi sistem tata udara pada 
bangunan gedung 
34. Pasal 60 ayat (2) - 
SNI 03-6196-2000 Prosedur audit 
energi pada bangunan gedung 
35. Pasal 60 ayat (2) - 
SNI 
03-6572-2001 
Tata 
cara 
perancangan sistem ventilasi dan 
pengkondisian 
udara 
pada 
bangunan gedung 
36. Pasal 65 ayat (5) -  
SNI 03-6573-2001 tentang tata 
cara 
perancangan 
sistem 
transportasi 
vertikal 
dalam 
gedung (lif) 
37. Pasal 66 ayat (4) huruf c. -  
SNI Nomor 04-6950-2003 
tentang Saluran Udara Tegangan 
Tinggi (SUTT) dan Saluran Udara 
Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) - 
Nilai ambang batas medan listrik 
dan medan magnet 
38. Pasal 100 ayat (3) -  
SNI 03-1726-2002 tentang tata 
cara 
perencanaan 
ketahanan 
gempa untuk rumah dan gedung 
 
C. DAFTAR PEDOMAN TEKNIS YANG DIACU DALAM MODEL 
PERDA BG 
1. Peraturan 
Presiden 
No. 
73 
Tahun 
2011 
tentang  
Pembangunan Bangunan Gedung Negara; 
2. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
19/PRT/M/2006 tentang Pedoman Teknis Rumah Dan 
Bangunan Gedung Tahan Gempa; 
3. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
29/PRT/M/2006 tentang Pedoman Persyaratan Teknis 
Bangunan Gedung; 
139 
 
 
 
4. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
30/PRT/M/2006 tentang Pedoman Teknis Fasilitas Dan 
Aksesibilitas Pada Bg Dan Lingkungan; 
5. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
05/PRT/M/2007 
tentang 
Pedoman 
Teknis 
Rusuna 
Bertingkat Tinggi; 
6. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
06/PRT/M/2007 
tentang 
Pedoman 
Rencana 
Tata 
Bangunan Dan Lingkungan; 
7. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
24/PRT/M/2007 tentang Pedoman Teknis Izin Mendirikan 
Bangunan; 
8. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
25/PRT/M/2007 tentang Pedoman Sertifikat Laik Fungsi; 
9. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
26/PRT/M/2007 tentang Pedoman Tim Ahli Bangunan 
Gedung; 
10. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
45/PRT/M/2007 tentang Pedoman Teknis Pembangunan 
Bangunan Gedung Negara; 
11. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
24/PRT/M/2008 tentang Perawatan Dan Pemeliharaan 
Bangunan Gedung; 
12. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
25/PRT/M/2008 tentang Rencana Induk Sistem Proteksi 
Kebakaran Kota; 
13. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
26/PRT/M/2008 tentang Sistem Proteksi Kebakaran Pada 
Bangunan Gedung Dan Lingkungan; 
14. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
20/PRT/M/2009 tentang Manajemen Proteksi Kebakaran 
Di Perkotaan; 
15. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
16/PRT/M/2010 tentang Pedoman Teknis Pemeriksaan 
Berkala Bangunan Gedung; 
16. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
17/PRT/M/2010 tentang Pedoman Teknis Pendataan 
Bangunan Gedung; 
17. Peraturan 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
Nomor 
18/PRT/M/2010 tentang Pedoman Revitalisasi Kawasan. 
 
140 
 
 
 
D. DAFTAR PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN YANG 
DIACU DALAM MODEL PERDA BG 
1. Pasal 2 -  
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai bangunan gedung, yaitu 
UU No. 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung dan PP No. 36 
Tahun 2005 tentang Peraturan 
Pelaksanaan UU No. 28 Tahun 
2002 tentang Bangunan Gedung 
serta peraturan turunannya yang 
berkaitan. 
2. Pasal 12 ayat (8) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai kepemilikan bangunan 
gedung, yaitu Permen PU tentang 
Sertifikat Kepemilikan Bangunan 
Gedung. 
3. Pasal 18 ayat (4) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
prasarana 
umum, 
sumber 
daya 
air, 
jaringan 
tegangan 
tinggi, 
kebencana-
alaman, dan perhubungan serta 
peraturan 
turunannya 
yang 
berkaitan. 
4. Pasal 19 ayat (2) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
ganti 
rugi 
atau 
keperdataan, yaitu Kitab Undang-
Undang Hukum Perdata. 
5. Pasal 20 ayat (6) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai penataan ruang, yaitu 
UU No. 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang, PP No. 15 Tahun 
2011 
tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan Ruang, PP No. 26 Tahun 
2008 tentang RTRWN, Perpres 
tentang 
RTR 
Kawasan 
Metropolitan, Perpres tentang RTR 
Pulau dan Kepulauan, Perpres 
tentang RTR Kawasan Strategis, 
Perda 
Provinsi 
tentang 
RTRW 
Provinsi, Perda Provinsi tentang 
RTR Kawasan Strategis Provinsi, 
Perda 
Kabupaten/Kota 
tentang 
141 
 
 
 
RTRW 
Kabupaten/Kota, 
Perda 
Kabupaten/Kota 
tentang 
RTR 
Kawasan 
Strategis 
Kabupaten/Kota, 
dan 
Perda 
Kabupaten/Kota 
tentang 
RDTR 
Kawasan Perkotaan. 
6. Pasal 40 ayat (3) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai lingkungan hidup, yaitu 
UU No. 32 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan Hidup, PP No. 27 
Tahun 
2012 
tentang 
Izin 
Lingkungan, 
serta 
peraturan 
turunannya yang berkaitan.  
7. Pasal 46 ayat (6) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai telekomunikasi, yaitu 
UU No. 32 Tahun 1999 tentang 
Telekomunikasi dan PP No. 53 
Tahun 
2000 
tentang 
Telekomunikasi Indonesia, serta 
serta peraturan turunannya yang 
berkaitan. 
8. Pasal 52 ayat (3) huruf a. - 
Peraturan 
perundang-
undangan mengenai persyaratan 
kualitas air minum, yaitu PP No. 1 
Tahun 
2005 
tentang 
Pengembangan 
Sistem 
Pengolahan 
Air 
Minum 
dan 
Permen Kesehatan No. 907 tahun 
2002 tentang Syarat-syarat dan 
Pengawasan Kualitas Air Minum 
9. Pasal 66 ayat (4) huruf d. - 
Peraturan 
perundang-
undangan 
mengenai 
pembangunan dan penggunaan 
menara 
telekomunikasi, 
yaitu 
Surat 
Keputusan 
Bersama 
4 
Menteri (Menteri Dalam Negeri 
nomor 18 Tahun 2009, Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
nomor 
07/PRT/M/2009, 
Menteri 
Komunikasi 
dan 
Informatika 
nomor 
3/P/2009 
dan 
Kepala 
142 
 
 
 
Badan 
Koordinasi 
Penanaman 
Modal nomor 3/P/2009) tentang 
Pedoman 
Pembangunan 
dan 
Penggunaan 
Bersama 
Menara 
Telekomunikasi 
10. Pasal 126 ayat (3) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU 
No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi, PP No. 29 Tahun 
2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi, serta peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
11. Pasal 140 ayat (2) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU 
No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi, PP No. 29 Tahun 
2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi, serta peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
12. Pasal 141 ayat (2) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU 
No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi, PP No. 29 Tahun 
2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi, serta peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
13. Pasal 146 ayat (2) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai cagar budaya, yaitu UU 
No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar 
Budaya 
serta 
peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
14. Pasal 148 ayat (1) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai cagar budaya, yaitu UU 
No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar 
Budaya 
serta 
peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
15. Pasal 155 ayat (5) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
penanggulangan 
bencana alam, yaitu UU No. 24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan Bencana, PP No. 
21 
Tahun 
2008 
tentang 
143 
 
 
 
Penyelenggaraan Penanggulangan 
Bencana, 
Keputusan 
Presiden  
Nomor 3 tahun 2001 tentang 
Badan 
Koordinasi 
Penanggulangan 
Bencana 
dan 
Penanganan 
Pengungsi 
serta 
peraturan 
turunannya 
yang 
berkaitan. 
16. Pasal 163 ayat (3) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai keuangan negara dan 
keuangan daerah, yaitu UU No. 
17 Tahun 2003 tentang Keuangan 
Negara, PP No. 58 Tahun 2005 
tentang 
Pengelolaan 
Keuangan 
Daerah 
serta 
peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
17. Pasal 176 -  
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai tindak lanjut keluhan 
masyarakat secara administratif 
dan teknis 
18. Pasal 183 ayat (3) - 
Peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU 
No. 18 Tahun 1999 tentang Jasa 
Konstruksi, PP No. 29 Tahun 
2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa Konstruksi, serta peraturan 
turunannya yang berkaitan. 
 
 
