 
 
 
SALINAN 
 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
NOMOR    9     TAHUN 2015 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
TAHUN 2015 - 2035 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
GUBERNUR KALIMANTAN SELATAN, 
 
Menimbang:  
a. bahwa 
untuk 
merencanakan 
dan 
mengarahkan 
pembangunan di Provinsi Kalimantan Selatan dengan 
memanfaatkan ruang wilayah secara berdaya guna, 
berhasil guna, serasi, selaras seimbang dan berkelanjutan 
dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat 
serta memantapkan pertahanan dan keamanan, perlu 
disusun rencana tata ruang wilayah; 
 
 
b. bahwa 
dalam 
rangka 
mewujudkan 
keterpaduan 
pembangunan antar sektor, antar daerah/antar wilayah, 
dan antar lapisan masyarakat, maka rencana tata ruang 
wilayah merupakan pedoman, acuan dan tolok ukur 
arahan penataan ruang serta arahan lokasi investasi 
pembangunan yang dilaksanakan pemerintah, dunia usaha 
dan masyarakat; 
 
 
c. dalam rangka pengembangan dan pemekaran wilayah dan 
sinergitas matra darat, laut dan udara, maka rencana tata 
ruang perlu dilakukan penyesuaian dengan  kebijakan dan 
strategi pengembangan penataan ruang untuk jangka 
waktu 20 tahun dalam bentuk Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi Kalimantan Selatan Tahun 2015-2035; 
 
 
d. bahwa Peraturan Daerah Propinsi Kalimantan Selatan 
Nomor 9  Tahun 2000 tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Propinsi Kalimantan Selatan Tahun 2000-2015 
sudah berakhir masa berlakunya, sehingga perlu diganti;  
e.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, 
huruf b, huruf 
c dan huruf d,                   
perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana  
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Provinsi 
Kalimantan 
Selatan                
Tahun 2015-2035; 
Mengingat:  
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
-2- 
 
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 Jo. Undang-
Undang  Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan 
Undang-Undang Darurat Nomor 10 tahun 1957 antara 
lain mengenai Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I 
Kalimantan Selatan sebagai Undang-Undang (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia                  
Nomor 1106); 
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar  Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2013); 
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum 
Acara Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia  Nomor 3209); 
5. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, 
Tambahan. 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia                 
Nomor 3419); 
6. Undang-Undang 
Nomor 
15 
Tahun 
1997 
 
tentang 
Ketransmigrasian  (Lembaran  Negara  Tahun  1997  
Nomor  37, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3682) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang 
Nomor 
29 
Tahun 
2009 
tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 15  Tahun 1997  
tentang 
Ketransmigrasian 
 
(Lembaran 
 
Negara                   
Tahun  2009  Nomor  37, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3682); 
7. Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
1999 
tentang 
Kehutanan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia             
Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2004 
tentang 
Penetapan 
Peraturan 
Pemerintah 
Pengganti 
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan 
Atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang 
Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 67, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia 4401); 
8. 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 3,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4169); 
9. 
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia                   
Tahun 2002 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4247); 
-3- 
 
10. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2004               
Nomor 
118, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4433) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang 
Nomor 
45 
Tahun 
2009 
tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 
tentang 
Perikanan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
IndonesiaTahun 2009 Nomor 154, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia  Nomor 5073); 
11. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2004           
Nomor 
132, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4444); 
12. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia  Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 
13. Undang-Undang Nomor  23  Tahun  2007 tentang 
Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4722); 
14. Undang-Undang 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan   Lembaran   
Negara   Republik  Indonesia Nomor 4723); 
15. Undang-Undang 
Nomor 
25 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor  4724); 
16. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 
68, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor  4725); 
17. Undang-Undang 
Nomor 
27 
Tahun 
2007 
tentang 
Pengelolaan 
Wilayah 
Pesisir 
dan 
Pulau-Pulau 
Kecil 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007                 
Nomor 
84, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4739) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Perubahan 
atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang 
Pengelolaan 
Wilayah 
Pesisir 
dan 
Pulau-Pulau 
Kecil 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2014              
Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5490); 
18. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang Energi 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2007         
Nomor 
96, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4746 ); 
-4- 
 
19. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2008          
Nomor 
64, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4849); 
20. Undang-Undang 
Nomor 
1 
Tahun 
2009 
tentang 
Penerbangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia  
Tahun 2009 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4956); 
21. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Undang-
Undang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran 
Negara Republik 
Indonesia Tahun 
2009 Nomor 4, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia             
Nomor 4959); 
22. Undang-Undang 
Nomor 
10 
Tahun 
2009 
tentang 
Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4966); 
23. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan   dan Pengelolaan Lingkungan Hidup 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2009           
Nomor 
140, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5059); 
24. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009   Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5066); 
25. Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2009          
Nomor 
149, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5068); 
26. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar 
Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 
130, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5168); 
27. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan 
dan Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 57, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5188); 
28. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
29. Undang-Undang 
Nomor 
3 
Tahun 
2014 
tentang 
Perindustrian 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5432); 
-5- 
 
30. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244 Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana 
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas 
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58 Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 
31. Undang-Undang 
Nomor 
39 
Tahun 
2014 
tentang 
Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 308, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5613); 
32. Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun  1999  tentang  
Kawasan Siap Bangun dan Lingkungan Siap Bangun yang 
Berdiri Sendiri (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 171, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3892); 
33. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang 
Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 
34. Peraturan Pemerintah Nomor  26  Tahun  2008  tentang  
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 
35. Peraturan Pemerintah Nomor  24  Tahun  2009 tentang 
Kawasan Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4987); 
36. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2010 tentang Tata 
Cara Perubahan Peruntukan dan Fungsi Kawasan Hutan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
IndonesiaTahun 
2010                
Nomor 
15, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5097) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2012 tentang 
Perubahan 
Atas 
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
10                
Tahun 2010 tentang Tata Cara Perubahan Peruntukan 
dan Fungsi Kawasan Hutan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2012 Nomor 139 Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5324); 
37. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang  
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103); 
38. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2013 tentang 
Ketelitian Peta Rencana Tata Ruang Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 18, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5393); 
-6- 
 
39. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2014 tentang 
Penataan Wilayah Pertahanan Negara (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 190 Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5574); 
40. Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang 
Pengelolaan Kawasan Lindung;  
41. Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2012 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Pulau Kalimantan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 10); 
42. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 28 Tahun 2008                   
tentang Tata Cara Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah 
tentang Rencana Tata Ruang Daerah; 
43. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 50 Tahun 2009                   
tentang Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah; 
44. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 47 Tahun 2012                   
tentang Pedoman Penyusunan Peraturan Daerah tentang 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Provinsi                   
dan Kabupaten/Kota (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2008 Nomor  647);  
45. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 32); 
46. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 56 Tahun 2014 
tentang Tata Cara Peran Masyarakat dalam Perencanaan 
Tata Ruang Daerah (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 1077); 
47. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 3          
Tahun 2008 tentang Pengaturan Penggunaan Jalan 
Umumdan Jalan Khusus Untuk Angkutan Hasil Tambang 
dan Hasil Perusahaan Perkebunan (Lembaran Daerah 
Provinsi Kalimantan Selatan Tahun 2008 Nomor 3) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah 
Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 3 Tahun 2012 tentang 
Perubahan Atas Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan 
Selatan Nomor 3 Tahun 2008 tentang Pengaturan 
Penggunaan Jalan Umum dan Jalan Khusus untuk 
Angkutan 
Hasil 
Tambang 
dan 
Hasil 
Perusahaan 
Perkebunan 
(Lembaran 
Daerah 
Provinsi 
Kalimantan 
Selatan Tahun 2012 Nomor 3, Tambahan Lembaran 
Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 46); 
48. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 17 
Tahun 2009 tentang Rencana Pembangunan Jangka 
Panjang Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Tahun 2005-
2025 (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Selatan 
Tahun 2009 Nomor 17, Tambahan Lembaran Daerah 
Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 16); 
 
 
-7- 
 
Dengan Pesetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
dan 
GUBERNUR KALIMANTAN SELATAN 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:  
PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH 
PROVINSI 
KALIMANTAN 
SELATAN                   
TAHUN 2015-2035. 
 
BAB  I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan  Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Provinsi Kalimantan Selatan. 
2. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, dan perangkat 
daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
3. Pemerintah Pusat selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
4. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Selatan. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kalimantan Selatan. 
6. Kabupaten/Kota 
adalah 
Kabupaten/Kota 
dalam 
wilayah 
Provinsi                   
Kalimantan Selatan. 
7. Pemerintah 
Kabupaten/Kota 
adalah 
Pemerintah 
Daerah 
Kabupaten/Kotayang berada di wilayah Provinsi Kalimantan Selatan. 
8. Ruang adalah  wadah  yang  meliputi ruang darat,  ruang laut dan ruang 
udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, 
tempat  manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan 
memelihara kelangsungan kehidupannya. 
9. Tata Ruang  adalah  wujud  struktur ruang dan  pola ruang. 
10. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan 
sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarkis memiliki hubungan 
fungsional. 
11. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah yang 
meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan ruang 
untuk fungsi budidaya. 
12. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
-8- 
 
13. Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
adalah 
kegiatan 
yang 
meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan dan pengawasan penataan ruang. 
14. Pengaturan Penataan Ruang adalah upaya pembentukan landasan 
hukumbagi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat dalam 
penataan ruang. 
15. Pembinaan Penataan Ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja 
penataan ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah 
dan masyarakat. 
16. Pelaksanaan Penataan Ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan 
ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang,                   
dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
17. Pengawasan Penataan Ruang adalah upaya agar penyelenggaraan penataan 
ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
18. Perencanaan  Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan struktur 
ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan rencana 
tata ruang.  
19. Pemanfaatan  Ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang dan 
pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan dan 
pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
20. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang. 
21. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
22. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap 
unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
administratif dan/atau aspek fungsional. 
23. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi adalah rencana tata ruang yang 
bersifat umum dari wilayah provinsi, yang merupakan penjabaran dari 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, yang berisi tujuan, kebijakan, 
strategi penataan ruang wilayah provinsi, penetapan kawasan strategis 
provinsi, arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi dan arahan 
pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi. 
24. Sistem Wilayah adalah struktur ruang dan pola ruang yang mempunyai 
jangkauan pelayanan pada tingkat wilayah. 
25. Sistem Internal Perkotaan adalah struktur ruang dan pola ruang yang 
mempunyai jangkauan pelayanan tingkat pada internal perkotaan. 
26. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disingkat PKN adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi. 
27. Pusat Kegiatan Nasional Promosi yang selanjutnya disingkat PKNp adalah 
pusat kegiatan yang dipromosikan untuk kemudian hari dapat ditetapkan 
sebagai PKN. 
28. Pusat Kegiatan Wilayah yang selanjutnya disingkat PKW adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala provinsi atau 
beberapa kabupaten/kota. 
 
-9- 
 
29. Pusat Kegiatan Wilayah Promosi yang selanjutnya disingkat PKWp adalah 
pusat kegiatan yang dipromosikan untuk dikemudian hari dapat ditetapkan 
sebagai PKW. 
30. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala kabupaten/kota 
atau beberapa kecamatan. 
31. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau 
budidaya. 
32. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam  dan sumber daya buatan. 
33. Kawasan Budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama                   
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia dan sumber daya  buatan. 
34. Kawasan Perdesaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama 
pertanian, termasuk pengelolaan sumber daya alam dengan susunan fungsi 
kawasan 
sebagai 
tempat 
permukiman 
perdesaan, 
pelayanan 
jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
35. Kawasan Rawa adalah sumberdaya air berupa genangan air terus menerus 
atau musiman yang terbentuk secara alamiah di atas lahan yang pada 
umumnya mempunyai kondisi topografi relatif datar dan/atau cekung, 
tanahnya berupa mineral mentah dan/atau tanah organik/gambut, 
mempunyai derajat keasaman air yang tinggi, dan/atau terdapat flora dan 
fauna yang spesifik. 
36. Kawasan Perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama  
bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat 
permukiman 
perkotaan, 
pemusatan 
dan 
distribusi 
pelayanan 
jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
37. Kawasan Metropolitan adalah kawasan perkotaan yang terdiri atas sebuah 
kawasan perkotaan yang berdiri sendiri atau kawasan perkotaan inti 
dengan kawasan perkotaan di sekitarnya yang saling memilki keterkaitan 
fungsional yang dihubungkan dengan sistem jaringan prasarana wilayah 
yang terintegrasi dengan jumlah penduduk secara keseluruhan sekurang-
kurangnya 1.000.000 (satu juta) jiwa. 
38. Kawasan Strategis Nasional yang selanjutnya disingkat KSN adalah wilayah 
yang penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh 
sangat penting secara nasional terhadap kedaulatan negara, pertahanan 
dan keamanan negara, ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan, 
termasuk wilayah yang ditetapkan sebagai warisan dunia. 
39. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara 
nasional yang digunakan untuk kepentingan pertahanan. 
40. Kawasan Industri adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan industri 
yang 
dilengkapi 
dengan 
sarana 
dan 
prasarana 
penunjang 
yang 
dikembangkan dan dikelola oleh perusahaan kawasan industri yang telah 
memenuhi izin usaha kawasan industri. 
 
 
-10- 
 
41. Kawasan Strategis Provinsi adalah wilayah yang yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup 
provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan.  
42. Kawasan Andalan adalah bagian dari kawasan budidaya yang dapat 
berperan mendorong pertumbuhan ekonomi bagi kawasan itu sendiri dan 
kawasan di sekitarnya serta dapat mewujudkan pemertaaan pemanfaatan 
ruang di wilayah nasional. 
43. Wilayah Sungai adalah kesatuan wilayah pengelolaan sumberdaya air 
dalam satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-pulau kecil 
yang luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 kilometer persegi; 
44. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu wilayah 
daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak 
sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air 
yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alamiyang 
batas di darat merupakan pemisah topografi dan batas di laut sampai 
dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
45. Ruang 
Terbuka 
Hijau 
adalah 
area 
memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh 
tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
46. Kota Rawa adalah kota yang berdiri di atas atau dikelilingi oleh hamparan 
rawa. 
47. Izin Pemanfaatan Ruang adalah izin yang diberikanuntuk pemanfaatan 
ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
48. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah yang selanjutnya disingkat 
BKPRD adalah badan yang bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk 
mendukung dan membantu pelaksanaan tugas Gubernur dalam rangka 
melakukan koordinasi penataan ruang di daerah. 
49. Arahan Insentif adalah pengaturan yang bertujuan memberikan rangsangan 
terhadap kegiatan yang seiring dengan tujuan rencana tata ruang. 
50. Arahan 
Disinsentif 
adalah 
pengaturan 
yang 
bertujuan 
membatasi 
pertumbuan atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana 
tata ruang. 
51. Orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
52. Korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasi                   
baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum. 
53. Masyarakat 
adalah 
orang 
perorangan, 
kelompok 
orang 
termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi dan/atau pemangku kepentingan 
nonpemerintah lain lain dalam  penyelenggaraaan penataan ruang. 
54. Outline adalah garis batas berupa polygon tertutup yang digambarkan pada 
peta sebagai penanda adanya aktivitas (kegiatan) nonkehutanan di dalam 
kawasan hutan, adanya aktivitas (kegiatan) kehutanan di dalam kawasan 
areal penggunaan lain dan atau adanya aktivitas (kegiatan) kehutanan                 
di luar fungsi kawasan hutannya. 
 
 
-11- 
 
BAB II 
RUANG LINGKUP PENATAAN RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup Substansi 
 
Pasal  2 
Ruang lingkup pengaturan Rencana Tata Ruang Wilayah Daerah meliputi: 
a. 
asas dan tujuan penataan ruang wilayah daerah; 
b. 
kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah daerah; 
c. 
rencana struktur ruang wilayah daerah; 
d. 
rencana pola ruang wilayah daerah; 
e. 
kawasan strategis wilayah daerah; 
f. 
arahan pemanfaatan ruang wilayah daerah; 
g. 
arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah daerah; 
h. 
kelembagaan; 
i. 
peran masyarakat; 
j. 
sanksi administratif; 
k. 
ketentuan lain-lain; 
l. 
ketentuan penyidikan; 
m. 
ketentuan pidana; dan 
n. 
ketentuan penutup. 
 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup Wilayah Administrasi 
 
Pasal  3 
(1) 
Ruang lingkup wilayah administrasi penataan ruang wilayah Daerah 
meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih 3.728.039 hektar dan 
wilayah laut yang dibatasi dengan titik koordinat : 
a. 114°20’53,10” Bujur Timur - 1°18’42,80” Lintang Selatan; 
b. 117°27’29,86” Bujur Timur - 5°6’5,79” Lintang Selatan;  
c. 114°20’53,10” Bujur Timur - 117°27’29,86” Bujur Timur; 
d. 1°18’42,80” Lintang Selatan - 5°6’5,79” Lintang Selatan. 
dengan batas wilayah administrasif: 
a. sebelah Utara berbatasan dengan Provinsi Kalimantan Timur;  
b. sebelah Selatan berbatasan dengan Laut Jawa. 
c. sebelah Barat berbatasan dengan Provinsi Kalimantan Tengah; dan 
d. sebelah Timur berbatasan dengan Selat Makasar. 
(2)  Ruang lingkup wilayah administrasi penataan ruang wilayah Daerah 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi 2 (dua) kota dan 11 
kabupaten, yaitu: Kota Banjarmasin, Kota Banjarbaru, Kabupaten Barito 
Kuala, Kabupaten Banjar, Kabupaten Tapin, Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan, Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kabupaten Hulu Sungai Utara, 
Kabupaten Balangan, Kabupaten Tabalong, Kabupaten Tanah Laut, 
Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Kotabaru. 
 
 
-12- 
 
(3) 
Ruang lingkup wilayah administrasi sebagaimana dimaksud dalam                  
ayat (2) adalah sebagai berikut: 
a. 
Kota Banjarmasin meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
9.755 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°31’20,21” - 
114°39’34,42” Bujur Timur dan 3°16’2,44” - 3°22’56,18” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Barito Kuala;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Banjar; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Barito Kuala; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Banjar. 
b. 
Kota Banjarbaru meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
31.448 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°40’24,51” - 
114°55’21” Bujur Timur dan 3°22’22,49” - 3°34’10,17” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Banjar;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Tanah Laut; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Banjar; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Banjar. 
c. 
Kabupaten Barito Kuala meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
242.655 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°20’53,10” - 
114°52’9,19” Bujur Timur dan 2°31’22,24” - 3°32’5,5” Lintang Selatan 
dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai Utara 
dan Kabupaten Tapin;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Laut Jawa; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Kapuas (Provinsi 
Kalimantan Tengah); dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Banja dan Kota 
Banjarmasin. 
d. 
Kabupaten Banjar meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
454.246 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°30’22,89” - 
115°35’45,11” Bujur Timur dan 2°49’45,36” - 3°43’43,51” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Tapin, Hlu Sungai 
Selatan, Tanah Laut;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kota Banjarnbaru; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kota Banjarmasin dan 
Kabupaten Barito Kuala; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Kotabaru dan 
Kabupaten Tanah Bumbu. 
e. 
Kabupaten Tapin meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
217.178 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°47’57,22” - 
115°30’26,75” Bujur Timur dan 2°31’35,51” - 3°11’55,05” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Banjar; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Barito Kuala; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Banjar. 
 
-13- 
 
f. 
Kabupaten Hulu Sungai Selatan meliputi wilayah daratan seluas 
kurang lebih 169.798 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 
114°51’52,46” - 115°35’57,17” Bujur Timur dan 2°29’56,65” - 
2°56’14,02” Lintang Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Tengah dan Kabupaten Hulu Sungai Utara;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Tapin dan 
Kabupaten Banjar; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai Utara 
dan Kabupaten Tapin; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Tengah dan Kabupaten Kotabaru. 
g. 
Kabupaten Hulu Sungai Tengah meliputi wilayah daratan seluas 
kurang lebih  145.687 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 
115°8’56,97” - 115°45’15,44” Bujur Timur dan 2°27’8,70” - 
2°46’54,56” Lintang Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Balangan;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai                   
Utara; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Kotabaru. 
h. 
Kabupaten Hulu Sungai Utara meliputi wilayah daratan seluas 
kurang lebih  90.653 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 
114°51’31,24” - 115°23’58,05” Bujur Timur dan 2°17’37,90” - 
2°33’27,40” Lintang Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Tabalong dan 
Kabupaten Barito Timur Provini Kalimantan Tengah Kabupaten 
Balangan;  
2. 
sebelah 
Selatan 
berbatasan 
dengan 
Kabupaten 
Hulu 
SungaiTengah dan Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Barito Selatan 
Provinsi Kalimantan Tengah; dan  
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Balangan dan 
Kabupaten Kotabaru. 
i. 
Kabupaten Balangan meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
182.611 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 115°18’45,03” - 
115°43’48,79” Bujur Timur dan 2°2’25,99” - 2°31’39,04” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Tabalong;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Tengah dan Kabupaten Kotabaru; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai           
Utara; dan  
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Kotabaru dan 
Kabupaten Pasir Provinsi Kalimantan Timur. 
 
 
 
 
-14- 
 
j. 
Kabupaten Tabalong meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
358.177 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 115°7’54,03” - 
115°45’33,7” Bujur Timur dan 1°18’42,80” - 2°21’34,99” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Paser Panajam 
Provinsi Kalimantan Timur;  
2. 
sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Hulu Sungai 
Utara; 
3. 
sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Barito Timur 
Provinsi Kalimantan Tengah; dan  
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Kabupaten Pasir 
Provinsi Kalimantan Timur. 
k. 
Kabupaten Tanah Laut meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
384.716 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°30’51,02” - 
115°22’25” Bujur Timur dan 3°30’39,99” - 4°10’42,73” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Banjar dan Kota 
Banjarbaru;  
2. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Laut Jawa; 
3. 
sebelah Barat berbatasan Kabupaten Banjar dan Laut Jawa; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Tanah Bumbu dan 
Laut Jawa. 
l. 
Kabupaten Tanah Bumbu meliputi wilayah daratan seluas kurang 
lebih  487.139 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 115°15’00” 
- 116°05’8,32” Bujur Timur dan 3°01’59,21” - 3°51’43,93” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Kotabaru;  
2. 
sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Banjar dan 
Kabupaten Tanah Laut; 
3. 
sebelah Barat berbatasan Kabupaten Banjar dan Laut Jawa; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Kotabaru dan Laut 
Jawa. 
m. 
Kabupaten Kotabaru meliputi wilayah daratan seluas kurang lebih  
953.979 hektar atau dibatasi dengan titik koordinat 114°35’34,26” - 
117°27’29,86” Bujur Timur dan 2°18’44,60” - 5°6’5,79” Lintang 
Selatan dengan batas: 
1. 
sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Pasir Provinsi 
Kalimantan Timur;  
2. 
sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa; 
3. 
sebelah Barat berbatasan Kabupaten Hulu Sungai Tengah, 
Kabupaten Balangan, Kabupaten Banjar dan Kabupaten Tanah 
Bumbu; dan 
4. 
sebelah Timur berbatasan dengan Selat Makasar. 
 
 
 
 
 
-15- 
 
BAB III 
ASAS DAN TUJUAN PENATAAN RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Pasal  4 
(1) 
Penataan ruang Daerah diselenggarakan berdasarkan asas: 
a. keterpaduan; 
b.  keserasian, keselarasan, dan keseimbangan; 
c.  keberlanjutan; 
d.  keberdayagunaan dan keberhasilgunaan; 
e.  keterbukaan; 
f.  kebersamaan dan kemitraan; 
g.  pelindungan kepentingan umum; 
h.  kepastian hukum dan keadilan; dan 
i.  akuntabilitas. 
(2) 
Tujuan 
penataan 
ruang 
wilayah 
Daerah 
adalah 
terwujudnya 
keterpaduan struktur ruang dan pola ruang  Daerah yang efesien dan 
berkelanjutan untuk mendukung pengembangan wilayah perdagangan 
dan jasa berbasis agroindustri. 
 
 
BAB IV 
KEBIJAKAN DAN STRATEGI  PENATAAN RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Bagian Kesatu 
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Daerah 
 
Pasal 5 
Kebijakan penataan ruang untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4, terdiri atas: 
a. pengurangan kesenjangan pembangunan dan pengembangan wilayah 
antara wilayah Barat dengan wilayah tengah dan antara wilayah Timur 
dengan wilayah Tenggara Daerah;  
b. peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan jaringan prasarana 
transportasi, telekomunikasi, energi, dan sumber daya air yang terpadu 
dan merata di seluruh wilayah Daerah; 
c. peningkatan perlindungan Kawasan Lindung;  
d. pencegahan dampak negatif kegiatan manusia yang dapat menimbulkan 
kerusakan Kawasan Lindung; 
e. perwujudan dan peningkatan keterpaduan serta keterkaitan antarkegiatan 
budidaya;  
f. 
pengendalian perkembangan kegiatan budidaya agar tidak melampaui daya 
dukung dan daya tampung lingkungan; 
g. peningkatan fungsi Kawasan Lindung untuk mempertahankan dan 
meningkatkan 
keseimbangan 
ekosistem, 
lingkungan 
hidup, 
keanekaragaman hayati, keunikan bentang alam dan daya dukung;  
h. pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan perekonomian wilayah 
yang produktif, efisien, dan mampu bersaing dalam perekonomian 
nasional; dan 
i. 
peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara. 
-16- 
 
Bagian Kedua 
Strategi Penataan Ruang Wilayah Daerah 
 
Pasal 6 
Strategi 
atas 
kebijakan 
pengurangan 
kesenjangan 
pembangunan 
dan 
pengembangan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a terdiri 
atas: 
a. meningkatkan keterkaitan, peran  dan fungsi Kota Rawa sebagai pusat 
pertumbuhan 
Kawasan 
Rawa 
dan 
pusat 
pertumbuhan 
ekonomi                   
wilayah di sekitarnya terutama pada wilayah perbatasan dengan Provinsi 
Kalimantan Tengah; 
b. mengembangkan pusat pertumbuhan baru di kawasan Utara wilayah 
daerah yang berbatasan dengan wilayah Kalimantan Timur dan Kalimantan 
Tengah yang belum terlayani oleh infrastruktur perkotaan; 
c. mengembangkan pusat pertumbuhan baru di kawasan yang belum 
terlayani oleh pusat pertumbuhan terutama pada koridor alur Sungai 
Barito, Sungai Negara dan Sungai Martapura; 
d. mengendalikan 
perkembangan 
kota 
yang 
langsung 
berhubungan                   
dengan kawasan pesisir laut dan kawasan bantaran sungai ; dan 
e. mendorong kawasan perkotaan dan pusat pertumbuhan agar lebih 
kompetitif dan lebih efektif dalam pengembangan wilayah di sekitarnya. 
 
Pasal 7 
Strategi atas kebijakan peningkatan kualitas dan jangkauan pelayanan 
jaringan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b terdiri atas: 
a. meningkatkan kualitas dan kuantitas jaringan prasarana dan mewujudkan 
keterpaduan pelayanan transportasi darat, transportasi sungai termasuk 
anjir, transportasi laut, dan transportasi udara; 
b. mendorong pengembangan prasarana telekomunikasi untuk seluruh 
wilayah hingga ke pelosok wilayah;  
c. meningkatkan 
jaringan 
energi 
secara 
optimal 
serta 
mewujudkan 
keterpaduan sistem penyediaan tenaga listrik hingga ke pelosok wilayah; 
d. meningkatkan kualitas jaringan prasarana serta mewujudkan keterpaduan 
sistem jaringan sumber daya air. 
 
Pasal 8 
Strategi atas kebijakan peningkatan Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 huruf c, terdiri atas : 
a. menetapkan kawasan lindung di ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi; 
b. menetapkan kawasan rawan bencana banjir dan longsor sesuai dengan 
tipologi dan zonanya; 
c. mewujudkan Kawasan Lindung dalam satu wilayah provinsi dengan luas 
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas daerah aliran sungai  sesuai 
dengan kondisi ekosistemnya; 
-17- 
 
d. mengkonservasi, merehabilitasi dan merestorasi Kawasan Lindung bersama 
flora dan fauna yang telah menurun kualitasnya; 
e. melakukan penuntasan tata batas Kawasan Lindung dan disepakati 
seluruh pemangku kepentingan; dan 
f. mengelola Kawasan Lindung melalui kelembagaan legal formal otonom 
dengan melibatkan dan meningkatkan peran serta Masyarakat sekitarnya. 
 
Pasal 9 
Strategi atas kebijakan pencegahan dampak negatif kegiatan manusia 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d meliputi: 
a.  melakukan upaya pencegahan dan penindakan terhadap kegiatan illegal 
dalam Kawasan Lindung; 
b. menyelenggarakan upaya terpadu untuk mencegah dan mengurangi 
pencemaran 
udara, 
pencemaran 
air, 
pencemaran 
tanah 
yang 
mempengaruhi Kawasan Lindung; 
c. memperluas tutupan vegetasi lahan dan meningkatkan pemeliharaan 
tegakan serta kanopi tumbuhan; dan 
d. mengurangi secara bertahap tingkat emisi karbon dan efek gas rumah kaca. 
 
Pasal 10 
Strategi atas kebijakan pewujudan dan peningkatan keterpaduan serta 
keterkaitan antarkegiatan budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
huruf e terdiri atas: 
a. menetapkan Kawasan Budidaya untuk pemanfaatan sumber daya alam 
pada ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam 
bumi; 
b. membangun dan mengembangkan sarana dan prasarana terpadu pada 
kawasan sentra produksi, kawasan industri, perdagangan dan jasa, 
kawasan rawan bencana banjir, longsor, kebakaran hutan dan lahan; dan 
c. membangun dan mengembangkan industri hulu dan industri hilir yang 
didukung  peningkatan produksi budidaya daratan dan budidaya perairan 
termasuk gugusan pulau-pulau kecil. 
  
Pasal 11 
Strategi atas kebijakan pengendalian perkembangan kegiatan budidaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf f meliputi: 
a. mengelola pemanfaatan sumber daya alam terbarukan dan tak terbarukan 
secara optimal, proporsional dan berkelanjutan; 
b. mengembangkan mutu, produksi dan produktivitas komoditas unggulan 
daerah; 
c. mengembangkan dan mempertahankan kawasan pertanian pangan untuk 
mewujudkan ketahanan pangan daerah dan nasional; 
-18- 
 
d. membatasi perkembangan kegiatan budidaya terbangun dan meningkatkan 
daya adaptasi bencana di kawasan rawan bencana untuk meminimalkan 
potensi kejadian bencana dan potensi kerugian akibat bencana; 
e. membatasi perkembangan kawasan terbangun kawasan metropolitan dan 
kawasan perkotaan besar untuk mempertahankan tingkat pelayanan 
prasarana 
dan 
sarana 
kawasan 
perkotaan 
melalui 
optimalisasi 
pemanfaaatan ruang secara vertikal dan kompak serta mempertahankan 
fungsi kawasan perdesaan di sekitarnya;  
f. 
mengembangkan Ruang Terbuka Hijau dengan luas paling sedikit 30% 
(tiga puluh persen) dari luas wilayah kota; dan 
g. mengembangkan 
kegiatan 
budidaya 
yang 
dapat 
mempertahankan 
keberadaan pulau-pulau kecil. 
 
Pasal 12 
Strategi 
atas 
kebijakan 
peningkatan 
fungsi 
kawasan 
hutan 
lindung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf g meliputi: 
a. menetapkan kawasan strategis provinsi berfungsi lindung; 
b. mencegah 
dan 
membatasi 
pemanfaatan 
ruang 
dalam 
bentuk 
pengembangan sarana dan prasarana maupun pengolahan lahan di dalam 
dan di sekitar Kawasan Strategis Provinsi yang berpotensi mengurangi 
fungsi lindung kawasan; 
c. memelihara dan mengembangkan zona penyangga yang memisahkan 
kawasan lindung dengan kawasan budidaya terbangun di sekitar Kawasan 
Strategis Provinsi;  
d. merehabilitasi dan merestorasi fungsi lindung kawasan yang menurun 
akibat dampak pemanfaatan ruang yang berkembang di dalam dan                   
di sekitar Kawasan Strategis Provinsi; 
e. melestarikan 
keaslian 
fisik 
serta 
mempertahankan 
keseimbangan 
ekosistem Kawasan Lindung; dan 
f. 
mengembangkan kegiatan ilmu pengetahuan, teknologi dan kepariwisataan 
daerah untuk memperkuat kelestarian Kawasan Lindung. 
 
Pasal 13 
Strategi atas kebijakan pengembangan dan peningkatan fungsi kawasan 
perekonomian wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf h meliputi: 
a. menetapkan Kawasan Strategis Provinsi yang berfungsi meningkatkan, 
memperkuat dan mengembangkan perekonomian daerah; 
b. mengembangkan pusat pertumbuhan berbasis potensi sumber daya alam 
dan kegiatan budidaya unggulan sebagai penggerak utama pengembangan 
wilayah; 
c. mengembangkan pusat industri yang terhubung secara terpadu dan 
terintegrasi dengan daerah sumber bahan baku, sumber produksi yang 
didukung dengan pengembangan pelabuhan laut dan bandar udara serta 
sarana dan prasarana penunjang ekonomi lainnya; 
d. membuka akses dan meningkatkan aksesibilitas antara kawasan tertinggal 
dan pusat pertumbuhan wilayah; 
-19- 
 
e. mengelola pemanfaatan sumberdaya alam agar tidak melampaui daya 
dukung dan daya tampung kawasan; 
f. 
mengelola dampak negatif kegiatan budidaya agar tidak menurunkan 
kualitas lingkungan hidup dan efisiensi kawasan; dan 
g. mengintensifkan promosi peluang investasi menciptakan iklim investasi 
yang kondusif dan saling menguntungkan. 
 
Pasal 14 
Strategi atas kebijakan peningkatan fungsi kawasan untuk pertahanan dan 
keamanan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf i meliputi : 
a. menetapkan Kawasan Strategis Nasional dengan fungsi khusus pertahanan 
dan keamanan; 
b. mengembangkan kegiatan budi daya secara selektif di dalam dan di sekitar 
kawasan 
strategis 
nasional 
untuk 
menjaga 
fungsi 
pertahanan                   
dan keamanan; 
c. mengembangkan Kawasan Lindung dan/atau Kawasan Budidaya tidak 
terbangun di sekitar Kawasan Strategis Nasional sebagai zona penyanggah 
yang 
memisahkan 
Kawasan 
Strategis 
Nasional 
dengan 
budidaya 
terbangun; dan 
d. turut serta memelihara dan menjaga aset pertahanan/TNI. 
 
BAB V 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 15 
(1) Rencana struktur ruang wilayah Daerah terdiri atas: 
a. sistem perkotaan; 
b. sistem jaringan trasportasi; 
c. sistem jaringan energi; 
d. sistem jaringan telekomunikasi; 
e. sistem jaringan sumber daya air; dan 
f. sistem jaringan persampahan. 
(2) Rencana struktur ruang wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada    
ayat (1) digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian skala                   
1: 250.000 dan album peta tematik. 
(3) Peta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran I 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
 
-20- 
 
Bagian Kedua 
Sistem Perkotaan 
 
Pasal 16 
(1) Pengembangan sistem perkotaan terdiri atas: 
a. sistem perkotaan nasional; dan 
b. sistem perkotaan provinsi. 
(2) Selain sistem perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga 
direncanakan pengembangan PKNp dan PKWp. 
 
Pasal 17 
(1) Sistem perkotaan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) 
huruf a meliputi: 
a. PKN berada di Kota Banjarmasin; dan 
b. PKW berada di perkotaan Martapura Kabupaten Banjar, perkotaan 
Marabahan Kabupaten Barito Kuala, perkotaan Amuntai Kabupaten 
Hulu Sungai Utara dan perkotaan Kotabaru Kabupaten Kotabaru. 
(2) Sistem perkotaan provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. Kota Banjarbaru; 
b. Perkotaan Rantau di Kabupaten Tapin; 
c. Perkotaan Kandangan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
d. Perkotaan Barabai Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
e. Perkotaan Paringin di Kabupaten Balangan;  
f. Perkotaan Tanjung di Kabupaten Tabalong; 
g. Perkotaan Pelaihari di Kabupaten Tanah Laut; dan 
h. Perkotaan Batulicin Kabupaten Tanah Bumbu. 
(3) PKNp dan PKWp sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) meliputi: 
a. PKNp di perkotaan Martapura Kabupaten Banjar, Kota Banjarbaru; dan 
b. PKWp di perkotaan Batulicin Kabupaten Tanah Bumbu, perkotaan 
Barabai Kabupaten Hulu Sungai Tengah. 
 
Bagian Ketiga 
Sistem Jaringan Transportasi 
 
Paragraf 1 
Pengembangan Sistem Jaringan Transportasi   
 
Pasal 18 
Pengembangan sistem jaringan transportasi  terdiri atas: 
a. sistem jaringan transportasi darat; 
b. sistem jaringan perkeretaapian; 
c. sistem jaringan transportasi laut; dan 
d. sistem jaringan transportasi udara. 
 
 
-21- 
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Transportasi Darat  
 
Pasal 19 
Sistem jaringan transportasi darat terdiri atas: 
a. jaringan jalan nasional; 
b. jaringan jalan provinsi; 
c. jaringan jalan khusus angkutan komoditas sumber daya mineral dan 
perkebunan; 
d. terminal penumpang; 
e. jaringan pelayanan angkutan umum; dan 
f. 
jaringan sungai, danau dan penyeberangan. 
 
Pasal 20 
Sistem jaringan jalan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf a  
terdiri atas : 
a. jaringan Jalan Arteri Primer (JAP) menghubungkan antar ibukota Provinsi 
Kalimantan Selatan dengan  ibukota Provinsi Kalimantan Timur dan antar 
ibukota kabupaten/kota se Banua Anam (bagian utara Provinsi Kalimantan 
Selatan) dengan ibukota Provinsi Kalimantan Selatan meliputi : 
1. 
Anjir Pasar (Batas Provinsi Kalimantan Tengah ) - Serapat - Batas Kota 
Banjarmasin; 
2. 
Jalan H. Hasan Basry (Banjarmasin); 
3. 
Jalan S. Parman (Banjarmasin); 
4. 
Batas Kota Banjarmasin - Sp. Liang Anggang; 
5. 
Jalan Pangeran Samudra (Banjarmasin); 
6. 
Jalan H. Anang Adenansi (Banjarmasin); 
7. 
Jalan Pangeran Antasari (Banjarmasin); 
8. 
Jalan Ahmad Yani - Bts. Kota (Banjarmasin); 
9. 
Jalan Lambung Mangkurat (Banjarmasin); 
10. Jalan Hasanuddin (Banjarmasin); 
11. Pelabuhan Trisakti – Lianganggang; 
12. Jalan Sutoyo S  (Banjarmasin); 
13. Jalan Suprapto (Banjarmasin); 
14. Jalan Merdeka (Banjarmasin); 
15. Liang Anggang – Martapura; 
16. Jalan Ahmad Yani (Banjarbaru); 
17. Martapura - Desa Tungkap (Batas Kabupaten Tapin); 
18. Jalan Ahmad Yani (Martapura); 
19. Desa Tungkap (Batas Kabupaten Tapin) - Batas Kota Rantau; 
20. Jalan Ahmad Yani (Rantau); 
21. Bts. Kota Rantau - Jembatan Manggaris (Batas Kabupaten Hulu 
Sungai); 
22. Rantau By Pass I (Rantau); 
23. Rantau By Pass II (Rantau); 
24. Jembatan Manggaris (Batas Kabupaten Hulu Sungai Selatan) - 
Simpang Tiga Hamalau (Kandangan); 
25. Jalan Sudirman (Kandangan); 
26. Batas Kota Kandangan - Desa Bagambir (Batas Kabupaten Hulu 
Sungai Tengah); 
-22- 
 
27. Jalan Ahmad Yani (Kandangan); 
28. Desa Bagambir (Batas Kabupaten Hulu Sungai Tengah) - Pantai 
Hambawang; 
29. Pantai Hambawang - Desa Danau Caramin (Batas Kabupaten Hulu 
Sungai Utara); 
30. Desa Danau Caramin (Batas Kabupaten Hulu Sungai Utara) - Batas 
Kota Amuntai; 
31. Jalan Norman Umar (Amuntai); 
32. Jalan Hasan Basri (Amuntai); 
33. Batas Kota Amuntai - Desa Tabur (Bts. Kab. Tabalong); 
34. Jalan Ahmad Yani (Amuntai); 
35. Jalan Pembalah Batung (Amuntai); 
36. Jalan Arah Kelua (Amuntai); 
37. Desa Tabur (Batas Kabupaten Tabalong) – Kelua; 
38. Kelua - Batas Kota Tanjung; 
39. Jalan Antasari (Tanjung); 
40. Jalan Ahmad Yani (Tanjung); 
41. Tanjung – Mabuun; 
42. Mabuun - Simpang Empat Haruai; 
43. Simpang Empat Haruai - Batu Babi; 
44. Simpang 
Handil 
Bakti 
(Simpang 
Serapat)-Km 
17 
(by 
pass 
Banjarmasin/Jalan Gubernur Syarkawi); dan 
45. Jalan Lingkar Kandangan Simpang Hamalau - Teluk Pinang - HM. 
Yusie. 
b. jaringan Jalan Kolektor Primer-1 (JKP-1) menghubungkan antar ibukota 
Provinsi Kalimantan Selatan dengan ibukota Provinsi Kalimantan Tengah 
dan ibukota Provinsi Kalimantan Timur dan antar ibukota kabupaten 
bagian timur, tenggara dan barat Provinsi Kalimantan Selatan dengan 
ibukota Provinsi Kalimantan Selatan, meliputi : 
1. 
Simpang Liang Anggang - Desa Liang Anggang (Batas Kabupaten 
Tanah Laut); 
2. 
Desa Liang Anggang (Batas Kabupaten Tanah Laut) - Bati Bati; 
3. 
Bati Bati - Batas Kota Pelaihari; 
4. 
Jalan Muslimin (Pelaihari); 
5. 
Jalan Gunung Khayangan (Pelaihari); 
6. 
Batas Kota Pelaihari - Kp. Asam-Asam; 
7. 
Jalan Kemakmuran (Pelaihari); 
8. 
Jalan Sarang Halang (Pelaihari); 
9. 
Jalan Perkantoran Gagas (Pelaihari); 
10. Jalan K.H. Mansyur (Pelaihari); 
11. Kampung Asam Asam – Kintap; 
12. Kintap - Desa Sungai Cuka (Batas Kabupaten Tanah Bumbu); 
13. Desa Sungai Cuka (Batas Kabupaten Tanah Bumbu) – Sebamban; 
14. Sebamban – Pagatan; 
15. Pagatan – Batulicin; 
16. Batulicin –Serongga (Batas Kabupaten Kotabaru); 
17. Serongga (Batas Kabupaten Kotabaru) - Sungai Kupang; 
18. Sungai Kupang – Manggalau; 
19. Manggalau –Kerang (Batas Provinsi Kalimantan Timur); 
20. Simpang Handil Bakti (Simpang Serapat) –Marabahan/Desa Banua 
Anyar; 
-23- 
 
21. Jalan Marabahan–Banjarmasin (Marabahan)/Jembatan Rumpiang - 
Marabahan Kota; 
22. Pasar Panas – Kelua; 
23. Pantai Hambawang –Lingkar Walangsi (Barabai); 
24. Kapar Kias - Desa Hamparaya (Bts. Kab. Balangan); 
25. Desa Hamparaya (Batas Kabupaten Balangan) – Mantimin; 
26. Mantimin – Paringin; 
27. Paringin - Desa Padang Panjang (Batas Kabupaten Tabalong); 
28. Desa Padang Panjang (Batas Kabupaten Tabalong) – Dahai; 
29. Dahai – Mabuun; 
30. Marabahan – Margasari; 
31. Margasari - Muara Muning; 
32. Muara Muning - Balimau – Kandangan; 
33. Kandangan – Lumpangi; 
34. Lumpangi - Batas Kabupaten Tanah Bumbu; 
35. Batas Kabupaten Tanah Bumbu – Mentewe; 
36. Mentewe – Batulicin; 
37. Jalan Lingkar Walangsi – Kapar Kias; 
38. Kotabaru – Stagen; 
39. Stagen – Sebelimbingan; dan 
40. Sebelimbingan - Tanjung Serdang (ASDP). 
c. jaringan jalan bebas hambatan (jalan tol), meliputi:  
1. 
Banjarmasin - Lianganggang;   
2. 
Lianganggang - Pelaihari; 
3. 
Kuala Kapuas - Banjarmasin;  
4. 
Marabahan - Banjarmasin; 
5. 
Lianganggang - Martapura; 
6. 
Pelaihari - Pagatan; 
7. 
Pagatan - Batulicin; 
8. 
Batulicin - Tanah Grogot; dan 
9. 
Banjarmasin – Martapura. 
 
Pasal 21 
Sistem jaringan jalan provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf b  
terdiri atas: 
a. jaringan jalan kolektor primer-1 (JKP-1) menghubungkan antar ibukota 
kabupaten/kota 
dan 
menghubungkan 
antar 
pusat 
kegiatan 
lokal,              
meliputi: 
1. Banjarmasin – Martapura; 
2. Anjir Pasar – Marabahan 
3. Jalan Veteran Banjarmasin; 
4. Jalan Gatot Subroto – Banua Anyar – Adhyaksa – Bundaran Kayu 
Tangi; 
5. Simpang 4 Gatot Subroto – Lingkar Dalam Selatan 
6. Mataraman – Sungai Ulin 
7. Banjarbaru – Bati-Bati; 
8. Jalan Cempaka (Banjarbaru); 
9. Jalan Trikora; 
10. Rantau – Margasari; 
11. Jalan Tasan Panyi; 
12. Jalan Darussalam; 
-24- 
 
13. Jalan Hantarukung (Kandangan); 
14. Jalan Antasari (Kandangan); 
15. Jalan Sutoyo S. (Kandangan); 
16. Jalan Hasan Basri (Kandangan); 
17. Jalan Raya Negara (Kandangan); 
18. Jalan Lingkar Selatan Kandangan – Negara; 
19. Kandangan – Negara; 
20. Negara – Muara Tapus; 
21. Amuntai – Lampihong; 
22. Jalan Arah ke Lampihong; 
23. Lampihong – Mantimin; 
24. Lampihong – Paringin; 
25. Paringin – Halong; 
26. Kapas Kias – Birayang; 
27. Birayang – Tariwin – Lok Batu – Batu Mandi (Kabupaten Balangan); 
28. Dahai – Tanjung; dan 
29. Tanjung – Muara Uya. 
b. jaringan jalan kolektor primer-2 (JKP-2) menghubungkan pusat kegiatan 
pelayanan publik, pusat kegiatan lokal dan pusat kegiatan produksi 
pertanian, meliputi: 
1. Guntung Pinang – Guntung Upih (Balai Banjar) – Kawasan Perkantoran; 
2. Jalan Trikora – Kawasan Perkantoran Pemerintan Provinsi Kalimantan 
Selatan (Aneka Tambang); 
3. Jalan Mistar Cokrokusumo –Aneka Tambang (SMA 3); 
4. Jalan Poros Perkantoran  Kalimantan Selatan – Jalan Palam; 
5. Banjarbaru – Aranio; 
6. Sungai Tabuk – Gambut; 
7. Gambut – Pulau Sari. 
c. jaringan jalan kolektor primer-2 (JKP-2) menghubungkan pusat kegiatan 
pariwisata dan jalan aksesnya, meliputi: 
1. Kandangan – Padang Batung; 
2. Padang Batung – Loksado; 
3. Barabai – Pagat; 
4. Pelaihari –Takisung; 
5. Jalan ke Arah Takisung; 
6. Pelaihari –Batakan; 
7. Jalan Antasari (Pelaihari); dan 
8. Jalan ke Arah Batakan. 
d. jaringan jalan kolektor primer-2 (JKP-2) untuk jalan strategis provinsi 
rencana,   menghubungkan pusat kegiatan pelayanan publik, kegiatan 
pusat kegiatan lokal dan pusat kegiatan produksi pertanian, meliputi : 
1. Jalan Jenderal Sudirman Banjarmasin; 
2. Jalan Merdeka Banjarmasin; 
3. Jalan Simpang Ulin (Jalan Kesehatan) Banjarmasin; 
4. Jalan Pramuka Banjarmasin; 
5. Pasir Mas – Jembatan Barito; 
6. Jalan Palam Banjarbaru; 
7. Jalan Taruna Banjarbaru; 
8. Jalan Angkasa – Akses Bandara; 
9. Jalan Golf Banjarbaru; 
 
-25- 
 
10. Jalan Kong Ex Banjarbaru; 
11. Simpang 3 Lingkar Utara – Lingkar Utara Banjarbaru; 
12. Sungai Ulin – Mistar Cokrokusumo (jalan Lingkar Timur Banjarbaru); 
13. Bundaran KM 17 – Terminal Regional – Lingkar Selatan (Jalan 
Gubernur Subarjo); 
14. Margasari – Buas-Buas; 
15. Buas-Buas – Tabatan Baru (Batas Kaliamantan Tengah) 
16. Buas-Buas – Negara; 
17. Sungai Mandala – Sungai Buluh; 
18. Guntung – Panaitan – Lampihong (Kabupaten Hulu Sungai Utara); 
19. Banjang – Pulau Nyiur – Batu Mandi (Kabupaten Hulu Sungai Utara); 
20. Halong – Manggalau; 
21. Jalan Lingkar Batulicin (Kabupaten Tanah Bumbu); 
22. Manggalau – Sampanahan; 
23. Simpang Banian – Sungai Durian; dan 
24. Jalan Tanjung Serdang – Lontar – Tanjung Lalak – Tanjung Seloka – 
Berangas – Kotabaru. 
e. rencana pembangunan, peningkatan dan pengembangan jalan lingkar 
dalam dan lingkar luar kabupaten/kota se Kalimantan Selatan, meliputi: 
1. 
jalan lingkar Banjarbaru (Kota Banjarbaru); 
2. 
jalan lingkar dan jalan dalam kawasan perkantoran Pemerintah 
Provinsi Kalimantan Selatan di Banjarbaru; 
3. 
jalan lingkar Banjarmasin (Kota Banjarmasin); 
4. 
jalan lingkar Astambul – Bincau; Astambul – Kalampayan (Kabupaten 
Banjar); 
5. 
jalan lingkar Simpang Empat – Karang Intan – Cempaka – Banjarbaru 
– Liang Anggang – Trisakti; 
6. 
jalan lingkar Rantau by pass (Kabupaten Tapin); 
7. 
jalan lingkar Negara (Kabupaten Hulu Sungai Selatan); 
8. 
jalan lingkar Kandangan – Simpang Hamalau – Teluk Pinang – HM 
Yusie (Kabupaten Hulu Sungai Selatan); 
9. 
jalan lingkar timur Barabai; 
10. jalan lingkar timur Balangan (Kabupaten Balangan);  
11. jalan lingkar Maburai – Tanta – Jangkung/Wikau – Masukau – 
Mabuun (Kabupaten Tabalong); 
12. jalan lingkar utara Amuntai Lama – Rakha; 
13. jalan lingkar utara Pelaihari - Tambang Ulang – Batu Ampar 
(Kabupaten Tanah Laut); 
14. jalan lingkar Batulicin (Kabupaten Tanah Bumbu); dan 
15. jalan lingkar Pulau Laut (Kabupaten Kotabaru) : Kotabaru – Stagen - 
Sebelimbingan – Tanjung Serdang – Lontar – Tanjung Lalak – Tanjung 
Seloka – Berangas – Kotabaru. 
 
 
 
 
 
-26- 
 
f. 
rencana pembangunan, peningkatan dan pengembangan jaringan jalan dan 
jembatan yang menghubungkan antar kawasan dan antar daerah pada 
bagian barat, bagian tengah dan bagian timur - tenggara Daerah,            
meliputi: 
1. 
jembatan penghubung daratan Pulau Kalimantan – daratan Pulau 
Laut; 
2. 
jembatan penghubung kawasan Pelabuhan Banjarmasin dengan zona 
industri Barito Muara (Kabupaten Barito Kuala) pada Sungai Barito 
dan jalan menuju Jembatan Barito (Kabupaten Barito Kuala); 
3. 
jembatan penghubung (flyover) Jalan P Antarasari–Jalan P Samudera 
Kota Banjarmasin; 
4. 
jembatan penghubung (flyover) Sungai Pangeran Kota Banjarmasin; 
5. 
jembatan Tabukan - Dadahup pada Sungai Kapuas Murung sebagai 
penghubung perbatasan Kabupaten Barito Kuala (Kalimantan Selatan) 
dengan Kabupaten Kapuas (Kalimantan Tengah); 
6. 
jalan 
penghubung 
Pelabuhan 
Banjarmasin 
dengan 
pelabuhan 
Pelabuhan Pelaihari; 
7. 
jalan Margasari - Tamiang Layang (Provinsi Kalimantan Tengah); 
8. 
jalan Alabio – Amuntai;  
9. 
jalan Simpang Empat Pangaron (Kabupaten Banjar) – Sungai Loban – 
Pagatan (Kabupaten Tanah Bumbu); dan 
10. jalan Rantau – Lumpangi – Batulicin. 
g. rencana pembangunan, peningkatan dan pengembangan jalan akses dan 
prasarana infrastruktur lainnya menuju kawasan industri, kawasan 
pelabuhan, 
kawasan 
bandar 
udara, 
kawasan 
pariwisata, 
kawasn 
perdagangan dan jasa meliputi: 
1. 
jalan akses kawasan industri Batulicin dan kawasan industri Kapet 
(Kabupaten Tanah Bumbu); 
2. 
jalan akses kawasan industri Jorong (Kabupaten Tanah Laut); 
3. 
jalan akses kawasan industri Tarjun (Kabupaten Kotabaru); 
4. 
jalan akses kawasan industri Barito Muara (Kabupaten Barito Kuala); 
5. 
jalan akses kawasan industri Mantuil (Kota Banjarmasin); 
6. 
jalan akses kawasan pelabuhan laut Batulicin & Kersik Putih,         
Sungai Danau, Pagatan, Sungai Loban, Satui  (Kabupaten Tanah 
Bumbu); 
7. 
jalan akses kawasan pelabuhan laut Stagen, Sebuku, Gunung Batu 
Besar, Serongga, Marabatuan, Kawasan Ekonomi Khusus dan 
Pelabuhan Mekar Putih (Kabupaten Kotabaru); 
8. 
jalan akses kawasan pelabuhan laut Pelaihari, Kintap dan rencana 
Pelabuhan Tanjung Dewa (Kabupaten Tanah Laut); 
9. 
jalan akses kawasan pelabuhan laut Trisakti, Martapura Baru, Basirih 
dan 
rencana 
pembangunan 
Pelabuhan 
Trisakti 
Baru 
(Kota 
Banjarmasin); 
10. jalan akses kawasan bandar udara Syamsudin Noor Banjarmasin di 
Banjarbaru (Jalan Golf, Jalan Balitra, Jalan Angkasa, KM 17 – Lingkar 
Utara Banjarbaru); 
11. jalan akses kawasan bandar udara Gusti Syamsir Alam (Kabupaten 
Kotabaru); 
12. jalan akses kawasan bandar udara Warukin Tanjung (Kabupaten 
Tabalong); 
13. jalan akses kawasan bandar udara Bersujud (Kabupaten Tanah 
Bumbu); 
-27- 
 
14. jalan akses kawasan pariwisata Loksado (Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan) – Haratai (Kabupaten Hulu Sungai Tengah); 
15. jalan akses kawasan pariwisata Angsana (Kabupaten Tanah Bumbu); 
16. jalan akses kawasan pariwisata Takisung – Batakan (Kabupaten 
Tanah Laut); 
17. jalan akses dan prasarana infrastruktur lainnya kawasan pariwisata 
Pulau Sambar Gelap dan Teluk Tamiang (Kabupaten Kotabaru); 
18. jalan 
akses 
kawasan 
perdagangan 
Pusat 
Distribusi 
Regional 
Kalimantan (Kota Banjarmasin);  
19. jalan akses pelabuhan perikanan; dan 
20. jalan akses kawasan pusat kesehatan, pusat pendidikan dan pusat 
jasa lainnya. 
h. rencana peningkatan dan pengembangan jaringan jalan di daerah 
perbatasan dengan Provinsi Kalimantan Timur yang berpangkal di koridor 
jalan Batulicin – Sengayam, meliputi:  
1. Halong – Magalau; 
2. Magalau – Sampanahan; 
3. Simpang Banian – Sungai Durian; 
4. jalan yang berujung di Bakau; 
5. jalan yang berujung di Sungai Durian; 
6. jalan yang berujung di Gunung Batu Besar - Tanjung Samalantakan; 
7. jalan yang berujung di Hampang; 
8. jalan yang berujung di Tanjung Batu – Pudi; dan  
9. jalan yang berujung di Pantai. 
 
Pasal 22 
(1) Sistem jaringan jalan khusus angkutan komoditas sumber daya mineral 
dan perkebunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf c  terdiri 
atas rencana peningkatan dan pengembangan jalan pada ruas jalan 
khusus angkutan komoditas sumber daya mineral dan perkebunan di: 
a. Kabupaten Banjar; 
b. Kabupaten Tapin; 
c. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
d. Kabupaten Tabalong; 
e. Kabupaten Tanah Laut; 
f. Kabupaten Tanah Bumbu; dan  
g. Kabupaten Kotabaru. 
(2) Ruas jalan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berubah 
dan/atau bertambah sepanjang memenuhi persyaratan administrasi dan 
teknis. 
(3) Ruas jalan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipersiapkan 
menjadi cikal bakal jalan umum apabila masa kontrak investor telah 
berakhir dan/atau adanya kepentingan pengembangan wilayah dan 
kepentingan umum. 
 
 
 
 
-28- 
 
Pasal 23 
 
Terminal penumpang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf d terdiri 
atas: 
a. 
terminal  penumpang tipe A terdapat di Kecamatan Gambut Kabupaten 
Banjar; dan 
b. 
rencana pembangunan terminal penumpang tipe B di: 
1. Kota Banjarmasin; 
2. Kecamatan Alalak Kabupaten Barito Kuala; 
3. Kecamatan Amuntai Tengah Kabupaten Hulu Sungai Utara; dan 
4. Kabupaten Kotabaru. 
Pasal 24 
 
Jaringan pelayanan angkutan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  
huruf e terdiri atas : 
a. 
rencana pengembangan angkutan bus antar kota dalam provinsi yang 
belum terlayani meliputi:   
1. 
Kota Banjarmasin – Mantuil;  
2. 
Kota Banjarmasin – Jembatan Barito – Anjir Pasar;  
3. 
Kandangan – Mewangi – Batulicin;  
4. 
Kota Banjarmasin – Bandar udara Syamsudin Noor;  
5. 
Martapura – Cempaka – Pelaihari;  
6. 
Kota Banjarmasin – Batumandi – Awayan;  
7. 
Kota Banjarmasin – Alabio – Danau Panggang;  
8. 
Kota Banjarmasin – Marabahan – Margasari – Rantau;  
9. 
Liang Anggang – Trisakti;  
10. Barabai – Negara; dan 
11. Batulicin – Sengayam di perbatasan Daerah dengan Provinsi 
Kalimantan Timur. 
b. 
Rencana penggunaan bus secara bertahap untuk mengganti penggunaan 
kendaran umum pada rute yang telah terlayani dan rute baru yang akan 
dilayani. 
c. 
Rencana pengunaan angkutan massal terpadu (bus rapid transit) pada 
kawasan strategis nasional dan kawasan strategis provinsi terutama pada 
kawasan perkotaan. 
 
Pasal 25 
 
Jaringan sungai, danau dan penyebarangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 19 huruf f terdiri atas: 
a. 
dermaga sungai meliputi: 
1. dermaga di Sungai Barito; 
2. dermaga di Sungai Negara; dan  
3. dermaga di Sungai Martapura. 
b. 
alur pelayaran sungai meliputi:  
1. Sungai Barito yang melintasi Kota Banjarmasin – Marabahan – Buntok 
– Muara Teweh – Purukcahu;  
2. Sungai Negara yang melintasi Marabahan - Margasari – Negara – 
Amuntai; dan 
3. Sungai Martapura yang melintasi Martapura – Kota Banjarmasin. 
 
-29- 
 
c. 
Jaringan lintas penyeberangan lintas kabupaten/kota meliputi: 
1. Kota Banjarmasin – Kabupaten Barito Kuala; 
2. Kota Banjarmasin – Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
3. Kota Banjarmasin – Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
4. Kota Banjarmasin – Kabupaten Tapin; 
5. Kota Banjarmasin – Kabupaten Katingan; 
6. Kota Banjarmasin – Kabupaten Barito Selatan; 
7. Kota Banjarmasin – Kabupaten Barito Utara; 
8. Kota Banjarmasin – Murung Raya; 
9. Kota Banjarmasin – Kabupaten Kapuas; dan 
10. Kabupaten Tanah Bumbu – Kabupaten Kotabaru. 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Perkeretaapian 
 
Pasal 26 
 
Sistem jaringan perkeretaapian terdiri atas: 
a. rencana pengembangan jalan kereta api; dan 
b. rencana pembangunan stasiun kereta api. 
 
Pasal 27 
 
Rencana pengembangan jalan kereta api sebagaimana dimaksud dalam            
Pasal 26 huruf a, meliputi: 
a. jalur kereta api untuk angkutan penumpang dan barang antarkota PKN, 
yaitu ruas Banjarmasin – Pelabuhan Banjarmasin – Gambut – Sungai 
Tabuk - Bandara Syamsudin Noor - Handil Bakti – Kapuas – Pulang Pisau - 
Palangkaraya;  
b. jalur kereta api untuk angkutan penumpang dan barang antar kota PKN 
dengan PKW dan PKL, yaitu ruas:  
1. Tanjung - Paringin – Barabai – Kandangan – Rantau – Martapura – 
Banjarbaru - Bandara Syamsudin Noor – Pelabuhan Banjarmasin - 
Banjarmasin; 
2. Tanjung – Balikpapan; 
3. Banjarmasin – Pelaihari – Pelabuhan Pelaihari - Jorong - Asam-Asam – 
Kintap - Satui – Pagatan – Pelabuhan Batulicin & Kersik Putih -
Batulicin – Serongga - Sengayam - Tanah Grogot - Balikpapan; 
4. Tanjung – Palangka Raya; 
5. Tanjung – Buntok – Muarateweh; 
6. Handil Bakti – Marabahan; dan 
7. Pelaihari – Batakan (Rencana Pelabuhan Laut Tanjung Dewa). 
 
Pasal 28 
 
Pembangunan stasiun kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf 
b adalah sebagai simpul jaringan jalur kereta api diarahkan pada ibukota 
provinsi dan ibukota kabupaten/kota se- Kalimantan Selatan. 
 
 
 
-30- 
 
Paragraf 4 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
 
Pasal 29 
 
Sistem jaringan transportasi laut meliputi: 
a. jaringan pelabuhan laut; dan 
b. terminal penumpang dan petikemas. 
 
Pasal 30 
 
(1) Jaringan pelabuhan laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 huruf a 
terdiri atas: 
a. pelabuhan utama; 
b. pelabuhan pengumpul;  
c. Pelabuhan pengumpan; 
d. rencana pembangunan Pelabuhan Tanjung Dewa di Kabupaten Tanah 
Laut sebagai pelabuhan umum alternatif dari pelabuhan utama 
Banjarmasin; 
e. rencana pembangunan Pelabuhan Laut Pelaihari di Kabupaten Tanah 
Laut; 
f. 
rencana pembangunan dermaga Pangkalan TNI-AL pada daerah 
tertentu di sepanjang pesisir pantai timur – tenggara Daerah; dan 
g. rencana pengembangan fasilitas pelabuhan di Pelabuhan Utama Kota 
Banjarmasin, Pelabuhan Pengumpul Batulicin & Kersik Putih di 
Kabupaten Tanah Bumbu dan Pelabuhan Stagen Kotabaru. 
(2) Pelabuhan utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri 
atas: 
a. Pelabuhan Utama Banjarmasin di Kota Banjarmasin yang terdiri dari 
Pelabuhan Trisakti, Pelabuhan Martapura Baru, Pelabuhan Basirih 
dan rencana pembangunan Pelabuhan Trisakti Baru; dan 
b. Pelabuhan Utama Mekar Putih di Kabupaten Kotabaru. 
(3) Pelabuhan pengumpul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
terdiri atas: 
1. Pelabuhan Batulicin & Kersik Putih di Kabupaten Tanah Bumbu; 
2. Pelabuhan Stagen dan Pelabuhan Sebuku di Kabupaten Kotabaru; 
3. Pelabuhan Kintap dan Pelabuhan Pelaihari di Kabupaten Tanah Laut. 
(4) Pelabuhan pengumpan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
terdiri atas: 
1. Pelabuhan Sungai Danau, Pelabuhan Pagatan, Pelabuhan Sungai 
Loban, dan Pelabuhan Satui  di Kabupaten Tanah Bumbu;  
2. Pelabuhan Gunung Batu Besar, Pelabuhan Serongga, Pelabuhan 
Marabatuan di Kabupaten Kotabaru. 
 
 
 
 
 
-31- 
 
Pasal 31 
Terminal penumpang dan peti kemas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 
huruf b terdiri atas: 
a. rencana peningkatan dan pengembangan terminal penumpang di: 
1. Pelabuhan Utama Banjarmasin; 
2. Pelabuhan Pengumpul Batulicin dan Kersik Putih; dan  
3. Pelabuhan Pengumpul Stagen Kotabaru. 
b. rencana peningkatan dan pengembangan terminal peti kemas di: 
1. Pelabuhan Utama Banjarmasin di Kota Banjarmasin; 
2. Pelabuhan Pengumpul Batulicin & Kersik Putih; dan  
3. Pelabuhan Pengumpul Stagen Kotabaru. 
 
 
Paragraf 5 
Sistem Jaringan Transportasi Udara 
 
Pasal 32 
Sistem jaringan transportasi udara meliputi: 
a. jaringan bandar udara;  
b. terminal penumpang dan kargo; dan 
c. jalur penerbangan. 
 
Pasal 33 
 
Jaringan bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a terdiri 
atas: 
a. 
bandar udara pengumpul skala sekunder, yaitu Syamsudin Noor – 
Banjarmasin di Kota Banjarbaru; 
b. 
bandar udara pengumpul skala tersier adalah Gusti Syamsir Alam/Stagen 
di Kabupaten Kotabaru; 
c. 
bandar udara pengumpan (spoke) khusus Warukin Tanjung di Kabupaten 
Tabalong dan Bandar Udara Bersujud di Batulicin, Kabupaten Tanah 
Bumbu; 
d. 
rencana peningkatan dan pengembangan Bandar Udara Syamsudin Noor 
berstandar pelayanan internasional; 
e. 
rencana penyusunan rencana induk pembangunan bandar udara 
internasional sebagai bandar udara alternatif; 
f. 
rencana pemindahan dan pembangunan Bandar Udara Bersujud dari Kota 
Batulicin ke lokasi lainnya di Kabupaten Tanah Bumbu;  
g. 
rencana peningkatan dan pengembangan Bandar Udara untuk menunjang 
jalur penerbangan reguler perintis dan antarbandar udara perintis                   
se Kalimantan Selatan di: 
1. Bandar Udara Bersujud Kabupaten Tanah Bumbu; 
2. Bandar Udara Gusti Syamsir Alam Stagen di Kabupaten Kotabaru; dan  
3. Bandar Udara Warukin di Kabupaten Tabalong. 
 
-32- 
 
Pasal 34 
 
Terminal penumpang dan kargo sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32              
huruf b terdiri atas: 
a. 
rencana peningkatan dan pengembangan terminal penumpang Bandar 
udara pengumpul Syamsudin Noor Banjarmasin di Kota Banjarbaru; 
b. 
rencana peningkatan dan pengembangan terminal kargo Bandar udara 
pengumpul Syamsudin Noor Banjarmasin di Kota Banjarbaru. 
 
Pasal 35 
 
Jalur penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf c meliputi: 
a. 
rencana peningkatan dan pengembangan jalur penerbangan lokal, 
regional, nasional dan pembukaan jalur internasional sesuai dengan 
kebutuhan mekanisme pasar pada: 
1. Bandar Udara Syamsudin Noor Banjarmasin di Kota Banjarbaru; 
2. Bandar Udara Bersujud di Kabupaten Tanah Bumbu; 
3. Bandar Udara Gusti Syamsir Alam di Kabupaten Kotabaru; dan  
4. Bandar Udara Warukin di Kabupaten Tabalong. 
b. 
rencana peningkatan penanggulangan kabut asap, gangguan akibat 
kegiatan lainnya untuk keselamatan operasi penerbangan terutama pada 
wilayah Bandar Udara Syamsudin Noor. 
 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Energi  
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 36 
 
Rencana pengembangan sistem jaringan energi meliputi:  
a. jaringan pembangkit listrik; 
b. jaringan transmisi tenaga listrik; dan 
c. jaringan kilang dan depo bahan bakar minyak. 
 
Paragraf 2 
Jaringan Pembangkit Listrik  
Pasal 37 
Jaringan 
pembangkit 
listrik 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
36            
huruf a terdiri atas: 
a. Pusat Listrik Tenaga Diesel (PLTD); 
b. Pusat Listrik Tenaga Air/Mikro Hidro (PLTA/MH); 
c. Pusat Listrik Tenaga Uap (PLTU);  
d. Pusat Listrik Tenaga Gas (PLTG); dan 
e. Rencana pembangunan pembangkit listrik. 
 
 
-33- 
 
Pasal 38 
 
(1) PLTD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a terdiri atas: 
a. PLTD  Pagatan; 
b. PLTD  Penangkalaan; 
c. PLTD  Barabai; 
d. PLTD  Maburai Tanjung; 
e. PLTD  Sungai Kupang Kotabaru; 
f. PLTD  Gunung Batu Besar Kotabaru; 
g. PLTD  Bungkukan Kotabaru; 
h. PLTD  Kotabaru; 
i. PLTD  Sungai Bali Kotabaru; 
j. PLTD  Semaras Kotabaru; 
k. PLTD  Tanjung Seloka  Kotabaru; dan 
l. PLTD  Tanjung Lontar Kotabaru. 
(2) PLTA/MH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b, terdiri atas:  
a. PLTA/MH Riam Kanan, Kabupaten Banjar;  
b. PLTA/MH Riam Kiwa, Kabupaten Banjar; 
c. PLTA/MH Tapin, Kabupaten Tapin; 
d. PLTA/MH Kusan, Kabupaten Tanah Bumbu; 
e. PLTA Kusan, Kabupaten Tanah Bumbu;  
f. PLTA/MH Pitap I dan Pitap II, Kabupaten Balangan; 
g. PLTA/MH Batang Alai, Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan  
h. PLTA/MH Ayu, Kabupaten Tabalong. 
(3) PLTU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf c, terdiri atas:  
a. PLTU Asam-Asam, Kabupaten Tanah Laut; 
b. PLTU IPP  Tanjung, Kabupaten Tabalong; dan  
c. PLTU Sigam, Kabupaten Kotabaru. 
(4) PLTG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf d, terdiri atas:  
a. PLTG Trisakti Banjarmasin; 
b. PLTG Mobile PP Kalimantan Selatan/Tengah (2 x 100 MW) di 
Banjarmasin; dan 
c. PLTG Kalimantan Selatan Peaker 1 (200 MW), di Kabupaten Barito 
Kuala. 
(5) Rencana pembangunan pembangkit listrik sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 37 huruf e, terdiri atas:  
a. PLTU Asam-Asam Unit 3, Unit 4, Unit 5, Unit 6, dan Unit 7, Kabupaten 
Tanah Laut; 
b. PLTU Kalselteng 2 (2x100 MW) di Kabupaten Tanah Laut; 
c. PLTU Kalimantan Selatan (FTP2) (2 x 100MW), di Kabupaten Tabalong; 
d. PLTU Kotabaru, Kabupaten Kotabaru; dan 
e. PLTU IPP Kalimantan Selatan Tanjung, Kabupaten Tabalong. 
 
 
 
 
 
 
 
-34- 
 
Paragraf 3 
Jaringan Transmisi Tenaga Listrik  
Pasal 39 
(1) Jaringan transmisi tenaga listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 
huruf b terdiri atas: 
a. jaringan transmisi sistem 150 KV; 
b. jaringan transmisi sistem 70 KV; 
c. rencana pembangunan saluran transmisi; 
d. gardu induk; dan 
e. rencana pembangunan gardu induk. 
(2) Jaringan transmisi sistem 150 KV sebagaimana dimaksud pada ayat (1)            
huruf a, yaitu:   
a. Asam-Asam – Cempaka 1; 
b. Asam-Asam – Pelaihari; 
c. Pelaihari – Cempaka II; 
d. Cempaka – Barikin I; 
e. Cempaka – Rantau; 
f. 
Rantau – Barikin II; 
g. Cempaka – Mantuil I; 
h. Cempaka – Mantuil II; 
i. 
Mantuil – Trisakti I; 
j. 
Mantuil – Trisakti II; 
k. Trisakti – Seberang Barito I; 
l. 
Trisakti – Seberang Barito II; 
m. Seberang Barito – Selat I; 
n. Seberang Barito – Selat II; 
o. Selat – Palangkaraya I; 
p. Selat – Pulang Pisau; 
q. Pulang Pisau – Palangkaraya II; dan 
r. 
Barikin – Tanjung I – Barikin – Tanjung II. 
(3) Jaringan transmisi sistem 70 KV sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, terdiri atas:  
a. PLTA – Cempaka I; 
b. PLTA – Cempaka II; 
c. Cempaka – Banjarmasin I; 
d. Cempaka – Banjarmasin II; 
e. Trisakti – Banjarmasin I; dan 
f. 
Trisakti – Banjarmasin II. 
(4) Rencana pembangunan saluran transmisi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  huruf d terdiri atas: 
a. Barikin – Amuntai; 
b. Barikin – Tanjung; 
c. Seberang Barito – Kayu Tangi; 
d. PLTU Asam-Asam – Mantuil; 
e. Asam-Asam – Batulicin; 
f. 
Tanjung – Perbatasan; 
g. PLTU Kalsel Indocement Tunggal Prakarsa Tarjun Batulicin– Tanjung 
Baru; 
h. Rantau (Barikin – Cempaka); dan 
i. 
PLTA Kusan – Simpang Empat. 
-35- 
 
(5) Gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf e, terdiri atas:  
a. gardu induk Cempaka; 
b. gardu induk Ulin; 
c. gardu induk Trisakti; 
d. gardu induk Seberang Barito; 
e. gardu induk Barikin; 
f. gardu induk Mantuil; 
g. gardu induk Pelaihari; 
h. gardu induk Rantau; 
i. gardu induk Asam-Asam; 
j. gardu induk Tanjung; 
k. gardu induk Barabai; 
l. gardu induk Rantau/Binuang; 
m. gardu induk Kayu Tangi; 
n. gardu induk Batulicin; dan 
o. gardu induk Amuntai. 
(6) Rencana pembangunan gardu induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
huruf f dengan lokasi yaitu: 
a. gardu induk Batulicin; 
b. gardu induk Kotabaru; 
c. gardu induk Bandara Syamsudin Noor; dan  
d. gardu induk Kandangan. 
 
Paragraf 4 
Jaringan Kilang dan Depo Bahan Bakar Minyak 
 
Pasal 40 
 
Jaringan kilang dan depo bahan bakar minyak sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36 huruf c terdiri atas: 
a. 
kilang minyak dan gas bumi meliputi:  
1. Tanjung Blok di Kabupaten Tabalong dan Kabupaten Balangan; 
2. Barito Blok di Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kabupaten Hulu 
Sungai Selatan, Kabupaten Tapin dan Kabupaten Banjar,  
3. Lapangan Ruby Blok Sabuku, Blok West Sabuku, Blok Sadang, Blok 
West Sageri di Kabupaten Kotabaru. 
b. 
depo Bahan Bakar Minyak (BBM) dan gas bumi meliputi:  
1. Kuin Cerucuk di Kota Banjarmasin; 
2. Semayap, Pulau Laut Utara, Stagen dan Mekar Putih di Kabupaten 
Kotabaru; 
3. Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; dan  
4. seluruh kabupaten/kota. 
c. 
saluran pipa gas (Coal Beat Methane) di seluruh kabupaten/kota. 
 
 
 
 
 
 
 
-36- 
 
Bagian Kelima 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
 
Pasal 41 
 
Rencana pengembangan sistem jaringan telekomunikasi terdiri atas:  
a. sistem jaringan mikro digital;  
b. sistem jaringan serat optik kabel bawah laut; dan 
c. rencana pengembangan stasiun telepon otomat lokal. 
 
Pasal 42 
 
(1) Sistem jaringan mikro digital sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 
huruf a, meliputi: 
a. batas provinsi Kalimantan Tengah di Kabupaten Barito Kuala – Kota 
Banjarmasin,   
b. batas provinsi Kalimantan Tengah di Kabupaten Barito Kuala – Kota 
Marabahan; 
c. Kota Marabahan Kabupaten Barito Kuala – Kota Banjarmasin; dan 
d. Kota Banjarmasin – Kota Rantau (Kabupaten Tapin) – Kota Kandangan 
(Kabupaten Hulu Sungai Selatan) – Barabai (Kabupaten Hulu Sungai 
Tengah) – Batas Provinsi Kalimantan Timur. 
(2) Sistem jaringan serat optik kabel bawah laut sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 39 huruf b, meliputi: 
a. SKKL Surabaya - Ujung Pandang – Banjarmasin dengan landing point 
STO Takisung pada jalur kanan dan kiri jalan; dan 
b. SKKL Banjarmasin – Pangkalan Bun, Ketapang, Pontianak dengan 
landing point STO Takisung pada jalur kanan jalan, Banjarmasin 
sampai Simpang Liang Anggang lewat Lingkar Selatan jalur kiri jalan.  
(3) Rencana pengembangan Stasiun Telepon Otomat (STO) lokal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 huruf c, meliputi: 
a. 
STO Banjarmasin Centrum; 
b. 
STO Banjarmasin Ulin; 
c. 
STO Landasan Ulin;  
d. 
STO Banjarbaru; 
e. 
STO Martapura; 
f. 
STO Marabahan;  
g. 
STO Kayutangi; 
h. 
STO Rantau; 
i. 
STO Kandangan; 
j. 
STO Negara; 
k. 
STO Barabai;  
l. 
STO Amuntai;  
m. 
STO Tanjung Tabalong;  
n. 
STO Bati – Bati; 
o. 
STO Pleihari; 
p. 
STO Takisung; 
q. 
STO Jorong;  
r. 
STO Kintap; 
s. 
STO Satui;  
-37- 
 
t. 
STO Pagatan;  
u. 
STO Batulicin; dan 
v. 
STO Serongga.  
 
Bagian Keenam 
Sistem Jaringan Sumber Daya Air  
 
Paragraf 1 
Rencana Pengembangan Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
 
Pasal 43 
 
Rencana pengembangan sistem jaringan sumber daya air seluas kurang            
lebih 13.945 hektar dalam bentuk tubuh air, terdiri atas: 
a. sistem jaringan prasarana sumber daya air nasional yang terkait              
dengan provinsi ; dan  
b. pengembangan sistem jaringan prasarana sumber daya air wilayah 
provinsi. 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Prasarana Sumber Daya Air Nasional  
yang Terkait Dengan Daerah  
 
Pasal 44 
 
Sistem 
jaringan 
prasarana 
sumber 
daya 
air 
nasional 
yang 
terkait              
dengan provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf a terdiri atas: 
a. 
wilayah sungai lintas provinsi; 
b. 
wilayah sungai lintas kabupaten/kota; 
c. 
jaringan irigasi nasional;  
d. 
daerah irigasi nasional; 
e. 
jaringan rawa dan pantai nasional; dan 
f. 
jaringan air bersih nasional. 
 
Pasal 45 
 
(1) Wilayah sungai lintas provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 
huruf a berupa WS Barito – Kapuas yang yang melintasi Daerah dan 
Provinsi Kalimantan Tengah meliputi: 
a. DAS Barito; 
b. DAS Kapuas; 
c. DAS Murung; 
d. DAS Martapura; 
e. DAS Riam Kanan; 
f. 
DAS Riam Kiwa;  
g. DAS Negara; 
h. DAS Ambawang; dan 
i. 
DAS Tapin. 
(2) Wilayah sungai lintas kabupaten kota sebagaimana dimaksud dalam          
Pasal 44 huruf b berupa WS Cengal-Batulicin yang melintasi Kabupaten 
Tanah Laut dan Kabupaten Tanah Bumbu. 
-38- 
 
(3) Jaringan irigasi nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf c 
terdiri atas: 
a. bendungan nasional yaitu Bendungan PLTA Ir. Pangeran Muhammad 
Noor, Riam Kanan di Kabupaten Banjar, Bendungan Riam Kiwa di 
Kabupaten Banjar, Bendungan Kusan di Kabupaten Tanah Bumbu. 
b. bendung nasional meliputi: 
1. Bendung Tapin di Kabupaten Tapin; 
2. Bendung Telaga Langsat di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
3. Bendungan 
Karang 
Intan 
di 
Kabupaten 
Banjar 
dan 
Kota 
Banjarbaru; 
4. Bendung Batang Alai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
5. Bendung Amandit di Kabupaten Hulu Sungai Selatan;  
6. Bendung Pitap di Kabupaten Balangan; 
7. Bendung Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
8. Bendung S. Bungur di Kabupaten Kotabaru.                             
c. Jaringan irigasi nasional yang meliputi saluran irigasi primer dan 
sekunder terdiri atas : 
1. daerah irigasi Tapin  di Kabupaten Tapin; 
2. daerah irigasi Telaga Langsat di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
3. daerah irigasi Riam Kanan di Kabupaten Banjar dan Kota 
Banjarbaru;  
4. daerah irigasi Batang Alai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
5. daerah irigasi Amandit di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
6. daerah irigasi Pitap di Kabupaten Balangan;  
7. daerah irigasi Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
8. daerah irigasi Sungai Bungur di Kabupaten Kotabaru. 
(4) Daerah 
irigasi 
nasional 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
44          
huruf d terdiri atas: 
a. daerah irigasi Jejangkit II di Kabupaten Barito Kuala; 
b. daerah irigasi Tapin di Kabupaten Tapin;  
c. daerah irigasi Telaga Langsat dan daerah irigasi Amandit di Kabupaten 
Hulu Sungai Selatan; 
d. daerah irigasi Sungai Bungur di Kabupaten Kotabaru; 
e. daerah irigasi Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; 
f. daerah irigasi Riam Kanan di Kabupaten  Banjar dan Kota Banjarbaru; 
g. daerah irigasi Batang Alai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah;  
h.  daerah irigasi Pitap di Kabupaten Balangan; 
i. daerah irigasi Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
j. daerah irigasi Sungai Bungur di Kabupaten Kotabaru. 
(5) Jaringan rawa dan pantai nasional sebagaimana dimaksud dalam              
Pasal 44  huruf e terdiri atas: 
a. saluran rawa nasional meliputi:  
1. Anjir Tamban, Anjir Serapat, Barambai, Belawang, Handil Bakti, 
Jejangkit I,  Jelapat, Sakalagun, Seluang,  Terantang, Tanipah, 
Tabunganen, Talaran di Kabupaten Barito Kuala; dan 
2. Belanti 
dan 
Alalak 
Padang 
di 
Kabupaten 
Banjar; 
Muning                   
di Kabupaten Tapin, Negara di Kabupaten Hulu Sungai Selatan dan  
Polder Alabio di Kabupaten Hulu Sungai Utara. 
 
-39- 
 
b. daerah rawa nasional meliputi:  
1. Anjir Tamban, Anjir Serapat, Barambai, Belawang, Handil Bakti, 
Jejangkit I, Jelapat, Sakalagun, Seluang, Terantang, Tanipah, 
Tabunganen, Talaran di Kabupaten Barito Kuala; dan 
2. Belanti dan  Anjir Alalak Padang di Kabupaten Banjar, Muning                   
di Kabupaten Tapin, Negara di Kabupaten Hulu Sungai Selatan, 
Polder Alabio  di Kabupaten Hulu Sungai Utara. 
c. saluran/kanal banjir nasional meliputi:  
1. Sungai Barabai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan  
2. Sungai Balangan di Kabupaten Balangan.  
(6) Jaringan air bersih nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44     
huruf f terdiri atas: 
a. sumber mata air meliputi:  
1. Sungai Martapura di Kabupaten Banjar; 
2. Sungai Cengal di Kabupaten Kotabaru;  
3. Sungai Cantung di Kabupaten Kotabaru; 
4. Sungai Sungai Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; 
5. Sungai Kusan di Kabupaten Tanah Bumbu; 
6. Sungai Satui di Kabupaten Tanah Bumbu; 
7. Sungai Negara di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; dan 
8. Sungai Tapin di Kabupaten Tapin. 
b. saluran air baku nasional meliputi:  
1. saluran air baku PDAM Bandarmasih di Kota Banjarmasin; 
2. saluran air baku Intan di Kabupaten Banjar; 
3. saluran air baku Tapin di Kabupaten Tapin;  
4. saluran air baku Hulu Sungai Selatan di Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan; 
5. saluran air baku Hulu Sungai Tengah di Kabupaten Hulu Sungai 
Tengah; 
6. saluran air baku Hulu Sungai Utara di Kabupaten Hulu Sungai 
Utara;  
7. saluran air baku Balangan di Kabupaten Balangan;  
8. saluran air baku Tabalong di Kabupaten Tabalong; 
9. saluran air baku Tanah Bumbu di Kabupaten Tanah Bumbu; 
10. saluran air baku Kotabaru di Kabupaten Kotabaru;  
11. saluran air baku Tanah Laut di Kabupaten Tanah Laut; dan  
12. saluran air baku Barito Kuala di Kabupaten Barito Kuala. 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Prasarana Sumber Daya Air Wilayah Daerah 
 
Pasal 46 
 
Pengembangan 
sistem 
jaringan 
prasarana 
sumber 
daya 
air                   
wilayah Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf b terdiri 
atas: 
a. rencana 
pengembangan 
dan 
pengelolaan 
wilayah 
sungai 
lintas 
kabupaten/kota; 
b. rencana pengembangan dan pengelolaan kapasitas jaringan irigasi provinsi; 
c. rencana pengembangan dan pengelolaan daerah irigasi provinsi; 
-40- 
 
d. rencana pengembangan dan pengelolaan jaringan rawa dan pantai 
provinsi; dan 
e. 
jaringan air baku. 
Pasal 47 
Rencana 
pengembangan 
dan 
pengelolaan 
wilayah 
sungai 
lintas 
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf a meliputi 
rencana pengembangan wilayah sungai Cengal – Batulicin di Kabupaten Tanah 
Bumbu. 
Pasal 48 
Rencana pengembangan dan pengelolaan kapasitas jaringan irigasi provinsi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf b terdiri atas: 
a. 
rencana pengembangan bendungan meliputi: 
1. Bendungan Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu;  
2. Bendungan Segumbang di Kabupaten Tanah Bumbu; 
3. Bendungan Jaro di Kabupaten Tabalong; dan 
4. Bendungan Balangan di Kabupaten Balangan. 
b. 
rencana pengembangan dan pengelolaan bendung meliputi: 
1. Bendung Haruyan Dayak di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
2. Bendung Binuang Dayak di Kabupaten Tapin; 
3. Bendung Mangunang di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
4. Bendung Kahakan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
5. Bendung Intangan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
6. Bendung Kinarum di Kabupaten Tabalong; 
7. Bendung Teratau di Kabupaten Tabalong; dan 
8. Bendung Bilas di Kabupaten Tabalong. 
c. 
Rencana pengembangan dan pengelolaan jaringan saluran irigasi terdiri 
atas: 
1. Saluran irigasi primer meliputi daerah: 
a) daerah irigasi Binuang di Kabupaten Tapin; 
b) daerah irigasi Haruyan Dayak di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
c) daerah irigasi Mangunang di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
d) daerah irigasi Intangan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
e) daerah irigasi Kinarum di Kabupaten Tabalong; dan 
f) 
daerah irigasi Bilas di Kabupaten Tabalong;  
g) daerah irigasi Teratau di Kabupaten Tabalong; dan 
h) daerah irigasi Kahakan di Kbupaten Hulu Sungai Tengah. 
2. Saluran irigasi sekunder meliputi daerah: 
a) daerah irigasi Binuang  di Kabupaten Tapin; 
b) daerah irigasi Haruyan Dayak di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
c) daerah irigasi Mangunang di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
d) daerah irigasi Kahakan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
e) daerah irigasi Intangan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan 
f) 
daerah irigasi Kinarum di Kabupaten Tabalong; 
g) daerah irigasi Bilas di  Kabupaten Tabalong; dan 
h) daerah irigasi Mamun di Kabupaten Tabalong. 
 
 
 
-41- 
 
Pasal 49 
Rencana pengembangan dan pengelolaan daerah irigasi provinsi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf c meliputi: 
a. 
Kabupaten Barito Kuala, yaitu: 
1. 
daerah irigasi Tamba Jaya; 
2. 
daerah irigasi Karya Makmur; 
3. 
daerah irigasi Ulu Benteng; 
4. 
daerah irigasi Sei Gempa Asahi; 
5. 
daerah irigasi Sei Bamban; 
6. 
daerah irigasi Palingkau; 
7. 
daerah irigasi Sawahan; 
8. 
daerah irigasi Sei Tunjang; 
9. 
daerah irigasi Sei Rasau; 
10. daerah irigasi Sei Kambat; 
11. daerah irigasi Sei Raya; 
12. daerah irigasi Badandan; 
13. daerah irigasi Karya Tani; 
14. daerah irigasi Karya Baru; dan 
15. daerah irigasi Sei Telan Besar. 
b. 
Kabupaten Tapin yaitu daerah irigasi Binuang;  
c. 
Kabupaten Hulu Sungai Tengah, yaitu: 
1. 
daerah irigasi Intangan; 
2. 
daerah irigasi Haruyan Dayak; 
3. 
daerah irigasi Mangunang; dan 
4. 
daerah irigasi Kahakan. 
d. 
Kabupaten Balangan yaitu daerah irigasi Bendung Pitap; 
e. 
Kabupaten Tanah Bumbu, yaitu: 
1. 
daerah irigasi Batulicin; 
2. 
daerah irigasi Tabat Langsung; 
3. 
daerah irigasi Satiung; 
4. 
daerah irigasi Tanggul Lasung; dan 
5. 
daerah irigasi Parit kiri/kanan Pagatan/Batulicin. 
f. 
Kabupaten Kotabaru yaitu daerah irigasi Bekambit. 
 
Pasal 50 
(1) Rencana pengembangan jaringan rawa dan pantai provinsi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 46 huruf d terdiri atas: 
a. rencana pengembangan dan pengelolaan saluran rawa provinsi; 
b. rencana pengembangan dan pengelolaan daerah rawa; dan 
c. rencana pengembangan dan pengelolaan pantai provinsi. 
(2) Rencana pengembangan saluran rawa provinsi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Kabupaten Barito Kuala, meliputi:  
Danda Besar, Jejangkit II, Sei Muhur, Sei Gampa Asahi, Sei Bamban, 
Sinar Baru, Balukung, Palingkau, Desa Ulu Benteng, Tamba Jaya, 
Karya Jadi, Karya Makmur, Karya Tani, Telan Besar, Sei Kambat, Sei 
Raya, Sawahan, Sungai Tunjang, dan Sungai Rasau.  
-42- 
 
b. Kabupaten Banjar, meliputi:  
Tambak Hanyar, Polder Liang, Antasan Kiayi, Antasan Tanipah, 
Antasan Sutun, Antasan Bawah Ringin, dan Tanggul Martapura. 
c. Kabupaten Tapin, meliputi:  
Belanti, Bitahan Udul /Udul, Sungai Tapin/Gadung, Sungai Kalang 
Damar, dan Sungai Garis Halat.  
d. Kabupaten Hulu Sungai Selatan, meliputi:  
Sungai Kajang, Tanggul Lungau, Angkinang dan Siang Gantung. 
e. Kabupaten Hulu Sungai Tengah, meliputi:  
Sumanggi Kambat dan  Tanggul Jaranih. 
f. 
Kabupaten Hulu Sungai Utara, meliputi:  
Polder Bakar, Polder Pakacangan, Polder Murung Bayur, Polder 
Padang Gusti, Polder Simpang Empat, dan Polder Kaludan. 
g. Kabupaten Balangan di Batu Mandi. 
h. Kabupaten Tanah Laut, meliputi:  
Panyipatan, Batu Tungku, dan Liang Anggang. 
i. 
Kabupaten Tanah Bumbu, meliputi:  
Lasung Setiung, Tanggul Lasung, dan Parit kiri kanan Batulicin. 
j. 
Kabupaten Kotabaru di Bekambit. 
(3) Rencana pengembangan dan pengelolaan daerah rawa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. Kabupaten Barito Kuala, meliputi: 
Danda Besar, Jejangkit II, Sei Muhur, Sei Gampa Asahi, Sei Bamban, 
Sinar Baru,  Balukung, Palingkau, Ds. Ulu Benteng, Tamba Jaya,  
Karya Jadi, Karya Makmur,  Karya Tani,  Telan Besar,  Sei Kambat ,  
Sei Raya,  Sawahan, Sungai Tunjang,  dan Sungai Rasau. 
b. Kabupaten Banjar, meliputi:   
Tambak Hanyar,  Polder Liang, Antasan Kiayi, Antasan Tanipah 
Antasan Sutun, Antasan Bawah Ringin, dan Tanggul Martapura. 
c. Kabupaten Tapin, meliputi:   
Belanti, Bitahan Udul/Udul, Sungai Tapin/Gadung, Sungai Kalang 
Damar, dan Sungai Garis Halat. 
d. Kabupaten Hulu Sungai Selatan, meliputi: 
Sungai Kajang, Tanggul Lungau, Angkinang , dan Siang Gantung, 
Bangkau. 
e. Kabupaten Hulu Sungai Tengah, meliputi: 
Sumanggi Kambat dan Tanggul Jaranih. 
f. 
Kabupaten Hulu Sungai Utara, meliputi: 
Polder Bakar, Polder Pakacangan, Polder Murung Bayur, Polder 
Pandang Gusti, Polder Simpang Empat, dan Polder Kaludan. Polder 
Pinang Habang. 
g. Kabupaten Balangan di Batu Mandi. 
-43- 
 
h. Kabupaten Tanah Laut, meliputi: 
Panyipatan, Batu Tungku, dan Liang Anggang. 
i. 
Kabupaten Tanah Bumbu meliputi:  
Lasung Setiung, Tanggul Lasung, dan Parit kiri kanan Batulicin. 
j. 
Kabupaten Kotabaru di Bekambit. 
(4) Rencana pengembangan dan pengelolaan pantai provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c, meliputi rencana pengembangan              
pantai di: 
a. Kabupaten Barito Kuala; 
b. Kabupaten Banjar; 
c. Kabupaten Tanah Laut; 
d. Kabupaten Tanah Bumbu; dan   
e. Kabupaten Kotabaru. 
 
Pasal 51 
Jaringan air baku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf e,            
terdiri atas: 
a. 
air baku untuk kebutuhan industri menggunakan: 
1. Sungai Barito; 
2. Sungai Martapura; dan 
3. Sungai Batulicin. 
b. 
air baku untuk kebutuhan air minum kawasan perkotaan menggunakan: 
1. Waduk Riam Kanan di Kabupaten Banjar; 
2. Sungai Martapura; 
3. Sungai Negara; 
4. Sungai Tabalong; 
5. Sungai Kintap; dan 
6. Sungai Batulicin. 
c. 
rencana pembangunan embung dan sumur bor pada kabupaten/kota 
untuk memenuhi kebutuhan air bersih masyarakat. 
d. 
rencana pembangunan Sistem Penyedian Air Minum (SPAM) Regional 
Kawasan Perkotaan Banjarbakula. 
 
Bagian Ketujuh 
Sistem Jaringan Persampahan 
 
Pasal 52 
 
Sistem Jaringan prasarana persampahan terdiri atas: 
a. tempat pemrosesan akhir sistem jaringan persampahan regional Hulu 
Sungai Utara, Tabalong dan Balangan di Tabing Liring Kabupaten Hulu 
Sungai Utara; dan 
b. rencana tempat pemprosesan akhir sistem jaringan persampahan dan 
insenerator untuk sampah medis dan bahan berbahaya beracun (B3) 
Regional Kawasan Perkotaan Banjarbakula di Kabupaten Banjar.  
 
 
-44- 
 
BAB VI 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 53 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah Daerah terdiri dari: 
a. rencana pengembangan kawasan lindung; dan 
b. rencana pengembangan kawasan budidaya. 
(2) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan 
dalam peta dengan tingkat ketelitian skala 1 : 250.000 dan album peta 
tematik.  
(3) Peta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Kawasan Lindung Provinsi 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 54 
 
Kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (1) huruf a 
terdiri atas: 
a. kawasan yang memberikan perlindungan kawasan bawahannya;  
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. kawasan suaka alam, pelestarian alam  dan cagar budaya; 
d. kawasan rawan bencana alam;  
e. kawasan Ruang Terbuka Hijau; dan 
f. kawasan lindung lainnya. 
 
Paragraf 2 
Kawasan yang Memberikan Perlindungan  
Kawasan Bawahannya 
 
Pasal 55 
Kawasan yang memberikan perlindungan kawasan bawahannya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 54 huruf a seluas kurang lebih 524.054 hektar terdiri 
atas: 
a. 
kawasan hutan lindung; 
b. 
kawasan bergambut; dan  
c. 
kawasan resapan air. 
 
 
 
-45- 
 
Pasal 56 
(1) Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf a 
seluas kurang lebih 524.054 hektar meliputi: 
a. 
kawasan hutan lindung Pegunungan Meratus yang membujur dari 
utara sampai ke selatan dan sebagian wilayah barat dan timur dari 
wilayah Daerah. 
b. 
tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, Banjarbaru, Hulu Sungai 
Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, Tanah Bumbu, 
Tanah Laut dan Tapin. 
(2) 
Di dalam kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat: 
a. 
kawasan 
gambut 
yang 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/Gambut seluas kurang 
lebih 882 hektar di Kabupaten Banjar; 
b. 
kawasan 
perikanan 
yang 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan d ibidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/In seluas kurang lebih 
68 hektar di Kabupaten Tanah Laut; 
c. 
kawasan 
industri 
yang 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/Ki seluas kurang lebih 
87 ha di Kabupaten Tanah Laut 
d. 
kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/KPL seluas kurang 
lebih 875 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, Hulu 
Sungai Selatan, Kotabaru,  Tanah Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin; 
e. 
kawasan permukiman yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/MKM seluas kurang 
lebih 4.556 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, 
Banjarbaru, Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, 
Tanah Bumbu dan Tapin; 
f. 
kawasan pertanian lahan basah  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditunjuk sebagai hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/Plb 
seluas kurang lebih 691 hektar tersebar di Kabupaten Tabalong dan 
Tanah Laut; 
g. 
kawasan pertanian lahan kering  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditunjuk sebagai hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/Plk 
seluas kurang lebih 1.335 hektar di Kabupaten Tanah Laut; dan 
h. 
kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan lindung yang selanjutnya disebut HL/TT seluas kurang lebih 
19.440 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, Hulu 
Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, Tanah 
Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin. 
-46- 
 
(3) 
Perubahan peruntukan dan fungsi kawasan hutan lindung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 57 
 
Kawasan bergambut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf b seluas 
kurang lebih 882 hektar termasuk di dalam kawasan hutan lindung terdapat  
di Kabupaten Banjar. 
Pasal 58 
 
Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 huruf c meliputi 
seluruh kawasan hutan lindung. 
 
Paragraf 3 
Kawasan Perlindungan Setempat  
 
Pasal 59 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 
huruf b terdiri atas :  
a. kawasan sempadan pantai; 
b. kawasan sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar danau atau waduk;  
d. kawasan sempadan mata air; dan 
e. Kawasan sempadan saluran irigasi. 
(2) 
Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
disesuaikan dengan lekukan garis pantai dan memperhatikan serta 
mempertimbangkan eksistensi kawasan permukiman penduduk lokal, 
kawasan pelabuhan, kawasan pariwisata dan olahraga pantai, kawasan 
kepelabuhanan dan maritim, kawasan industri dan kawasan pertahanan 
dan keamanan. 
(3) 
Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdapat di: 
a. Kabupaten Barito Kuala; 
b. Kabupaten Banjar; 
c. Kabupaten Tanah Laut; 
d. Kabupaten Tanah Bumbu; dan  
e. Kabupaten Kotabaru. 
(3) 
Kawasan sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dikembangkan bagi seluruh aliran sungai baik yang mengalir di kawasan 
perkotaan maupun di kawasan perdesaan dengan memperhatikan dan 
mempertimbangkan 
kawasan 
permukiman 
penduduk 
lokal 
pada 
sepanjang 
sempadan 
sungai, 
dermaga 
sungai 
dan 
dermaga 
penyeberangan, kawasan pariwisata, kawasan kepelabuhanan dan 
maritim, kawasan industri dan kawasan pertahanan dan keamanan. 
(4) 
Kawasan sekitar danau atau waduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c terdapat di: 
a. Waduk Riam Kanan di Kabupaten Banjar; dan  
b. Danau Bangkau di Kabupaten Hulu Sungai Selatan.  
-47- 
 
(5) 
Kawasan sempadan mata air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)            
huruf d,  tersebar di seluruh wilayah Daerah. 
(6) 
Kawasan sempadan saluran irigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e, tersebar di seluruh wilayah Daerah. 
 
Paragraf 4 
Kawasan Suaka Alam, Pelestarian Alam  dan Cagar Budaya 
 
Pasal 60 
 
(1) Kawasan suaka alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf c  
seluas kurang lebih 101.807 hektar, terdiri atas: 
a. Kawasan cagar alam; dan 
b. Kawasan suaka margasatwa. 
(2) 
Kawasan pelestarian alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf c  
seluas kurang lebih 111.873 hektar terdiri atas: 
a. Kawasan Taman Hutan Raya Sultan Adam; 
b. Kawasan Taman Wisata Alam; 
c. Kawasan Taman Wisata Alam Laut; dan 
d. Kawasan pantai berhutan bakau. 
 
(3) 
Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf c  
terdiri atas:  
a. Kawasan Cagar Budaya Candi  
b. Kawasan Situs Gua  
 
Pasal 61 
 
(1) Kawasan cagar alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1)             
huruf a  seluas kurang lebih 90.816 hektar, terdiri atas:  
a. Cagar Alam Teluk Kelumpang di Kabupaten Kotabaru; 
b. Cagar Alam Selat Laut dan Cagar Alam Selat Sebuku di Kabupaten 
Kotabaru; 
c. Cagar Alam Teluk Pamukan di Kabupaten Kotabaru; 
d. Cagar Alam Sungai Lulan dan Cagar Alam Sungai Bulan di Kabupaten 
Kotabaru dan Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
e. Cagar Alam Gunung Kentawan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan. 
(2) 
Di dalam kawasan cagar alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat: 
a. kawasan 
perikanan 
yang 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
cagar alam yang selanjutnya disebut CA/In seluas kurang lebih 895 
hektar tersebar di Kabupaten Kotabaru; 
b. kawasan industri yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai cagar alam 
yang selanjutnya disebut CA/KI seluas kurang lebih 4.577 hektar 
tersebar di Kabupaten Kotabaru dan Tanah Bumbu; 
 
-48- 
 
c. kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
cagar alam yang selanjutnya disebut CA/KPL seluas kurang lebih 
1.419 hektar tersebar di Kabupaten Kotabaru dan Tanah Bumbu; 
d. kawasan permukiman  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
cagar alam yang selanjutnya disebut CA/MKM seluas kurang lebih 
1.182 hektar tersebar di Kabupaten Kotabaru dan Tanah Bumbu ; 
e. kawasan pertanian lahan basah  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditetapkan sebagai cagar alam yang selanjutnya disebut CA/Plb 
seluas kurang lebih 1.384 hektar di Kabupaten Kotabaru; 
f. 
kawasan pertanian lahan kering  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk 
sebagai cagar alam yang selanjutnya disebut CA/Plk seluas kurang 
lebih 2.039 hektar di Kabupaten Kotabaru; dan 
g. kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
cagar alam yang selanjutnya disebut CA/TT seluas kurang lebih 
21.105 hektar tersebar di Kabupaten  Hulu Sungai Selatan, 
Kotabaru, dan Tanah Bumbu. 
(3) 
Perubahan peruntukan dan fungsi kawasan cagar alam sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 62 
 
(1) Suaka margasatwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1)           
huruf b seluas kurang lebih 10.991 hektar, terdiri atas:  
a. Suaka Margasatwa Pelaihari; 
b. Suaka Margasatwa Kawasan Suaka Alam (KSA) Muara Sungai Asam-
Asam di Kabupaten Tanah Laut; dan 
c. Suaka Margasatwa Kuala Lupak dan Suaka Margasatwa Pulau Kaget                   
di Kabupaten Barito Kuala. 
 
(2) 
Di dalam kawasan suaka margasatwa sebagaimana dimaksud pada               
ayat (1) terdapat: 
a. kawasan pertanian lahan basah  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk 
sebagai suaka margasatwa yang selanjutnya disebut SM/Plb seluas 
kurang lebih 487 hektar di Kabupaten Banjar dan Barito Kuala; dan 
b. kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
suaka margasatwa yang selanjutnya disebut SM/TT seluas kurang 
lebih 375 hektar tersebar di Kabupaten Tanah Laut. 
 
-49- 
 
(3) 
Perubahan 
peruntukan 
dan 
fungsi 
kawasan 
suaka 
margasatwa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 63 
 
(1) 
Kawasan Taman Hutan Raya Sultan Adam sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 60 ayat (2) huruf a seluas kurang lebih 110.343 hektar  yang berada 
di Kota Banjarbaru, Kabupaten Banjar, Tanah Laut dan Tanah Bumbu. 
(2) 
Di dalam Taman Hutan Raya Sultan Adam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat: 
a. kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
dibidang 
kehutanan 
masih 
ditunjuk                    
sebagai 
Taman 
Hutan 
Raya 
Sultan 
Adam 
yang 
selanjutnya                   
disebut Tahura/KPL seluas kurang lebih 323 hektar  di Kabupaten 
Banjar; dan 
b. kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan dibidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
Taman 
Hutan 
Raya 
Sultan 
Adam 
yang 
selanjutnya 
disebut 
Tahura/TT seluas kurang lebih 890 hektar tersebar di Kabupaten  
Banjar dan Tanah Laut. 
(3) 
Perubahan peruntukan dan fungsi kawasan Taman Hutan Raya Sultan 
Adam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 64  
 
(1) Kawasan taman wisata alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60                
ayat (2) huruf b seluas kurang lebih 1.531 hektar yang meliputi:   
a. TWA Pelaihari  dan  TWA Batakan di Kabupaten Tanah Laut; 
b. TWA Pulau Bakut dan  TWA Pulau Kembang di Kabupaten Barito 
Kuala; dan 
c. TWA Jaro di Kabupaten Tabalong. 
(2) 
Di dalam kawasan taman wisata alam sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1) terdapat kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk 
sebagai taman wisata alam yang selanjutnya disebut TWA/KPL seluas 
kurang lebih 3 hektar di Kabupaten Barito Kuala. 
(3) 
Perubahan peruntukan dan fungsi kawasan taman wisata alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 65 
Kawasan taman wisata alam laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60                  
ayat (2) huruf c, meliputi: 
a. 
Taman Wisata Alam Laut Pulau Laut Barat – Selatan dan Pulau Sembilan 
di Kabupaten Kotabaru; 
b. 
Taman Wisata Alam Laut Pulau Birah-Birahan; 
-50- 
 
c. 
Taman Wisata Alam Laut Pulau Pamalikan; 
d. 
Taman Wisata Alam Laut  Kepulauan Sambar Gelap; 
e. 
Taman Wisata Alam Laut Pulau Kunyit dan Pulau Kerayaan; dan 
f. 
Taman Wisata Alam Laut Pulau Denawan di Kabupaten Kotabaru. 
 
Pasal 66 
 
Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (3) huruf a 
dan huruf b terdiri atas:  
a. 
Cagar Budaya Candi di Kabupaten Hulu Sungai Utara; dan 
b. 
Situs Gua di Gunung Batu Babi Kecamatan Muara Uya di Kabupaten 
Tabalong. 
Paragraf 5 
Kawasan Rawan Bencana 
 
Pasal 67 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 
huruf d terdiri atas: 
a. kawasan rawan tanah longsor; 
b. kawasan rawan gelombang pasang;  
c. kawasan rawan banjir;  
d. kawasan rawan kebakaran hutan, lahan dan permukiman; 
e. kawasan rawan angin puting beliung; dan 
f. 
kawasan kekeringan. 
(2) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)                  
huruf a meliputi: 
a. Kabupaten Tabalong; 
b. Kabupaten Balangan sampai perbatasan Provinsi Kalimantan Timur; 
c. Kabupaten Banjar; 
d. Kabupaten Tapin; 
e. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
f. 
Kabupaten Tanah Bumbu;  
g. Kabupaten Kotabaru; 
h. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan 
i. 
Kabupaten Tanah Laut. 
(3) Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. kawasan pantai di Kabupaten Tanah Laut; 
b. kawasan pantai di Kabupaten Tanah Bumbu; 
c. kawasan pantai di Kabupaten Kotabaru; 
d. kawasan pantai di Kabupaten Banjar; dan 
e. kawasan pantai di Kabupaten Barito Kuala. 
(4) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. kawasan di Kabupaten Barito Kuala; 
b. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
c. kawasan di Kabupaten Balangan; 
d. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
e. kawasan di Kabupaten Tapin; 
-51- 
 
f. kawasan di Kabupaten Banjar; 
g. kawasan di Kabupaten Tanah Laut; 
h. kawasan di Kabupaten Tanah Bumbu; 
i. kawasan di Kabupaten Kotabaru; 
j. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; dan  
k. kawasan di Kabupaten Kota Banjarabaru. 
(5) Kawasan rawan kebakaran hutan, lahan dan permukiman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. kawasan di Kabupaten Banjar; 
b. kawasan di Kabupaten Tapin; 
c. kawasan di Kabupaten Barito Kuala; 
d. kawasan di Kabupaten Tabalong; 
e. kawasan di Kabupaten Tanah Laut; 
f. 
kawasan di Kabupaten Tanah Bumbu; 
g. kawasan di Kabupaten Kotabaru; 
h. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
i. 
kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
j. 
kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
k. kawasan di Kabupaten Balangan; dan  
l. 
kawasan di Kabupaten Kota Banjarbaru. 
(6) Kawasan rawan angin puting beliung sebagaimana dimaksud pada              
ayat (1) huruf e meliputi: 
a. kawasan di Kabupaten Banjar; 
b. kawasan di Kabupaten Tanah Laut; 
c. kawasan di Kabupaten Tanah Bumbu; 
d. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
e. kawasan di Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
f. 
kawasan di Kabupaten Kota Banjarbaru; dan  
g. kawasan di Kabupaten Kota Banjarmasin. 
(7) 
Kawasan kekeringan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf meliputi 
kawasan kabupaten/kota terutama pada musim kemarau panjang. 
 
Paragraf 6 
Ruang Terbuka Hijau 
 
Pasal 68 
 
Ruang Terbuka Hijau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf e tersebar 
di Kawasan Perkotaan. 
Paragraf 7 
Kawasan Lindung Lainnya 
 
Pasal 69 
 
Kawasan lindung lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf f           
yang ditetapkan meliputi: 
a. kawasan konservasi perairan pesisir dan laut, meliputi: 
1. Kawasan Konservasi Perairan Terumbu Karang Bunati di Kabupaten 
Tanah Bumbu; dan 
-52- 
 
2. Kawasan 
Konservasi 
Perairan 
Teluk 
Tamiang 
dan 
sekitarnya                   
di Kabupaten Kotabaru. 
b. kawasan konservasi perairan daratan, meliputi: 
1. Kawasan Konservasi Perairan Paminggir, Kawasan Konservasi Perairan 
Danau Panggang dan Kawasan Konservasi Perairan Amuntai Selatan di 
Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
2. Kawasan Konservasi Perairan Kandangan, Kawasan Konservasi Perairan 
Daha Selatan, Kawasan Konservasi Perairan Daha Utara, Kawasan 
Konservasi 
Perairan 
Daha 
Barat, 
Kawasan 
Konservasi 
Perairan 
Kelumpang, Kawasan Konservasi Perairan Simpur di Kabupaten Hulu 
Sungai Selatan; 
3. Kawasan Konservasi Perairan Bakarangan di Kabupaten Tapin; dan 
4. Kawasan Konservasi Perairan Labuan Amas Utara di Kabupaten Hulu 
Sungai Tengah; dan 
5. Kawasan Konservasi Perairan Panyipatan, Takisung dan Pelaihari                  
di Kabupaten Tanah Laut. 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 70 
 
Rencana pengembangan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 53 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. 
rencana pengembangan kawasan budidaya nasional; dan 
b. 
rencana pengembangan kawasan budidaya provinsi. 
 
Paragraf 2 
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya Nasional 
 
Pasal 71 
 
(1) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
budidaya 
nasional 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf a terdiri atas: 
a. kawasan andalan; dan 
b. kawasan andalan laut. 
(2) Kawasan andalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Kawasan Andalan Kandangan dan sekitarnya dengan sektor unggulan  
pertanian, perkebunan, perikanan dan pariwisata; 
b. Kawasan Andalan Banjarmasin Raya dan sekitarnya dengan sektor 
unggulan  pertanian, industri,  perkebunan, pariwisata, dan perikanan 
dan kelautan; dan 
c. Kawasan Andalan Batulicin dan sekitarnya dengan sektor unggulan 
perkebunan, 
kehutanan, 
pertanian, 
industri, 
pariwisata, 
dan 
perikanan. 
-53- 
 
(3) Kawasan Andalan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi Kawasan Andalan Laut Pulau Laut dan sekitarnya dengan sektor 
unggulan perikanan, dan pertambangan. 
 
Paragraf 3 
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya Provinsi 
 
Pasal 72 
 
Rencana pengembangan kawasan budidaya provinsi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 70 huruf b terdiri dari : 
a. 
kawasan peruntukan hutan produksi; 
b. 
kawasan peruntukan pertanian; 
c. 
kawasan peruntukan perikanan dan kelautan; 
d. 
kawasan peruntukan pertambangan; 
e. 
kawasan peruntukan perindustrian; 
f. 
kawasan peruntukan pariwisata; 
g. 
kawasan peruntukan permukiman; dan 
h. 
kawasan peruntukan lainnya. 
 
Pasal 73 
 
Rencana pengembangan kawasan peruntukan hutan produksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf a seluas kurang lebih 999.590 hektar, 
meliputi: 
a. 
Kawasan hutan produksi terbatas; 
b. 
Kawasan hutan produksi tetap;  
c. 
Kawasan hutan produksi konversi; dan 
d. 
Kawasan hutan dengan tujuan khusus. 
 
Pasal 74 
 
(1) 
Kawasan hutan produksi terbatas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 
huruf a seluas kurang lebih 125.452 hektar tersebar di: 
a. Kabupaten Tabalong; 
b. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
c. Kabupaten Banjar; 
d. Kabupaten  Tanah Laut; 
e. Kabupaten Tanah Bumbu;   
f. 
Kabupaten Kotabaru; dan 
g. Kabupaten Tapin 
(2) 
Di dalam kawasan hutan produksi terbatas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat: 
a. kawasan 
perikanan 
yang 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan produksi terbatas yang selanjutnya disebut HPT/In seluas 
kurang lebih 76 hektar di Kabupaten Tabalong; 
 
-54- 
 
b. kawasan industri yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai hutan 
produksi terbatas yang selanjutnya disebut HPT/KI seluas kurang 
lebih 38 hektar di Kabupaten Tanah Bumbu; 
c. kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi terbatas yang selanjutnya disebut HPT/KPL seluas 
kurang lebih 576 hektar tersebar di Kabupaten Banjar, Kotabaru, 
Tabalong, dan Tanah Bumbu; 
d. kawasan permukiman  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan produksi terbatas yang selanjutnya disebut HPT/MKM seluas 
kurang lebih 250 hektar tersebar di Kabupaten Banjar, Hulu Sungai 
Tengah, Tabalong, dan Tanah Bumbu; 
e. kawasan pertanian lahan basah yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditetapkan sebagai hutan produksi terbatas yang selanjutnya disebut 
HPT/Plb seluas kurang lebih 111 hektar di Kabupaten Tabalong; dan 
f. 
kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi terbatas yang selanjutnya disebut HPT/TT seluas 
kurang lebih 9.672 hektar tersebar di Kabupaten  Banjar, Hulu 
Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, Tanah Bumbu, Tanah Laut, dan 
Tapin. 
(3) 
Perubahan 
peruntukan 
dan 
fungsi 
hutan 
produksi 
terbatas  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 75 
(1) 
Kawasan hutan produksi tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 
huruf b seluas kurang lebih 749.387 hektar tersebar di: 
a. 
Kabupaten Tabalong; 
b. 
Kabupaten  Balangan; 
c. 
Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
d. 
Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
e. 
Kabupaten Tapin; 
f. 
Kabupaten Banjar; 
g. 
Kabupaten Tanah Laut; 
h. 
Kabupaten  Tanah Bumbu; dan 
i. 
Kabupaten Kotabaru. 
(2) 
Di dalam kawasan hutan produksi tetap sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat: 
a. kawasan industri yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai hutan 
produksi tetap yang selanjutnya disebut HP/KI seluas kurang lebih 
1.051 hektar di Kabupaten Kotabaru, Tanah Bumbu, dan Tanah 
Laut; 
-55- 
 
b. kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi tetap yang selanjutnya disebut HP/KPL seluas 
kurang lebih 4.111 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, 
Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, 
Tanah Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin; 
c. kawasan permukiman  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan produksi tetap yang selanjutnya disebut HP/MKM seluas 
kurang lebih 11.380 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, Banjar, 
Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, 
Tanah Bumbu, dan Tanah Laut; 
d. kawasan pertanian lahan basah  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditetapkan sebagai hutan produksi tetap yang selanjutnya disebut 
HP/Plb seluas kurang lebih 5.102 hektar tersebar di Kabupaten 
Kotabaru dan Tabalong; 
e. kawasan pertanian lahan kering  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk 
sebagai hutan produksi tetap yang selanjutnya disebut HP/Plk seluas 
kurang lebih 12 hektar di Kabupaten Kotabaru dan Tanah Laut; dan 
f. 
kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi tetap yang selanjutnya disebut HP/TT seluas kurang 
lebih 153.668 hektar tersebar di Kabupaten  Balangan, Banjar, Hulu 
Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Kotabaru, Tabalong, Tanah 
Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin. 
(3) 
Perubahan peruntukan dan fungsi hutan produksi tetap  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 76 
(1) 
Kawasan hutan produksi konversi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 
huruf c  seluas kurang lebih 124.751 hektar tersebar di: 
a. Kabupaten Tabalong; 
b. Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
c. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
d. Kabupaten Tapin; 
e. Kabupaten Banjar; 
f. 
Kabupaten Barito Kuala; 
g. Kabupaten Tanah Laut; 
h. Kabupaten  Tanah Bumbu; dan 
i. 
Kabupaten Kotabaru. 
(2) 
Di dalam kawasan hutan produksi konversi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat: 
a. kawasan industri yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai hutan 
produksi konversi yang selanjutnyan  disebut HPK/KI seluas kurang 
lebih 1.574 hektar di Kabupaten Tanah Bumbu dan Kotabaru; 
-56- 
 
b. kawasan peruntukan lain yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi konversi yang selanjutnya disebut HPK/KPL seluas 
kurang lebih 513 hektar tersebar di Kabupaten Kotabaru, Tanah 
Bumbu, dan Tanah Laut; 
c. kawasan permukiman  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk  sebagai 
hutan produksi konversi yang selanjutnya disebut HPK/MKM seluas 
kurang lebih 2.018 hektar tersebar di Kabupaten Hulu Sungai Utara, 
Kotabaru dan Tanah Bumbu ; 
d. kawasan pertanian lahan basah  yang berdasarkan ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kehutanan 
masih 
ditetapkan sebagai hutan produksi konversi yang selanjutnya disebut 
HPK/Plb seluas kurang lebih 333 hektar tersebar di Kabupaten 
Kotabaru dan Tanah Bumbu; dan 
e. kawasan tanaman tahunan  yang berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan masih ditunjuk sebagai 
hutan produksi konversi yang selanjutnya disebut HPK/TT seluas 
kurang lebih 74.166 hektar tersebar di Kabupaten  Banjar, Hulu 
Sungai Selatan, Hulu Sungai Utara, Kotabaru, Tabalong, Tanah 
Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin. 
(3) 
Perubahan 
peruntukan 
dan 
fungsi 
hutan 
produksi 
konversi    
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 77 
 
(1) Rencana pengembangan kawasan peruntukan pertanian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf  b terdiri atas:  
a. kawasan peruntukan tanaman pangan dan hortikultura; 
b. kawasan peruntukan perkebunan; dan 
c. kawasan peruntukan peternakan. 
(2) Kawasan peruntukan tanaman pangan dan hortikultura sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a seluas kurang lebih 499.007 hektar, 
meliputi: 
a. Kawasan pertanian TPH lahan sawah irigasi dikembangkan hampir              
di seluruh wilayah provinsi kecuali Kota Banjarmasin dan Kabupaten 
Barito Kuala; 
b. Kawasan pertanian TPH lahan pasang surut tersebar pada wilayah 
Kabupaten Barito Kuala, Banjar, Tanah Laut, Tapin, Hulu Sungai 
Selatan, Kotabaru, Tanah Bumbu, dan Kota Banjarmasin membentuk 
sentra komoditas padi dan hortikultura; 
c. Kawasan pertanian TPH lahan lebak tersebar hampir di seluruh 
wilayah provinsi kecuali Banjarmasin dan sebagain besar membentuk 
sentra komoditas padi, palawija dan hortikultura; 
d. Kawasan pertanian TPH lahan kering tersebar hampir di seluruh 
wilayah provinsi, kecuali Kabupaten Hulu Sungai Utara, Barito Kuala 
dan Kota Banjarmasin yang membentuk sentra komoditas padi gogo, 
palawija dan hortikultura;  
-57- 
 
e. Kawasan pertanian pangan berkelanjutan paling kurang seluas 
353.804 hektar yang tersebar pada Kota Banjarmasin dan Banjarbaru 
serta Kabupaten Banjar, Barito Kuala, Tapin, Hulu Sungai Selatan, 
Hulu Sungai Tengah, Hulu Sungai Utara, Balangan, Tabalong, Tanah 
Laut, Tanah Bumbu, dan Kotabaru; dan 
f. Kawasan cadangan pertanian pangan berkelanjutan paling kurang 
seluas 76.548 hektar yang tersebar pada Kota Banjarmasin dan  
Kabupaten Banjar, Barito Kuala, Tapin, Hulu Sungai Selatan, Hulu 
Sungai Tengah, Hulu Sungai Utara, Balangan, Tabalong, dan Tanah 
Laut. 
(3) Di dalam kawasan pertanian TPH lahan basah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c terdapat terdapat areal 
IUPHHK yang selanjutnya disebut Plb/IUPHHK seluas kurang lebih 1.142 
hektar tersebar di Kabupaten Kotabaru, Tanah Bumbu, dan Tanah Laut. 
(4) Di dalam kawasan pertanian TPH lahan kering sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf d terdapat terdapat areal IUPHHK yang selanjutnya 
disebut 
Plk/IUPHHK 
seluas 
kurang 
lebih 
452 
hektar 
tersebar                   
di Kabupaten Kotabaru, Tanah Bumbu, dan Tanah Laut. 
(5) Kawasan peruntukan perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf  b seluas kurang lebih 1.144.334 hektar, meliputi :  
a. kawasan perkebunan karet tersebar di wilayah Kabupaten Barito 
Kuala, Banjar, Tapin, Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, 
Tabalong, Tanah Laut, Tanah Bumbu, Kotabaru, dan Balangan yang 
pada umumnya membentuk sentra komoditas karet; 
b. kawasan perkebunan kelapa sawit tersebar di wilayah Kabupaten 
Barito Kuala, Banjar, Tapin, Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Utara, 
Tabalong, Tanah Laut, Tanah Bumbu, Kotabaru dan Balangan yang 
pada umumnya membentuk sentra komoditas kelapa sawit; dan 
c. kawasan perkebunan kelapa dalam tersebar di Kabupaten Barito 
Kuala, Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Utara dan Tanah Laut. 
(6) Di dalam kawasan peruntukan perkebunan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) terdapat areal IUPHHK yang selanjutnya disebut TT/IUPHHK 
seluas kurang lebih 126.517 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, 
Banjar, Hulu Sungai Selatan, Kotabaru, Tabalong, Tanah Bumbu, Tanah 
Laut, dan Tapin. 
(7) Kawasan peruntukan peternakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, meliputi : 
a. Kawasan pusat pemurnian ternak sapi Bali, yaitu di Kabupaten Barito 
Kuala;  
b. Kawasan 
introduksi 
dan 
pengembangan 
ternak 
sapi 
perah,                   
yaitu di: 
1. Kabupaten Banjar; 
2. Kota Banjarbaru; 
3. Kabupaten Kotabaru; dan  
4. Kabupaten Tanah Laut. 
 
 
-58- 
 
(5) Kawasan pusat pembibitan ternak sapi, yaitu di: 
a. Kabupaten Tanah Laut; 
b. Kabupaten Tapin; 
c. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
d. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
e. Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
f. 
Kabupaten Banjar; 
g. Kabupaten Tabalong; 
h. Kabupaten Kotabaru; 
i. 
Kabupaten Tanah Bumbu; 
j. 
Kabupaten Balangan; 
k. Kota Banjarbaru; dan  
l. 
Kabupaten Barito Kuala.  
(6) Kawasan pusat pembibitan ternak kerbau kalang/kerbau rawa, yaitu di: 
a. Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
b. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
c. Kabupaten Barito Kuala ; dan  
d. Hulu Sungai Selatan. 
(7) Kawasan pusat pembibitan ternak kerbau darat , yaitu di: 
a. Kabupaten Kotabaru; 
b. Kabupaten Tanah Laut; dan  
c. Kabupaten Tanah Bumbu. 
(8) Kawasan pengembangan ternak kambing, yaitu di: 
a. Kabupaten Tapin; 
b. Kabupaten Barito Kuala; 
c. Kabupaten Tanah Bumbu;   
d. Kabupaten Kotabaru; dan 
e. Kabupaten Tanah Bumbu. 
(9) Kawasan pengembangan unggas, yaitu di: 
a. Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
b. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
c. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
d. Kabupaten Tanah Laut; 
e. Kabupaten Tabalong; 
f. Kabupaten Banjarbaru; 
g. Kabupaten Banjar; 
h. Kabupaten Tapin; dan  
i. Kabupaten Barito Kuala. 
(10) Kawasan 
pusat 
pemurnian 
dan 
pembibitan 
ternak 
itik 
Alabio                   
di Kabupaten Hulu Sungai Utara. 
 
Pasal 78 
 
Rencana pengembangan kawasan perikanan dan kelautan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf c adalah seluas kurang lebih 19.694 hektar 
dikembangkan di seluruh wilayah Daerah, terdiri atas: 
a. 
kawasan peruntukan perikanan tangkap tersebar pada wilayah pantai 
selatan dan timur Kalimantan Selatan; 
 
-59- 
 
b. 
kawasan peruntukan budidaya laut, tersebar di: 
1. Kabupaten Kotabaru; 
2. Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
3. Kabupaten Tanah Laut. 
c. 
kawasan peruntukan budidaya tambak tersebar pada di: 
1. Kabupaten Tanah Laut; 
2. Kabupaten Tanah Bumbu; 
3. Kabupaten Kotabaru; dan  
4. Kabupaten Barito Kuala. 
d. 
kawasan peruntukan reservat konservasi perikanan darat, yaitu: 
1. Danau Panggang; dan  
2. Danau Bangkau. 
e. 
kawasan peruntukan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan tersebar 
di seluruh kabupaten/kota. 
f. 
kawasan peruntukan pendaratan ikan tersebar di: 
1. Kabupaten Barito Kuala; 
2. Kabupaten Banjar; 
3. Kabupaten Tanah Laut; 
4. Kabupaten Tanah Bumbu; 
5. Kabupaten Kotabaru; 
6. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan 
7. Kabupaten Hulu Sungai Utara. 
g. 
kawasan peruntukan pelabuhan perikanan, yaitu: 
1. Banjar Raya di Banjarmasin; 
2. Aluh-Aluh  di Kabupaten Banjar; 
3. Muara Kintap  di Kabupaten Tanah Laut; 
4. Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
5. Stagen di Kabupaten Kotabaru. 
h. 
kawasan peruntukan budidaya perairan umum (air tawar) tersebar                 
di seluruh kabupaten/kota yaitu: 
1. Kabupaten Banjar;  
2. Kota Banjarmasin; 
3. Kabupaten Barito Kuala; 
4. Kabupaten Tapin; 
5. Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
6. Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
7. Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
8. Kabupaten Tabalong; 
9. Kabupaten Banjarbaru; 
10. Kabupaten Tanah Laut; dan  
11. Kabupaten Tanah Bumbu. 
 
Pasal 79 
Rencana pengembangan kawasan peruntukan pertambangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf d, terdiri atas: 
 
 
 
-60- 
 
a. 
kawasan peruntukan pertambangan mineral dan pertambangan batubara 
tersebar dikelompok batuan PraTersier, Formasi Tanjung (Tet), Formasi 
Berai (Tomb), Formasi Pamaluan (Tomp), Formasi Warukin (Tmw) dan 
Formasi Dahor (Tqd) yang meliputi Kabupaten Tabalong, Kabupaten 
Balangan, Kabupaten Kotabaru, Kabupaten Tanah Bumbu, Kabupaten 
Tanah Laut, Kabupaten Banjar, Kabupaten Tapin, Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan, Kabupaten Hulu Sungai Tengah, dan Kabupaten Hulu Sungai 
Utara; 
b. 
kawasan peruntukan minyak dan gas bumi tersebar di Cekungan Murung 
Pudak, Tanjung Blok di Kabupaten Tabalong dan Kabupaten Balangan, 
Barito Blok di Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan, Kabupaten Tapin, dan Kabupaten Banjar, Lapangan Ruby Blok 
Sabuku, Blok West Sabuku, Blok Sadang, Blok West Sageri di Kabupaten 
Kotabaru; 
c. 
kawasan 
peruntukan 
coal 
bed 
methane 
tersebar 
di 
Cekungan               
Asam-Asam, Cekungan Barito dan Cekungan Paser meliputi seluruh 
kabupaten/kota;  
d. 
kawasan peruntukan air tanah, yaitu; 
1. Cekungan 
Air 
Tanah 
Palangkaraya–Banjarmasin 
yang 
tersebar                   
di Kabupaten Tabalong, Kabupaten Balangan, Kabupaten Hulu Sungai 
Utara, Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan, Kabupaten Tapin, Kabupaten Barito Kuala, Kabupaten Tanah 
Laut, Kota Banjarmasin, Kota Banjarbaru; dan 
2. Cekurangan Air Tanah Pagatan tersebar di Kabupaten Tanah Laut, 
Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Kotabaru. 
 
Pasal 80 
 
(1) 
Rencana pengembangan kawasan peruntukan perindustrian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf e, adalah seluas kurang lebih 19.531 
hektar tersebar di Kota Banjarmasin, Banjarbaru, Kabupaten Banjar, 
Barito Kuala, Hulu Sungai Utara, Kotabaru, Tabalong, Tanah Bumbu, dan 
Tanah Laut terdiri atas: 
a. 
Kawasan peruntukan industri kecil/rumah tangga tersebar dalam 
bentuk sentra industri kerajinan rakyat, yaitu: 
1. 
sentra kerajinan kain sasirangan di Kota Banjarmasin; 
2. 
sentra industri kerajinan rotan dan purun dan kayu di Amuntai, 
Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
3. 
sentra kerajinan rotan dan purun Margasari di Kabupaten 
Tapin; 
4. 
sentra industri cor logam dan pandai besi Negara di Kabupaten 
Hulu Sungai Selatan; dan 
5. 
sentra kerajinan batu permata Martapura di Kabupaten Banjar. 
b. 
Kawasan peruntukan industri agro tersebar dalam bentuk zona-zona 
industri, yaitu: 
1. 
zona industri Barito Muara termasuk industri terpadu Mantuil  
di Kota Banjarmasin dan di Kabupaten Barito Kuala; 
2. 
zona industri Matraman Danau Salak di Kabupaten Banjar; 
-61- 
 
3. 
zona industri Bati-Bati di Kabupaten Tanah Laut; 
4. 
zona industri Murung Pudak di Kabupaten Tabalong;  
5. 
zona industri Kabupaten Tanah Bumbu; dan 
6. 
zona industri Kabupaten Kotabaru. 
c. 
Kawasan peruntukan industri ringan dalam bentuk zona industri, 
yaitu zona industri makanan, minuman, plastik, gas, keramik 
Landasan Ulin dan Liang Anggang  di Kota Banjarbaru;  
d. 
Kawasan peruntukan industri petrokimia, dalam bentuk kawasan 
industri, yaitu kawasan industri semen Tarjun di Kabupaten 
Kotabaru; 
e. 
Kawasan peruntukan industri berat dalam bentuk kawasan industri, 
yaitu:  
1. kawasan industri biji besi dan baja Batulicin di Kabupaten Tanah 
Bumbu; 
2. kawasan industri biji besi dan baja Pulau Sebuku di Kabupaten 
Kotabaru; dan  
3. kawasan industri biji besi dan baja Jorong di Kabupaten Tanah 
Laut.  
(2) Di dalam kawasan peruntukan perindustrian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdapat areal IUPHHK yang selanjutnya disebut 
KI/IUPHHK seluas kurang lebih 179 hektar tersebar di Kabupaten 
Kotabaru dan Tanah Bumbu. 
Pasal 81 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
pariwisata 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf f, terdiri atas: 
a. 
Kawasan peruntukan wisata alam, yaitu: 
1. 
Hutan Pegunungan Meratus Loksado di Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan; 
2. 
Gunung Halo-Halo di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
3. 
 Taman Hutan Raya Sultan Adam dan Lembah Kahung di Kabupaten 
Banjar; 
4. 
Air panas Tanuhi dan Haratai di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
5. 
Air panas Hantakan di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; 
6. 
Air terjun Bajuin di Kabupaten Tanah Laut; 
7. 
Tumpang Dua di Kabupaten Kotabaru; 
8. 
Gua Temu Luang dan Gua Sunggung di Kabupaten Kotabaru; 
9. 
Gua Liang Kantin Muara Uya di Kabupaten Tabalong; 
10. Pulau Kembang, Pulau Kaget, dan Pulau Bakut di Kabupaten Barito 
Kuala; dan 
11. Danau Undan Banua Lawas di Kabupaten Tabalong. 
b. 
Kawasan peruntukan wisata bahari dan wisata pantai, yaitu: 
1. 
Terumbu 
Karang 
dan 
Pantai 
Pulau 
Kunyit, 
Teluk 
Tamiang                   
di Kabupaten Kotabaru; 
2. 
Terumbu Karang dan Pantai Bunati di Kabupaten Tanah Bumbu; 
3. 
Pantai 
Swarangan 
Jorong, 
Pantai 
Takisung, 
Pantai 
Batakan                   
di Kabupaten Tanah Laut; 
4. 
Pantai Pagatan dan Pulau Burung di Kabupaten Tanah Bumbu; dan  
5. 
Pantai Sarang Tiung di Kabupaten Kotabaru. 
-62- 
 
c. 
Kawasan peruntukan wisata buatan/atraksi, yaitu: 
1. 
Kerbau Rawa Danau Panggang di Kabupaten Hulu Sungai Utara; 
2. 
Waduk Riam Kanan di Kabupaten Banjar; dan  
3. 
Tanjung Puri di Kabupaten Tabalong. 
d. 
Kawasan peruntukan wisata budaya, yaitu: 
1. 
Aruh Ganal Dayak Meratus Loksado di Kabupaten Hulu Sungai 
Selatan; 
2. 
Pasar Terapung Kuin di Kota Banjarmasin; 
3. 
Pasar Terapung Lok Baintan Sungai Tabuk di Kabupaten Banjar; 
4. 
Pendulangan Intan Sungai Tiung Cempaka di Kota Banjarbaru; 
5. 
Kampung Budaya Banjar di Banua Anyar dan Sungai Jingah di Kota 
Banjarmasin. 
e. 
Kawasan peruntukan wisata religius, yaitu: 
1. 
Makam 
Syech 
Muhammad 
Arsyad 
Al 
Banjari 
Kalampayan                   
di Kabupaten Banjar; 
2. 
Makam Datu Sanggul di Kabupaten Tapin; 
3. 
Makam Syech Datu Nafis Kelua di Kabupaten Tabalong; 
4. 
Kubah Basirih di Kota Banjarmasin; 
5. 
Makam Syech Muhammad Arsyad Pagatan di Kabupaten Tanah 
Bumbu; 
6. 
Makam Guru Sekumpul di Martapura; 
7. 
Masjid Jami, Masjid Sultan Suriansyah, Masjid Sabilal Muhtadin                 
di Kota Banjarmasin; 
8. 
Masjid Al Karomah Martapura di Kabupaten Banjar; 
9. 
Masjid Taqwa Kandangan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan; 
10. Masjid Jami Barabai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan  
11. Masjid Pusaka Banua Lawas di Kabupaten Tabalong. 
f. 
Kawasan peruntukan wisata sejarah, yaitu: 
1. 
Museum Waja Sampai Kaputing di Kota Banjarmasin; 
2. 
Museum Lambung Mangkurat di Kota Banjarbaru; 
3. 
Makam Sultan Adam di Kabupaten Banjar; 
4. 
Makam Pangeran Antasari dan Makam Sultan Suriansyah di Kota 
Banjarmasin; dan  
5. 
Keraton Banjar di Martapura dan di Kota Banjarmasin. 
g. 
Kawasan wisata berbasis sungai, yaitu di Jalan Jafri Zam Zam sebagai 
pusat rekreasi masyarakat di Kota Banjarmasin; dan 
h. 
Kawasan wisata geowisata Pumpung di Kecamatan Cempaka Kota 
Banjarbaru. 
Pasal 82 
 
(1) 
Rencana pengembangan kawasan peruntukan permukiman sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf g seluas kurang lebih 271.917 hektar 
tersebar di Kota Banjarmasin, Banjarbaru, Kabupaten Banjar, Barito 
Kuala, Tapin, Hulu Sungai Selatan, Hulu Sungai Tengah, Hulu Sungai 
Utara, Tabalong, Balangan, Tanah laut, Tanah Bumbu, dan Kotabaru, 
terdiri atas : 
a. 
kawasan peruntukan permukiman perkotaan yaitu kawasan yang 
mempunyai kegiatan utama non pertanian dengan susunan fungsi 
kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan 
distribusi pelayanan jasa pemerintahan, industri, pelayanan sosial 
dan kegiatan ekonomi; dan 
-63- 
 
b. 
kawasan peruntukan permukiman perdesaan yaitu kawasan yang 
mempunyai kegiatan utama pertanian termasuk pengelolaan sumber 
daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat 
permukiman perdesaan, pelayanan jasa sosial, dan kegiatan 
ekonomi. 
(2) 
Di dalam kawasan peruntukan permukiman sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat areal IUPHHK yang selanjutnya disebut Mkm/IUPHHK 
seluas kurang lebih 8.198 hektar tersebar di Kabupaten Balangan, 
Banjar,  Kotabaru, Tabalong, Tanah Bumbu, Tanah Laut, dan Tapin. 
Pasal 83 
 
(1) 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
budidaya 
lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf h seluas kurang lebih 
22.240 hektar, terdiri atas: 
a. 
kawasan peruntukan sarana dan prasarana wilayah meliputi: 
1. 
kawasan peruntukan instalasi pembangkit listrik; 
2. 
kawasan peruntukan pelabuhan laut; 
3. 
kawasan peruntukan bandar udara; dan 
4. 
kawasan peruntukan bendungan dan lain-lain. 
b. 
kawasan peruntukan instalasi militer, meliputi: 
1. 
kawasan  peruntukan daerah basis militer; 
2. 
kawasan peruntukan daerah latihan militer; 
3. 
kawasan peruntukan daerah pendaratan; 
4. 
kawasan peruntukan gudang amunisi; 
5. 
kawasan peruntukan daerah pembuangan amunisi; 
6. 
kawasan peruntukan daerah pertahanan darat; 
7. 
kawasan peruntukan daerah pertahanan laut; 
8. 
kawasan peruntukan daerah pertahanan udara; 
9. 
kawasan peruntukan daerah ujicoba persenjataan; dan  
10. 
kawasan peruntukan daerah industri pertahanan. 
 
(2) 
Di dalam kawasan peruntukan budidaya lainnya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdapat areal IUPHHK yang selanjutnya disebut 
KPL/IUPHHK seluas kurang lebih 91 hektar tersebar di Kabupaten 
Kotabaru, Tanah Bumbu, dan Tanah Laut. 
 
BAB VII 
KAWASAN STRATEGIS WILAYAH DAERAH 
 
Pasal  84 
 
Kawasan strategis wilayah Daerah terdiri atas: 
a. Kawasan Strategis Nasional yang berada di wilayah Daerah; dan 
b. Kawasan Strategis Provinsi. 
 
 
 
 
 
 
 
-64- 
 
Pasal  85 
 
Kawasan Strategis Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 huruf a 
merupakan Kawasan Strategis Nasional dari sudut kepentingan pertumbuhan 
ekonomi yaitu Kawasan Ekonomi Batulicin-Kotabaru di Kabupaten Tanah 
Bumbu dan Kabupaten Kotabaru, Kawasan Perkotaan Banjarbakula, dan 
direncanakan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Mekar Putih di Kabupaten 
Kotabaru. 
 
Pasal  86 
 
(1) Kawasan Strategis Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84               
huruf b terdiri atas  : 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi; 
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup; dan 
c. kawasan strategis dari sudut kepentingan pertahanan dan keamanan 
negara. 
(2) Kawasan strategis wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
akan ditindaklanjuti dengan penyusunan rencana detail tata ruang 
kawasan strategis provinsi yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah 
tersendiri. 
(3) Kawasan strategis wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta dengan tingkat ketelitian skala 1 : 250.000 yang 
tercantum dalam Lampiran III dan album peta tematik yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 87 
 
(1) 
Kawasan strategis dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Kawasan Perkotaan Banjarbakula;  
b. Kawasan Rawa Batang Banyu; 
c. Kawasan Industri Batulicin dan sekitarnya; 
d. Kawasan Industri Kotabaru dan sekitarnya; dan 
e. Kawasan Industri Jorong dan sekitarnya.  
(2) Kawasan Perkotaan Banjarbakula sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dipersiapkan menjadi Kawasan Strategis Nasional yang meliputi 
wilayah administrasi pemerintahan: 
a. Kota Banjarmasin (Kecamatan Banjarmasin Selatan, Kecamatan 
Banjarmasin Timur, Kecamatan Banjarmasin Tengah, Kecamatan 
Banjarmasin Barat, dan Kecamatan Banjarmasin Utara); 
b. Kota 
Banjarbaru 
(Kecamatan 
Banjarbaru 
Utara, 
Kecamatan 
Banjarbaru Selatan, Kecamatan Landasan Ulin, Kecamatan Liang 
Anggang dan Kecamatan Cempaka); 
 
 
-65- 
 
c. sebagian Kabupaten Banjar (Kecamatan Kertak Hanyar, Kecamatan 
Gambut, 
Kecamatan 
Sungai 
Tabuk, 
Kecamatan 
Aluh- 
Aluh, 
Kecamatan Beruntung Baru, Kecamatan Martapura, Kecamatan 
Martapura Timur, Kecamatan Martapura Barat, Kecamatan Astambul, 
Kecamatan Mataraman, dan Kecamatan Karang Intan); 
d. sebagian Kabupaten Barito Kuala (Kecamatan Alalak, Kecamatan 
Mandastana, Kecamatan Anjir Muara, Kecamatan Anjir Pasar, 
Kecamatan 
Tamban, 
Kecamatan 
Tabunganen, 
dan 
Kecamatan 
Mekarsari); dan 
e. sebagian Kabupaten Tanah Laut (Kecamatan Bati-Bati, Kecamatan 
Kurau, Kecamatan Tambang Ulang, dan Kecamatan Bumi Makmur). 
(3) Kawasan Rawa Batang Banyu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)                 
huruf b, yaitu pengembangan sentra produksi, industri, perdagangan dan 
jasa pertanian tanaman pangan dan hortikultura, peternakan, perikanan, 
perkebunan termasuk pengembangan Kawasan Kota Terpadu Mandiri 
Cahaya Baru di Kabupaten Barito Kuala meliputi wilayah administrasi 
pemerintahan: 
a. Kabupaten Barito Kuala (Kecamatan Balawang, Kecamatan Barambai, 
Kecamatan Cerebon, Kecamatan Wanaraya, Kecamatan Bakumpai, 
Kecamatan Tabukan dan Kecamatan Kuripan); 
b. sebagian Kabupaten Banjar (Kecamatan Simpang Empat);  
c. sebagian 
Kabupaten 
Tapin 
(Kecamatan 
Candi 
Laras 
Selatan, 
Kecamatan Candi Laras Utara dan Kecamatan Tapin Tengah); 
d. sebagian Kabupaten Hulu Sungai Selatan (Kecamatan Daha Selatan, 
Kecamatan Daha Utara, Daha Barat dan Kecamatan Kalumpang); 
e. Kabupaten 
Hulu 
Sungai 
Utara 
(Kecamatan 
Danau 
Panggang, 
Kecamatan Babirik, Kecamatan Sungai Pandan, Kecamatan Amuntai 
Selatan, Kecamatan Amuntai Utara, Kecamatan Amuntai Tengah, 
Paminggir dan Kecamatan Banjang); dan 
f. 
sebagian Kabupaten Tabalong (Kecamatan Pugaan, Kecamatan Banua 
Lawas, Kecamatan Kelua dan Kecamatan Muara Harus). 
(4) Kawasan Industri Batulicin dan sekitarnya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c yaitu kawasan yang berbasis pada pengembangan 
industri, perdagangan dan jasa pada komoditas besi baja, batubara, 
kelapa sawit, karet, kepelabuhanan, maritim yang merupakan bagian dari 
Kawasan Ekonomi Batulicin-Kotabaru yang meliputi wilayah administrasi 
pemerintahan Kabupaten Tanah Bumbu. 
(5) Kawasan Industri Kotabaru dan sekitarnya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d, yaitu kawasan yang berbasis pada pengembangan 
industri, perdagangan, jasa pada komoditas besi baja, batubara, semen, 
kelapa sawit, industri pengolahan, kepelabuhanan, maritim yang meliputi 
Kawasan Industri Tarjun, Pelabuhan Mekar Putih, Pelabuhan Tanjung 
Pemancingan dan pengembangan Kawasan Kota Terpadu Mandiri 
Sengayam, yang merupakan bagian dari Kawasan Ekonomi Batulicin 
Kotabaru serta berpotensi menjadi Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) yang 
meliputi wilayah administrasi pemerintahan Kabupaten Kotabaru, yaitu 
KEK Mekar Putih. 
-66- 
 
(6) Kawasan Industri Jorong dan sekitarnya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf e yaitu kawasan yang berbasis pada pengembangan 
industri, perdagangan, jasa pada komoditas besi baja, batubara, kelapa 
sawit, industri pengolahan, kepelabuhanan, maritim dan energi yang 
meliputi wilayah administrasi pemerintahan Kabupaten Tanah Laut. 
 
Pasal 88 
 
(1) Kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung 
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) huruf b 
terdiri atas:  
a. kawasan Pegunungan Meratus; dan 
b. kawasan pesisir dan pulau-pulau Kecil, kawasan terbuka sepanjang 
pantai 
timur-tenggara 
wilayah 
Daerah 
dengan 
berbagai 
pola 
pemanfaatan ruang baik lindung maupun budidaya.             
(2) Kawasan Pegunungan Meratus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
huruf a terdiri atas kawasan hutan lindung yang memanjang dari 
Kabupaten Kotabaru sampai dengan Kabupaten Banjar termasuk 
Kawasan Tahura Sultan Adam dan Kawasan Pariwisata Strategis Nasional 
Loksado. 
(3) Kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada           
ayat (1) huruf b, berada di Kabupaten Tanah Laut, Kabupaten Tanah 
Bumbu, Kabupaten Kotabaru, Kabupaten Banjar dan Kabupaten Barito 
Kuala termasuk Kawasan Pulau Lari-Larian dan sekitarnya. 
 
Pasal 89 
 
(1) Kawasan strategis dari sudut kepentingan pertahanan dan keamanan 
negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) huruf  c terdiri 
atas: 
a. kawasan tertentu di sepanjang sungai, pesisir pantai, laut dan pulau-
pulau kecil di Kota Banjarmasin, Kabupaten Barito Kuala, Kabupaten 
Banjar, Kabupaten Tanah Laut, Kabupaten Tanah Bumbu dan 
Kabupaten 
Kotabaru sebagai daerah pertahanan laut, daerah 
pendaratan, daerah basis militer, daerah latihan militer, daerah 
pembuangan amunisi, gudang amunisi, daerah uji coba persenjataan 
dan daerah industri pertahanan; dan 
b. kawasan tertentu di Pegunungan Meratus di Kota Banjarbaru, 
Kabupaten Banjar, Kabupaten Tanah Laut, Kabupaten Tanah Bumbu, 
Kabupaten Kotabaru, Kabupaten Tabalong, Kabupaten Balangan, 
Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Kabupaten Hulu Sungai Selatan, 
Kabupaten Tapin sebagai daerah pertahanan darat dan daerah 
pertahanan udara, daerah basis militer, daerah latihan militer, daerah 
pembuangan 
amunisi, 
gudang 
amunisi 
dan 
daerah 
uji 
coba 
persenjataan. 
 
 
 
 
-67- 
 
BAB VIII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH DAERAH 
 
Pasal  90 
 
(1) Pemanfaatan ruang wilayah daerah berpedoman pada rencana struktur 
ruang wilayah daerah dan pola ruang wilayah daerah. 
(2) Pemanfaatan ruang wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan melalui penyusunan dan pelaksanaan program pemanfaatan 
ruang beserta sumber pendanaannya. 
(3) Program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disusun berdasarkan indikasi program utama dengan waktu pelaksanaan 
selama 20 (dua puluh) tahun yang dirinci per 5 (lima) tahunan.  
(4) Pendanaan program pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada  
ayat (2) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, investasi swasta, dan/atau 
kerja sama pendanaan. 
(5) Indikasi program utama 5 (lima) tahunan sebagaimana dimaksud pada           
ayat (3) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(6) Kerjasama pendanaan investasi swasta sebagaimana dimaksud pada           
ayat (4) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
BAB IX 
ARAHAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 91 
 
(1) 
Arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah menjadi acuan 
pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah Daerah. 
(2) 
Arahan pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri atas: 
a. indikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi; 
b. arahan perizinan; 
c. arahan pemberian insentif dan disinsentif; dan 
d. arahan sanksi. 
Bagian Kedua 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Sistem Provinsi 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 92 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 91 Ayat (2) huruf a, digunakan sebagai pedoman bagi Pemerintah 
Kabupaten/Kota dalam menyusun peraturan zonasi. 
-68- 
 
Pasal 93 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem provinsi terdiri dari : 
a. 
indikasi arahan peraturan zonasi struktur ruang; dan  
b. 
indikasi arahan peraturan zonasi pola ruang. 
 
 
Paragraf 2 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Struktur Ruang 
 
Pasal 94 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk struktur ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 93 huruf a berupa :   
a. indikasi arahan peraturan zonasi sistem perkotaan; 
b. indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi; 
c. indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan energi; 
d. indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan telekomunikasi; 
e.  indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan sumberdaya air; dan 
f.   indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan persampahan. 
 
Pasal 95 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem perkotaan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 94 huruf a ditetapkan adalah: 
a. PKN, PKW, PKWp dan PKL diarahkan untuk dilengkapi sarana dan 
prasarana sesuai dengan besaran, fungsi dan peranan perkotaan yang 
bersangkutan dengan menggunakan standar teknik perencanaan yang 
sesuai dan ramah lingkungan; 
b. PKN, PKW, PKWp dan PKL diarahkan untuk saling bersinergi, harmonisasi 
dan mengurangi kesenjangan serta persaingan antar kota; 
c. PKN, PKW, PKWp dan PKL diarahkan untuk membentuk ciri dan karakter 
khas 
sosial 
budaya 
masyarakat 
menuju 
masyarakat 
bermartabat, 
berkepribadian, berdisiplin, bersih dan toleran; 
d. Pemerintah kabupaten/kota dilarang mengubah sistem perkotaan yang 
telah ditetapkan pada sistem nasional dan provinsi, kecuali atas usulan 
pemerintah kabupaten/kota dan disepakati bersama; dan 
e. Pemerintah kabupaten/kota wajib memelihara dan mengamankan sistem 
perkotaan nasional dan sistem perkotaan provinsi yang ada di wilayah 
kabupaten/kota yang bersangkutan. 
 
Pasal 96 
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 94 huruf b terdiri atas : 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat; 
b. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan laut; dan  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan udara. 
 
-69- 
 
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi darat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah: 
a. dilarang melakukan kegiatan yang dapat menimbulkan hambatan lalu 
lintas regional di sepanjang sistem jaringan jalan nasional (jalan arteri) 
dan jalan provinsi (jalan kolektor); 
b. dilarang membangun akses langsung dari bangunan ke jalan sepanjang 
sistem jaringan jalan nasional (jalan arteri) dan jalan provinsi (jalan 
kolektor); 
c. bangunan di sepanjang sistem jaringan jalan nasional dan provinsi 
harus memilki sempadan bangunan yang sesuai dengan ketentuan 
setengah ruang milik jalan (rumija) +1 (satu); 
d. jaringan jalan provinsi dapat menjadi jalan strategis nasional sebelum 
menjadi jalan nasional dan jalan kabupaten/kota dapat menjadi jalan 
strategis provinsi sebelum menjadi jalan provinsi; 
e. rencana peningkatan status jalan kabupaten menjadi jalan strategis 
provinsi atau jalan provinsi ditetapkan dalam Keputusan Gubernur 
Kalimantan Selatan serta peningkatan status jalan provinsi menjadi 
jalan strategis nasional atau jalan nasional ditetapkan dalam Keputusan 
Menteri Pekerjaan Umum; 
f. lokasi terminal penumpang tipe A dan tipe B diarahkan sebagai 
perpaduan antarmoda dan diarahkan untuk memilki akses ke jalan 
arteri primer; 
g. pengembangan jaringan pelayanan angkutan orang harus berdasarkan 
kepada sistem angkutan umum massal serta mempertimbangkan 
tingkat keselamatan jalan;  
h. setiap 
pengembangan 
kawasan 
yang 
dapat 
mengadakan/ 
membangkitkan perjalanan harus membuat dokumen Analisis Dampak 
Lalu lintas (Andal Lalin); dan 
i. dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara 
sepanjang jalan arteri primer (jalan nasional) dan kolektor primer (jalan 
provinsi) minimal dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari as jalan 
dimaksud. 
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi laut 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  adalah: 
a. 
pelabuhan laut diarahkan memiliki kelengkapan fasilitas pokok dan 
fasilitas penunjang sesuai dengan fungsinya;  
b. 
pelabuhan laut diarahkan untuk memiliki akses ke jalan arteri primer;  
c. 
lokasi pelabuhan mengacu pada rencana induk pelabuhan, daerah 
lingkungan kerja dan daerah lingkungan kepentingan pelabuhan pada 
wilayah daratan dan wilayah perairan yang ditetapkan dengan 
koordinat geografis, kelayakan lingkungan serta disepakati secara 
bersama dengan Pemerintah Daerah; dan 
d. 
pertimbangan penentuan dan penetapan lokasi pelabuhan laut harus 
mendapat rekomendasi dari  Pemerintah Daerah. 
 
-70- 
 
(4) 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi udara  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah: 
a. bandar udara diarahkan memiliki: 
1. kelengkapan fasilitas pokok dan fasilitas penunjang sesuai dengan 
fungsinya; dan 
2. akses ke jalan arteri primer. 
b. lokasi bandar udara mengacu pada rencana induk nasional bandar 
udara yang ditetapkan dengan koordinat geografis, kelayakan 
lingkungan serta disepakati secara bersama dengan Pemerintah 
Daerah; 
c. penentuan dan penetapan lokasi bandar udara dilakukan dengan 
mempertimbangkan Batas Kawasan Kebisingan, Daerah Lingkungan 
Kerja, Daerah Lingkungan Kepentingan dan Kawasan Keselamatan 
Operasional Penerbangan;  
d. pertimbangan penentuan dan penetapan lokasi bandar udara harus 
mendapat rekomendasi dari  Pemerintah Daerah; dan 
e. bangunan 
harus 
memenuhi 
kawasan 
keselamatan 
operasional 
penerbangan. 
Pasal 97 
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
prasarana 
energi  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf c adalah: 
a. lokasi pembangkit jaringan prasarana energi dan kelistrikan mengacu dan 
memperhatikan rencana induk, sumber daya yang tersedia, keamanan dan 
keselamatan dan kelayakan lingkungan;  
b. dilarang terdapat bangunan dan/atau pohon sesuai ketentuan yang 
berlaku pada ruang bebas yang berada di bawah atau kanan kiri Saluran 
Udara Tegangan Tinggi (SUTT)/Saluran Udara Tegangan Menengah 
(SUTM); dan 
c. jaringan prasarana energi dan kelistrikan agar memperhatikan keamanan 
jaringan, keselamatan masyarakat, estetika dan keindahan. 
 
Pasal 98 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 94 huruf d adalah: 
a.  ruang bebas di sekitar menara berjari-jari minimum sama dengan tinggi 
menara kecuali lokasi menara pada bangunan bertingkat; dan 
b.  menggunakan menara telekomunikasi secara bersama antar para penyedia 
layanan telekomunikasi. 
Pasal 99 
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
sumber 
daya 
air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf e terdiri atas: 
a. jaringan sumber daya air dapat menjamin ketersediaan air baku secara 
terus menerus untuk kepentingan pertanian serta perikanan darat 
terutama pada musim kemarau; 
-71- 
 
b. jaringan sumber daya air dapat menjamin ketersedian air baku untuk 
kebutuhan air minum dengan membentuk sistem penyediaan air minum 
regional melalui pola pipanisasi dari sumber airnya dengan difasilitasi 
Pemerintah Daerah serta kerja sama antardaerah kabupaten/kota 
terutama daerah perkotaan maupun perdesaan; 
c. jaringan sumber daya air dapat mengurangi frekuensi, sebaran dan luasan 
kejadian banjir melalui kanalisasi, sodetan dan normalisasi sungai 
terutama pada musim penghujan; 
d. ketersediaan air tanah pada daerah pertambangan melalui pengadaan 
sumur-sumur bor dan void bekas tambang dengan melakukan pola 
perlakuan sesuai dengan ketentuan yang berlaku; 
e. mempertahankan dan menambah kawasan lindung untuk menjamin 
ketersedian air pada daerah yang memiliki bendungan, bendung dan 
saluran irigasi;  
f. 
mempertahankan tanaman spesifik daerah rawa dan fisik lahan rawa 
untuk menjamin ketersediaan air pada daerah pengairan; dan 
g. dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara minimal 
dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari lokasi sarana dan prasarana 
jaringan sumber daya air terdekat. 
 
Pasal 100 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem prasarana lingkungan (Tempat 
Pemrosesan Akhir Regional) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf f 
adalah: 
a. Tempat Pemrosesan Akhir Regional dilarang terletak berdekatan dengan 
kawasan permukiman; 
b.  lokasi Tempat Pemrosesan Akhir Regional harus didukung oleh studi 
AMDAL atau UKL-UPL sesuai besaran usaha dan dan memiliki izin 
lingkungan dari Gubernur;  
c. pengelolaan sampah dalam Tempat Pemrosesan Akhir Regional dilakukan 
pola kerja sama antarpemerintah daerah yang berdekatan dengan 
menggunakan metode sanitary landfill; 
d. dalam 
lingkungan 
Tempat 
Pemrosesan 
Akhir 
Regional 
disediakan 
prasarana penunjang pengelolaan sampah; dan 
e. lokasi Tempat Pemrosesan Akhir Regional dapat dibangun Incenerator 
Sampah Medis dengan pola pengelolaan kerja sama antarpemerintah 
daerah yang berdekatan, pihak swasta dan pihak ketiga lainnya dengan 
fasilitasi Pemerintah Daerah. 
 
Paragraf 3 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Pola Ruang 
 
Pasal 101 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi pola ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal  93 huruf b berupa : 
a. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung; dan  
b. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan budidaya. 
-72- 
 
Paragraf 4 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Lindung 
 
Pasal 102 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi untuk kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 101 huruf a terdiri atas: 
a. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan lindung; 
b. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan bergambut;  
c. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan resapan air;  
d. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan pantai;  
e. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan sungai; 
f. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar danau atau waduk; 
g. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan mata air; 
h. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan irigasi; 
i. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan ruang terbuka hijau; 
j. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam; 
k. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan suaka margasatwa; 
l. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman hutan raya; 
m. indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman wisata alam; 
n. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pantai berhutan bakau; 
o. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar budaya; 
p. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam; 
q. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung geologi; 
r. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung lainnya. 
 
Pasal 103 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf a ditetapkan sebagai berikut: 
a. dalam kawasan hutan lindung dapat dilakukan kegiatan lain yang bersifat 
komplementer/saling melengkapi terhadap fungsi hutan lindung; 
b. dilarang melakukan kegiatan pertambangan pola terbuka di kawasan 
hutan lindung;  
c. kawasan hutan lindung dapat dialihfungsikan sepanjang mengikuti 
prosedur perubahan fungsi kawasan hutan dan peruntukan kawasan 
hutan;  
d. kawasan 
hutan 
lindung 
yang 
telah 
rusak 
kondisi 
vegetasi 
dan 
lingkungannya, statusnya dapat diturunkan menjadi kawasan hutan 
lainnya dan setelah dilakukan proses restorasi dan rehabilitasi dapat 
dikembalikan dengan fungsi semula; 
e. pembangunan prasarana wilayah strategis yang melintasi kawasan hutan 
lindung diizinkan hanya sebatas jalur lintasan beriringan dengan 
melakukan proses perubahan peruntukan, perubahan fungsi kawasan 
hutan dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan setelah mendapat 
rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis dan 
administrasi dari BKPRD; 
 
-73- 
 
f. 
pembangunan sarana dan prasarana wilayah strategis dalam kawasan 
hutan lindung yang telah rusak kondisi lingkungannya dan tidak mungkin 
untuk dikembalikan dengan fungsi semula diizinkan setelah mendapat 
rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis dan 
administrasi dari BKPRD;  
g. izin sebagaimana dimaksud dalam huruf f dapat diberikan bersamaan 
dengan proses perubahan peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan 
dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan; dan 
h. penggunaan kawasan hutan untuk sarana dan jaringan prasarana wilayah 
strategis 
diizinkan 
setelah 
disetujuinya 
permohonan 
perubahan 
peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan dan/atau pinjam pakai 
kawasan hutan oleh pihak yang berwenang. 
 
Pasal 104 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan bergambut sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 102 huruf b ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan kegiatan budidaya di kawasan bergambut yang 
memiliki ketebalan lebih besar atau sama dengan 3 (tiga) meter; dan 
b. diizinkan 
membangun 
prasarana 
wilayah 
yang 
melintasi 
kawasan 
bergambut dengan ketebalan lebih besar atau sama dengan 3 (tiga) meter 
sebatas jalur lintasan setelah mendapat rekomendasi dari Gubernur 
berdasarkan pertimbangan teknis dan administrasi dari BKPRD.  
 
Pasal 105 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan resapan air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 102 huruf c ditetapkan sebagai berikut:  
a. dilarang 
mendirikan 
konstruksi 
bangunan 
yang 
menghalangi 
dan 
memperlambat proses aliran resapan air kecuali untuk kegiatan penelitian, 
bangunan pengendali air, sistem peringatan dini dan untuk kepentingan 
umum di kawasan resepan air pada kawasan lindung; dan 
b. kawasan budidaya yang difungsikan sebagai kawasan resepan air 
dipersyaratkan mempunyai adanya sumur-sumur resapan air, bahan dan 
tumbuhan yang mempunyai daya serap air tinggi, tingkat kerapatan 
bangunan rendah, terbatas, dan konstruksi bangunan tidak menghalangi 
proses aliran resapan air. 
 
Pasal 106 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan pantai sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf d ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan kegiatan budidaya di kawasan sempadan pantai yang 
termasuk dalam zona inti wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil, kecuali 
kegiatan penelitian, bangunan pengendali air, dan sistem peringatan dini; 
b. diizinkan melakukan kegiatan budidaya pesisir, ekowisata, dan perikanan 
tradisional di kawasan sempadan pantai yang termasuk zona pemanfaatan 
terbatas dalam wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; 
-74- 
 
c. diizinkan melakukan kegiatan budidaya sesuai peruntukan kawasan                
di kawasan sempadan pantai yang termasuk zona lain dalam wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
d. dalam penentuan sempadan pantai agar memperhatikan keberadaan 
perkampungan nelayan, kawasan pariwisata, kawasan kepelabuhanan/ 
dermaga dan maritim, kawasan industri, kawasan pertahanan dan 
keamanan serta kawasan rawan bencana alam. 
 
Pasal 107 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan sungai sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf e ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan kegiatan budidaya yang mengakibatkan  terganggunya 
fungsi sungai di kawasan sempadan sungai;  
b. dalam kawasan sempadan sungai yang telah terlanjur terjadinya kawasan 
permukiman agar dilakukan penataan dan atau revitalisasi yang 
mendukung kelancaran arus sungai dan keasrian bantaran sungai                 
dan mengupayakan jalan inspeksi yang ramah lingkungan; 
c. dalam penentuan sempadan sungai agar memperhatikan keberadaan 
perkampungan, kawasan pariwisata, kawasan kepelabuhanan/ dermaga 
dan maritim, kawasan industri, kawasan pertahanan dan keamanan dan 
kawasan rawan bencana alam; dan 
d. diizinkan membangun prasarana wilayah sepanjang untuk kepentingan 
umum secara terbatas di kawasan sempadan sungai. 
 
Pasal 108 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar danau atau waduk 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 huruf f ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan kegiatan budidaya yang dapat merusak fungsi 
danau/waduk di kawasan sempadan waduk/danau; 
b. 
melakukan 
kegiatan 
penunjang 
pariwisata 
alam 
secara 
terbatas                   
di kawasan sempadan waduk/danau diizinkan; dan 
c. 
diizinkan membangun prasarana wilayah dan utilitas lainnya sepanjang 
untuk penelitian, kegiatan penelitian, bangunan pengendali air, dan 
sistem peringatan dini di kawasan sempadan waduk/danau. 
 
Pasal 109 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan mata air sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf  g ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan kegiatan budidaya yang dapat merusak mata air                
di kawasan sempadan mata air; dan 
b. diizinkan melakukan kegiatan penunjang pariwisata alam secara selektif 
dan terbatas dalam kawasan sempadan mata air masih. 
 
 
 
-75- 
 
Pasal 110 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan irigasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf  h ditetapkan sebagai berikut: 
a. ruang sempadan jaringan irigasi hanya dapat dimanfaatkan untuk 
keperluan penggelolaan jaringan irigasi; 
b. dalam keadaan tertentu sepanjang tidak mengganggu fisik dan fungsi 
jaringan irigasi, ruang sempadan jaringan irigasi dapat dimanfaatkan untuk 
keperluan lain; dan 
c. keadaan tertentu sebagaimana yang dimaksud pada huruf b dapat berupa 
pelebaran jalan dan pembuatan jembatan, pemasangan rentangan kabel 
listrik, kabel telepon, dan pipa air minum, pipa gas, mikrohidro dan 
kegiatan yang bersifat sosial untuk kepentingan umum. 
 
Pasal  111 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi Ruang Terbuka Hijau sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf i ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
Ruang Terbuka Hijau dilarang dialihfungsikan; 
b. 
diizinkan membangun kebun raya beserta fasilitas pendukungnya                   
di lokasi Ruang Terbuka Hijau; dan 
c. 
diizinkan membangun fasilitas pelayanan sosial secara terbatas dan 
memenuhi ketentuan yang berlaku di lokasi Ruang Terbuka Hijau. 
 
Pasal 112 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 102 huruf j  ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan kegiatan budidaya di kawasan cagar alam; 
b. diizinkan kegiatan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan, 
pendidikan dan kesadaran konservasi, dan pemanfaatan sumber plasma 
nutfah untuk menunjang budidaya di kawasan  cagar alam;  
c. kawasan cagar alam yang telah rusak kondisi vegetasi dan lingkungannya, 
statusnya dapat diturunkan menjadi kawasan lindung lainnya dan setelah 
dilakukan proses restorasi dan rehabilitasi, dapat dikembalikan ke fungsi 
semula;  
d. pembangunan prasarana wilayah strategis yang melintasi kawasan cagar 
alam diizinkan sebatas jalur lintasan beriringan dengan melakukan proses 
perubahan peruntukan dan/atau perubahan fungsi kawasan hutan setelah 
mendapat rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis 
dan administrasi dari BKPRD;  
e. pembangunan sarana dan prasarana wilayah strategis dalam kawasan 
cagar alam yang telah rusak kondisi lingkungannya dan tidak mungkin 
untuk dikembalikan dengan fungsi semula diizinkan setelah mendapat 
rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis dan 
administrasi dari BKPRD;  
-76- 
 
f. 
izin sebagaimana dimaksud dalam huruf e dapat diberikan bersamaan 
dengan proses perubahan peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan 
dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan; dan 
g. penggunaan kawasan hutan untuk sarana dan jaringan prasarana wilayah 
strategis 
diizinkan 
setelah 
disetujuinya 
permohonan 
perubahan 
peruntukan dan perubahan fungsi kawasan hutan oleh pihak yang 
berwenang. 
Pasal 113 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan suaka margasatwa sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf  k ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan kegiatan budidaya; 
b. 
dilarang melakukan kegiatan perburuan satwa yang dilindungi undang-
undang; 
c. 
diizinkan melakukan kegiatan penelitian, pendidikan dan wisata alam 
secara terbatas; 
d. 
diizikan 
melakukan 
pembangunan 
prasarana 
wilayah, 
bangunan 
penunjang fungsi kawasan, dan bangunan pencegah bencana alam;  
e. 
kawasan suaka margasatwa yang telah rusak kondisi vegetasinya, 
berkurang dan/atau punahnya satwa yang dilindungi beserta rusaknya 
lingkungan wilayah jelajah satwa, statusnya dapat diturunkan menjadi 
kawasan lindung lainnya dan setelah dilakukan proses restorasi dan 
rehabilitasi dapat dikembalikan dengan fungsi semula;  
f. 
pembangunan sarana dan prasarana wilayah strategis dalam kawasan 
suaka margasatwa yang telah rusak kondisi lingkungannya dan tidak 
mungkin untuk dikembalikan dengan fungsi semula diizinkan setelah 
mendapat rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis 
dan administrasi dari BKPRD;  
g. 
izin sebagaimana dimaksud dalam huruf f dapat diberikan bersamaan 
dengan proses perubahan peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan 
dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan; dan 
h. 
penggunaan kawasan hutan untuk sarana dan jaringan prasarana wilayah 
strategis diperkenankan setelah selesai dan disetujuinya perubahan 
peruntukan dan perubahan fungsi kawasan hutan oleh pihak yang 
berwenang. 
Pasal 114 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman hutan raya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf l ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan budidaya yang merusak dan/atau menurunkan 
fungsi kawasan taman hutan raya; 
b. 
kawasan taman hutan raya dilarang dialihfungsikan, kecuali terjadi 
perubahan fungsi dan sesuai dengan ketentuan peraturan yang berlaku;  
c. 
diizinkan kegiatan pariwisata alam dan pariwisata konvensi sesuai 
ketentuan yang berlaku; 
d. 
diizinkan 
melakukan 
budidaya 
lain 
yang 
menunjang 
kegiatan                 
pariwisata; dan 
e. 
diizinkan membangun prasarana wilayah. 
 
-77- 
 
Pasal 115 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman wisata alam sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf m ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang melakukan budidaya yang merusak dan/atau menurunkan fungsi 
kawasan taman wisata alam; 
b. dilarang mengubah bentang alam dan mempengaruhi fungsi kawasan; 
c. diizinkan untuk melakukan penelitian dan kegiatan untuk kepentingan 
pendidikan; dan 
d. diizinkan melakukan pembangunan prasarana yang mendukung fungsi 
kawasan. 
Pasal 116 
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
pantai 
berhutan 
bakau 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 huruf n ditetapkan sebagai berikut: 
a. dilarang dilakukan reklamasi dan pembangunan permukiman yang 
mempengaruhi fungsi kawasan dan merubah bentang alam; 
b. penebangan mangrove pada kawasan yang telah dialokasikan dalam 
perencanaan pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil untuk 
budidaya perikanan dizinkan sepanjang memenuhi kaidah konservasi; dan 
c. diizinkan melakukan kegiatan penelitian dan wisata alam sepanjang tidak 
merusak kawasan pantai berhutan bakau dan habitat satwa liar yang ada. 
 
Pasal 117 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf o ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang mendirikan bangunan di kawasan cagar budaya dilindungi 
dengan sempadan radius paling rendah 100 meter; dan 
b. 
tidak diperkenankan mendirikan bangunan lain, kecuali bangunan 
pendukung cagar budaya. 
Pasal 118 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana alam sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf p ditetapkan sebagai berikut: 
a. pengembangan kawasan permukiman yang sudah terbangun di dalam 
kawasan rawan bencana alam harus dibatasi dan diterapkan peraturan 
bangunan (building code) sesuai dengan potensi bahaya/bencana alam, 
serta dilengkapi jalur evakuasi;  
b. kegiatan-kegiatan vital/strategis diarahkan untuk tidak dibangun pada 
kawasan rawan bencana; 
c. dalam kawasan rawan bencana masih dapat dilakukan pembangunan 
prasarana penunjang untuk mengurangi risiko bencana alam dan 
pemasangan sistem peringatan dini; dan 
-78- 
 
d. diizinkan 
melakukan 
kegiatan 
budidaya 
lain, 
seperti 
pertanian, 
perkebunan, dan kehutanan, serta bangunan yang berfungsi untuk 
mengurangi risiko yang timbul akibat bencana alam. 
 
Pasal 119 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung geologi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf q ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan kegiatan budidaya di permukiman kawasan cagar 
alam geologi; 
b. 
kegiatan permukiman yang sudah terlanjur terbangun pada kawasan 
rawan bencana geologi harus mengikuti peraturan bangunan (building 
code) yang sesuai dengan potensi bencana geologi yang mungkin timbul 
dan dibangun jalur evakuasi; 
c. 
pada kawasan bencana alam geologi budidaya permukiman dibatasi dan 
bangunan yang ada harus mengikuti ketentuan bangunan pada kawasan 
rawan bencana alam geologi; 
d. 
dilarang 
mendirikan 
bangunan 
di 
kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan terhadap air tanah, kecuali bangunan yang terkait dengan 
sistem jaringan prasarana wilayah dan pengendali air; 
e. 
diizinkan melakukan budidaya pertanian, perkebunan dan kehutanan 
secara terbatas di kawasan yang memberikan perlindungan terhadap air 
tanah; dan 
f. 
diizinkan melakukan budidaya pertanian, perkebunan dan kehutanan 
secara terbatas. 
Pasal 120 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102 huruf r ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan kegiatan budidaya, kecuali sarana dan prasarana 
yang mendukung kawasan lindung; dan 
b. 
sistem jaringan sarana dan prasarana wilayah yang melintasi kawasan 
lindung lainnya harus memperhatikan perilaku flora dan fauna yang 
berada di dalamnya. 
Paragraf 5 
Indikasi Arahan Peraturan Zonasi Kawasan Budidaya 
 
Pasal 121 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan budidaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 101 huruf b terdiri atas: 
a. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan produksi; 
b. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pertanian tanaman pangan dan 
hortikultura; 
c. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan perkebunan; 
d. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peternakan; 
e. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan perikanan dan kelautan; 
f. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pertambangan; 
g. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan perindustrian; 
-79- 
 
h. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pariwisata;  
i. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan permukiman; dan 
j. 
indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan lainnya. 
 
Pasal 122 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan produksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 121 huruf a ditetapkan sebagai berikut: 
a. kawasan hutan produksi diperuntukan untuk pengembangan hutan 
produksi tetap, hutan produksi terbatas dan hutan produksi yang dapat 
dikonversi yang diusahakan oleh pihak swasta atau pemerintah dan 
mencakup juga untuk hutan rakyat; 
b. dilarang melakukan kegiatan budidaya, kecuali kegiatan kehutanan dan 
pembangunan sistem jaringan prasarana wilayah dan bangunan terkait 
dengan pengelolaan budidaya hutan produksi; 
c. kawasan hutan produksi yang dapat dikonversi dapat dialihfungsikan 
untuk kegiatan lain di luar kehutanan setelah potensi hutan tersebut 
dimanfaatkan dan sesuai ketentuan teknis dan administrasi ; 
d. kegiatan kehutanan dalam kawasan hutan produksi dilarang menimbulkan 
gangguan lingkungan;  
e. sebelum kegiatan pengusahaan hutan produksi dilakukan wajib dilakukan 
studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL) 
sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari Gubernur; 
f. 
pembangunan prasarana wilayah strategis yang melintasi kawasan hutan 
produksi iizinkan sebatas jalur lintasan setelah mendapat rekomendasi 
dari Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis dan administrasi dari 
BKPRD; 
g. izin sebagaimana dimaksud dalam huruf f dapat diberikan bersamaan 
dengan melakukan proses perubahan peruntukan, perubahan fungsi 
kawasan hutan dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan 
h. pembangunan sarana dan prasarana wilayah strategis dalam kawasan 
hutan produksi yang telah rusak kondisi lingkungannya dan tidak 
mungkin untuk dikembalikan dengan fungsi semula dapat diperkenankan 
beriringan dengan melakukan proses perubahan peruntukan, perubahan 
fungsi kawasan hutan dan/atau proses pinjam pakai kawasan hutan 
setelah mendapat rekomendasi dari Gubernur berdasarkan pertimbangan 
teknis dan administrasi dari BKPRD; dan 
i. 
penggunaan kawasan hutan untuk sarana dan jaringan prasarana wilayah 
strategis diperkenankan setelah disetujuinya permohonan perubahan 
peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan dan/atau pinjam pakai 
kawasan hutan oleh pihak yang berwenang. 
 
Pasal 123 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pertanian tanaman pangan dan 
hortikultura sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 huruf b ditetapkan 
sebagai berikut: 
-80- 
 
a. 
kegiatan pertanian tanaman pangan dan hortikultura pada lahan basah 
dan lahan kering dilarang menggunakan lahan yang dikelola dengan 
mengabaikan kelestarian lingkungan, antara lain penggunaan pupuk yang 
berlebihan dan menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan serta 
pengolahan tanah yang tidak memperhatikan aspek konservasi; 
b. 
dalam pengelolaan pertanian tanaman pangan dan hortikultura lahan 
basah dilarang menggunakan sumber air secara boros dan dianjurkan 
melakukan penghematan air pada lahan kering melalui teknik konservasi 
tanah; 
c. 
mengalokasikan dan menetapkan lahan pertanian pangan dan lahan 
cadangan pertanian pangan sebagai upaya perlindungan lahan pertanian 
pangan berkelanjutan pada kawasan-kawasan pertanian; 
d. 
melindungi lahan pertanian pangan berkelanjutan yang berupa lahan 
beririgasi, lahan reklamasi rawa pasang surut dan nonpasang surut 
(lebak) dan atau lahan tidak beririgasi dari alih fungsi lahan; 
e. 
alih fungsi kawasan pertanian untuk menjadi fungsi sektor pertanian 
tanaman pangan dan hortikultura lainnya diizinkan sepanjang tidak 
mengganggu 
luasan, 
sebaran, 
produksi, 
produktivitas 
komoditas 
pertanian, sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan mengikuti 
kaidah-kaidah lingkungan hidup;  
f. 
pembatasan alih fungsi kawasan pertanian yang ketat untuk menjadi 
fungsi sektor nonpertanian lainnya terutama pada kawasan pertanian 
beririgasi, kawasan tanaman pertanian spesifik daerah yang disesuaikan 
dengan tingkat kesuburan tanah, produksi dan produktivitas dengan 
deliniasi tata batas yang jelas; 
g. 
membatasi pemanfaatan/penggunaan lahan pertanian tanaman pangan 
dan hortikultura sesuai dengan tingkat kesuburan tanah, produksi dan 
produktivitas 
untuk 
menjadi 
fungsi 
sektor 
nonpertanian 
lainnya 
sepanjang jalan arteri primer (jalan nasional) dan kolektor primer (jalan 
provinsi) paling tinggi 750 meter dari as jalan, kecuali untuk wilayah 
Kecamatan Kertak Hanyar, Kecamatan Gambut dan Kecamatan Sungai 
Tabuk di Kabupaten Banjar diperkenankan sampai dengan jarak 1.250 
meter dari as jalan arteri primer (jalan nasional) dan kolektor primer (jalan 
provinsi);  
h. 
diizinkan mendirikan bangunan prasarana wilayah dan bangunan yang 
bersifat mendukung kegiatan pertanian;  
i. 
diizinkan melakukan kegiatan wisata alam secara terbatas, penelitian, 
pengembangan dan pendidikan;  
j. 
sebaran dan luasan areal lahan pertanian pangan berkelanjutan dalam 
kawasan pertanian dijabarkan dalam rencana rinci tata ruang provinsi 
dan kabupaten/kota; dan  
k. 
dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara 
minimal dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari lokasi areal pertanian 
tanaman pangan berkelanjutan terdekat. 
 
 
 
 
 
 
-81- 
 
Pasal 124 
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perkebunan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 121 huruf c  ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
di kawasan perkebunan besar dan perkebunan rakyat komoditas yang 
ditanam harus memperhatikan kaidah kesesuaian lahan; 
b. 
di kawasan perkebunan besar dilarang mengubah jenis tanaman 
perkebunan yang tidak sesuai dengan perizinan yang diberikan;  
c. 
perubahan jenis tanaman dapat dilakukan apabila mengajukan perizinan 
baru sesuai ketentuan yang berlaku; 
d. 
dalam kawasan perkebunan besar dan perkebunan rakyat diizinkan 
mendirikan bangunan yang bersifat mendukung kegiatan perkebunan dan 
jaringan prasarana wilayah; 
e. 
kawasan perkebunan besar dan perkebunan rakyat dapat dikembangkan 
pada lahan kering maupun lahan basah dan sesuai untuk pengembangan 
perkebunan; 
f. 
kegiatan perkebunan dapat dilaksanakan melalui perkebunan swadaya 
dan pola kemitraan dengan perkebunan besar swasta dan perkebunan 
pemerintah;  
g. 
alih fungsi kawasan perkebunan untuk menjadi fungsi sektor pertanian 
lainnya diizinkan sepanjang tidak mengganggu luasan, sebaran, produksi, 
produktivitas komoditas perkebunan dan mengikuti kaidah-kaidah 
lingkungan hidup;  
h. 
alih fungsi kawasan perkebunan untuk menjadi fungsi sektor non 
pertanian tidak dizinkan kecuali tingkat produksi, produktivitas dan 
keseburan tanah secara ekologis dan ekonomis telah menurun; dan  
i. 
sebelum kegiatan pengusahaan perkebunan besar dilakukan wajib 
dilakukan studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau 
UKL-UPL) sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari 
Gubernur.  
Pasal 125 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peternakan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 121 huruf d ditetapkan sebagai berikut: 
a. kawasan pembibitan dan peternakan unggas dikembangkan pada lokasi 
yang tidak menggangu kebisingan, polusi udara dan pencemaran 
lingkungan pada sekitar permukiman masyarakat; 
b. kawasan pembibitan dan pengembangan peternakan unggas, sapi, kerbau 
dan kambing dapat berintergrasi di kawasan pertanian tanaman pangan 
dan hortikultura serta kawasan perkebunan; 
c. kawasan 
pembibitan 
dan 
pengembangan 
peternakan 
diwajibkan 
menyediakan kawasan peternakan dan lahan untuk pengembangan 
hijauan pakan ternaknya; 
d. setiap kabupaten/kota diwajibkan menyediakan Rumah Potong Hewan 
(RPH), Rumah Potong Unggas (RPU) dan pasar hewan; 
 
-82- 
 
e. kawasan peternakan sarang burung walet dilokalisasi dan terbatas pada 
daerah tertentu yang tidak menimbulkan kebisingan, polusi udara dan 
pencemaran lingkungan pada sekitar permukiman masyarakat; dan 
f. 
sebelum kegiatan pengusahaan peternakan dilakukan wajib dilakukan 
studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL) 
sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari Gubernur. 
 
Pasal 126 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan perikanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 121 huruf e ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
kawasan budidaya perikanan dilarang berdekatan dengan kegiatan yang 
bersifat polutif; 
b. 
diiizinkan melakukan kegiatan lain  yang bersifat mendukung kegiatan 
perikanan dan pembangunan sistem jaringan prasarana perikanan; 
c. 
alih fungsi kawasan perikanan untuk menjadi fungsi sektor pertanian 
lainnya diizinkan sepanjang tidak mengganggu luasan, sebaran, produksi, 
produktivitas 
komoditas 
perikanan 
dan 
mengikuti 
kaidah-kaidah 
lingkungan hidup;  
d. 
diizinkan melakukan kegiatan wisata alam secara terbatas, penelitian dan 
pendidikan;  
e. 
sebelum kegiatan pengusahaan perikanan dan kelautan dilakukan wajib 
dilakukan studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau 
UKL-UPL) sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari 
Gubernur;  
f. 
dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara 
minimal dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari lokasi tambak perikanan 
terdekat; dan 
g. 
Arahan pengaturan zonasi Rencana Pengembangan Kawasan Pesisir dan 
Pulau-pulau Kecil diatur lebih lanjut melalui Rencana Zonasi Wilayah 
Pesisir dan Pulau-pulau Kecil Provinsi ke dalam Peraturan Daerah 
Provinsi tersendiri. 
Pasal 127 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pertambangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 121 huruf f ditetapkan sebagai berikut: 
a. kegiatan usaha pertambangan wajib mengikuti ketentuan yang berlaku              
di bidang pertambangan; 
b. dilarang melakukan kegiatan usaha pertambangan tanpa izin; 
c. terhadap 
kawasan 
pascatambang 
wajib 
dilakukan 
rehabilitasi 
dan 
reklamasi; 
d. diizinkan melakukan kegiatan lain  yang bersifat mendukung kegiatan 
pertambangan; 
e. kegiatan permukiman diizinkan secara terbatas untuk menunjang kegiatan 
pertambangan dengan tetap memperhatikan aspek keselamatan; 
-83- 
 
f. dilarang melakukan kegiatan pertambangan di dalam kawasan hutan 
kecuali adanya izin pinjam pakai kawasan hutan; dan 
g. sebelum kegiatan pengusahaan pertambangan dilakukan wajib dilakukan 
studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL) 
sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari Gubernur.  
 
Pasal 128 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan industri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 121 huruf g ditetapkan sebagai berikut: 
a. untuk 
meningkatkan 
produktifitas 
dan 
kelestarian 
lingkungan 
pengembangan kawasan industri harus memperhatikan aspek ekologis; 
b. lokasi kawasan industri dilarang berbatasan langsung dengan kawasan 
permukiman; 
c. diizinkan dibangun permukiman, sarana dan prasarana wilayah penunjang 
kegiatan industri; 
d. pengembangan kawasan industri harus dilengkapi dengan jalur hijau 
(greenbelt) 
sebagai 
penyangga 
antar 
fungsi 
kawasan, 
dan 
sarana 
pengolahan limbah; 
e. pengembangan zona industri yang terletak pada sepanjang jalan arteri atau 
kolektor harus dilengkapi dengan jalan lingkungan untuk kelancaran 
aksesibilitas; dan 
f. 
sebelum kegiatan pengusahaan industri dilakukan wajib dilakukan studi 
kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL) sesuai 
besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari Gubernur.  
 
Pasal 129 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 121 huruf h ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
dilarang melakukan kegiatan yang dapat menyebabkan rusaknya kondisi 
alam terutama yang menjadi obyek wisata alam; 
b. 
dilarang membangun permukiman dan industri yang tidak terkait dengan 
kegiatan pariwisata; 
c. 
diizinkan membangun sarana dan prasarana yang mendukung kegiatan 
pariwisata dan sistem prasarana; 
d. 
diizinkan melakukan penelitian dan kegiatan yang berkaitan dengan 
pendidikan; 
e. 
dilarang mendirikan bangunan lain kecuali bangunan pendukung 
kegiatan wisata alam; dan 
f. 
sebelum kegiatan pengusahaan pariwisata dilakukan wajib dilakukan 
studi kelayakan lingkungan/dokumen lingkungan (AMDAL atau UKL-UPL) 
sesuai besaran usaha dan memiliki izin lingkungan dari Gubernur.  
 
 
 
 
-84- 
 
Pasal 130 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan permukiman 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 121 huruf i  ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
diizinkan membangun  sarana dan prasarana pendukung kawasan 
permukiman; 
b. 
kawasan permukiman harus dilengkapi dengan fasilitas sosial dan fasilitas 
umum termasuk Ruang Terbuka Hijau; 
c. 
pengalokasian ruang dan penyelenggaraan kawasan siap bangun (kasiba), 
lingkungan siap bangun (lisiba),  rumah susun milik (rusunami), rumah 
susun sewa (rusunawa) pada kawasan permukiman; 
d. 
pembatasan, perbaikan dan revitalisasi kawasan kumuh pada kawasan 
permukiman perkotaan besar dan kawasan metropolitan; 
e. 
diizinkan melakukan kegiatan industri skala rumah tangga dan fasilitas 
sosial ekonomi lainnya dengan skala pelayanan lingkungan, sepanjang 
tidak mengganggu kelangsungan kehidupan sosial masyarakat; 
f. 
dilarang 
membangun 
kawasan 
permukiman 
di 
dalam 
kawasan 
lindung/konservasi dan lahan pertanian dengan irigasi teknis;  
g. 
pembangunan hunian dan kegiatan lainnya di kawasan permukiman 
harus sesuai dengan peraturan teknis  antara lain koefisien dasar 
bangunan, koefisien lantai bangunan, sempadan bangunan;  
h. 
arahan pengembangan kawasan permukiman perkotaan dan perdesaan 
lokasinya menyebar di seluruh wilayah Daerah; dan 
i. 
dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara 
minimal dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari lokasi kawasan 
permukiman terdekat. 
Pasal 131 
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan budidaya lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 huruf j ditetapkan sebagai berikut: 
a. 
pemanfaatan kawasan peruntukan budidaya lainnya diizinkan jika tidak 
mengganggu fungsi utama kawasan yang bersangkutan dan setelah 
adanya kajian komprehensif serta setelah mendapat rekomendasi 
Gubernur berdasarkan pertimbangan teknis dan administrasi dari 
BKPRD;  
b. 
penggunaan kawasan peruntukan budidaya lainnya dapat digunakan 
untuk kegiatan pertahanan dan keamanan sepanjang ditetapkannya 
keadaan darurat; dan 
c. 
dilarang melakukan kegiatan penambangan mineral dan batubara 
minimal dengan jarak 500 (lima ratus) meter dari lokasi sarana dan 
prasarana umum lainnya yang terdekat. 
 
 
 
 
 
-85- 
 
Bagian Ketiga 
Arahan Perizinan 
 
Pasal 132 
 
(1) 
Arahan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) huruf b 
merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang sesuai rencana struktur ruang dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) 
Izin pemanfaatan ruang diberikan sesuai norma, standar, prosedur, 
kriteria standar pelayanan minimal oleh pejabat atau badan yang 
berwenang. 
(3) 
Setiap kegiatan pemanfaatan ruang lintas kabupaten/kota harus memiliki 
izin dari Gubernur setelah mendapat rekomendasi dari BKPRD. 
(4) 
Setiap pejabat yang berwenang menerbitkan izin pemanfaatan ruang 
dilarang menerbitkan izin yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
(5) 
Bentuk perizinan disesuaikan dengan ketentuan teknis dan administrasi. 
(6) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin pemanfaatan ruang diatur dengan 
Peraturan Gubernur. 
Bagian Keempat 
Arahan Insentif dan Disinsentif 
 
Paragraf 1 
 Syarat Pemberian Insentif dan Pengenaaan Disinsentif 
 
Pasal 133 
 
Arahan insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) 
huruf c merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian 
Insentif dan pengenaan Disinsentif. 
 
Pasal 134 
 
Insentif diberikan apabila pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana struktur 
ruang, rencana pola ruang, dan indikasi arahan peraturan zonasi  yang diatur 
dalam Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 135 
 
Disinsentif dikenakan terhadap pemanfaatan ruang yang perlu dicegah, 
dibatasi atau dikurangi keberadaannya berdasarkan ketentuan dalam 
Peraturan Daerah ini. 
Pasal 136 
 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dalam pemanfaatan ruang 
wilayah 
dilakukan 
oleh 
Pemerintah 
Daerah 
kepada 
pemerintah 
kabupaten/kota dan kepada masyarakat baik perorangan maupun 
kelompok. 
 
-86- 
 
(2) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), diberikan oleh Gubernur setelah mendapat rekomendasi 
dari instansi berwenang atau BKPRD. 
(3) Prosedur pemberian insentif dan pengenaan disinsentif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal 137 
 
(1) 
Arahan Insentif dan Disinsentif meliputi : 
a. arahan umum insentif dan disinsentif; dan 
b. arahan khusus insentif dan disinsentif 
(2) 
Arahan umum sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berisikan arahan pemberlakuan insentif dan disinsentif untuk berbagai 
pemanfaatan ruang secara umum. 
(3) 
Arahan khusus sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf b 
ditujukan untuk pemberlakuan Insentif dan Disinsentif secara langsung 
pada jenis Pemanfaatan Ruang atau kawasan tertentu di wilayah Daerah. 
 
Paragraf 2 
Arahan Umum Insentif-Disinsentif 
 
Pasal 138 
 
(1)  Pemberian insentif diberlakukan pada pemanfaatan ruang yang didorong 
perkembangannya dan sesuai dengan Rencana Tata Ruang. 
(2)  Pemberian disinsentif diberlakukan bagi Kawasan yang dilarang, dibatasi 
atau dikendalikan perkembangannya untuk kegiatan budidaya. 
(3)  Arahan pemberian insentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas: 
a. pemberian keringanan atau penundaan pajak (tax holiday) dan 
kemudahan proses perizinan; 
b. penyediaan sarana dan prasarana kawasan oleh Pemerintah dan/atau 
Pemerintah Daerah untuk memperingan biaya investasi oleh pemohon 
izin; 
c. pemberian kompensasi terhadap kawasan terbangun lama sebelum 
Rencana Tata Ruang ditetapkan dan tidak sesuai tata ruang serta dapat 
menimbulkan dampak terhadap lingkungan; dan 
d. pemberian 
kemudahan 
dalam 
perizinan 
untuk 
kegiatan 
yang 
menimbulkan dampak positif. 
(4) Arahan pemberian disinsentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) 
terdiri atas: 
a. pengenaan pajak yang tinggi terhadap kegiatan yang berlokasi                   
di daerah yang memiliki nilai ekonomi tinggi, dandaerah yang memiliki 
tingkat kepadatan tinggi; 
b. penolakan pemberian izin perpanjangan hak guna usaha dan/atau hak 
guna bangunan terhadap kegiatan yang telanjur tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang dan peraturan zonasi; 
c. peniadaan sarana dan prasarana bagi daerah yang tidak dipacu 
pengembangannya atau pengembangannya dibatasi; dan 
-87- 
 
d. penolakan pemberian izin pemanfaatan ruang budidaya di kawasan 
lindung. 
(5) Pencabutan izin yang sudah diberikan akibat perubahan pemanfaatan 
ruang budidaya menjadi Kawasan Lindung. 
 
Paragraf 3 
Arahan Khusus Insentif-Disinsentif 
 
Pasal 139 
 
(1)  Pemberian insentif dan disinsentif ditujukan pada pola ruang tertentu yang 
dinilai harus dilindungi fungsinya dan dihindari pemanfaatannya yang 
tidak sesuai, terdiri atas: 
  
a. kawasan pertanian pangan, khususnya lahan pertanian pangan 
berkelanjutan; dan 
 
b. kawasan rawan bencana alam. 
(2)  Arahan pemberian insentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
 
a. insentif fiskal; dan  
 
b. insentif nonfiskal  
(3)  Pemberian insentif fiskal sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2)              
huruf a meliputi : 
a. penghapusan semua retribusi yang diberlakukan di lahan pertanian 
pangan berkelanjutan; 
b. pengurangan atau penghapusan Pajak Bumi dan Bangunan kawasan 
pertanian pangan produktif melalui mekanisme restitusi pajak oleh 
dana APBD. 
(4)  Pemberian insentif nonfiskal sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) 
huruf b adalah penyediaan prasarana pendukung produksi dan pemasaran 
produk agar pemilik lahan tetap mengusahakan kegiatan pertanian 
pangan. 
(5)  Arahan pemberian disinsentif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berupa tidak diberikannya sarana dan prasarana permukiman 
yang 
memungkinkan 
pengalihan 
fungsi 
lahan 
pertanian 
menjadi 
perumahan atau kegiatan komersial. 
(6)  Arahan pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana yang dimaksud 
pada ayat (1) huruf b hanya diberlakukan disinsentif nonadministratif, 
meliputi: 
a. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana permukiman untuk 
mencegah perkembangan permukiman lebih lanjut; 
b. penolakan pemberian prasarana dan sarana permukiman untuk 
kawasan yang belum dihuni penduduk; dan  
c. 
penyediaan prasarana dan sarana permukiman yang tujuannya untuk 
memenuhi kebutuhan penduduk yang telah ada. 
 
 
 
-88- 
 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi 
Pasal 140 
Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) huruf d  adalah 
bahwa: 
(1) Setiap orang wajib menaati rencana tata ruang wilayah sesuai dengan 
Peraturan Daerah ini. 
(2) Setiap orang di Daerah dilarang:  
a. memanfaatkan ruang tanpa izin pemanfaatan ruang;  
b. memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari 
pejabat yang berwenang; 
c. melanggar 
ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan 
izin 
pemanfaatan ruang; 
d. melanggar ketentuan indikasi arahan peraturan zonasi kawasan 
lindung, kawasan budidaya, sistem nasional dan provinsi;  
e. tidak memberikan akses terhadap kawasan yang  oleh peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum; dan/atau 
f. 
pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur yang  
tidak benar dan/atau tidak sah. 
 
Pasal 141 
 
(1) Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 dapat 
dikenai sanksi administratif dan sanksi pidana. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) dapat 
berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum;  
d. penutupan lokasi;  
e. pencabutan izin;  
f. 
pembatalan izin;  
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. 
denda administratif. 
(3) Sanksi pidana sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan. 
 
BAB X 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 142 
 
(1) Dalam rangka mengoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerja sama antarsektor/antardaerah bidang penataan ruang dibentuk 
BKPRD.  
(2) Pembentukan BKPRD ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, susunan organisasi, dan tata kerja 
BKPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Gubernur. 
-89- 
 
BAB XI 
PERAN MASYARAKAT  
 
Paragraf 1 
Hak Masyarakat 
 
Pasal 143 
 
Dalam penataan ruang setiap orang berhak: 
a. 
mengetahui rencana tata ruang; 
b. 
menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat penataan ruang; 
c. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata 
ruang; 
d. 
mengajukan 
keberatan 
kepada 
pejabat 
berwenang 
terhadap 
pembangunan 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
rencana 
tata 
ruang                   
di wilayahnya; 
e. 
mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
rencana 
tata 
ruang 
kepada 
pejabat             
berwenang; dan 
f. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau 
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang menimbulkan kerugian. 
 
Paragraf 2 
Kewajiban Masyarakat  
 
Pasal 144 
 
Dalam pemanfaatan ruang setiap orang wajib: 
a.  
menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b.  
memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat 
yang berwenang; 
c.  
mematuhi 
ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan 
izin 
pemanfaatan ruang; dan 
d.  
memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
Paragraf 3 
Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat  
 
Pasal 145 
 
(1) Peran serta masyarakat dalam Penataan Ruang dilakukan pada tahap: 
a. Perencanaan Tata Ruang; 
b. Pemanfaatan Ruang; dan 
c. Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
 
 
 
-90- 
 
(2) Bentuk 
peran 
serta 
masyarakat 
dalam 
perencanaan 
tata 
ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a antara lain berupa: 
a. memberikan masukan mengenai arah pengembangan wilayah, potensi, 
dan masalah pembangunan; 
b. memberikan masukan mengenai perumusan Rencana Tata Ruang 
Wilayah (RTRW) Daerah dan penyusunan rencana struktur dan Pola 
Ruang; 
c. menyampaikan keberatan terhadap rancangan RTRW Daerah; 
(3) Bentuk peran serta masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa: 
a. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang sesuai dengan kearifan 
lokal dan RTRW Daerah yang telah ditetapkan; 
b. menyampaikan masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
c. memberikan dukungan dan bantuan dalam pengelolaan pemanfaatan 
ruang; 
d. meningkatkan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan 
ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
e. melakukan kerja sama pengelolaan ruang dengan Pemerintah, 
Pemerintah Daerah dan/atau pihak lainnya secara bertanggung jawab 
untuk pencapaian tujuan Penataan Ruang; 
f. menjaga, memelihara, dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan 
dan sumber daya alam; 
g. melakukan usaha investasi dan/atau jasa keahlian; dan 
h. mengajukan gugatan ganti rugi kepada Pemerintah, Pemerintah Daerah 
dan/atau pihak lain jika kegiatan pembangunan yang dilaksanakan 
dinilai merugikan. 
(4) Bentuk peran serta masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat berupa: 
a. memberikan masukan mengenai arahan zonasi, perizinan, pemberian 
Insentif dan Disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. turut 
serta 
memantau 
dan 
mengawasi 
pelaksanaan 
kegiatan 
pemanfaatan ruang, RTRW Daerah yang telah ditetapkan, dan 
pemenuhan standar pelayanan minimal di bidang Penataan Ruang; 
c. melaporkan kepada instansi/pejabat yang berwenang jika menemukan 
kegiatan pemanfaatan ruang yang: 
1. melanggar RTRW Daerah; 
2. dinilai akan menyebabkan kerusakan dan/atau pencemaran 
lingkungan; 
3. tidak memenuhi standar pelayanan minimal; dan/atau  
4. masalah yang terjadi di masyarakat; 
d. mengajukan keberatan terhadap keputusan pejabat yang tidak sesuai 
dengan RTRW Daerah; dan 
e. mengajukan 
gugutan 
pembatalan 
izin 
dan/atau 
penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan RTRW Daerah kepada 
instansi/pejabat yang berwenang. 
 
-91- 
 
Pasal 146 
 
Bentuk peran serta masyarakat di bidang penataan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 145 dapat disampaikan secara langsung dan/atau 
tertulis kepada Gubernur, Bupati, Walikota dan/atau unit kerja terkait. 
 
Pasal 147 
 
Dalam rangka meningkatkan peran serta masyarakat, Pemerintah Daerah 
membangun sistem informasi dan komunikasi penataan ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh masyarakat. 
 
BAB XII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Pasal 148 
 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam                 
Pasal 144, dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. penghentian sementara kegiatan;  
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau  
i. denda administratif. 
BAB XIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 149 
 
(1) Batas dan luas wilayah administrasi pemerintahan dalam Peraturan 
Daerah ini merupakan batas dan luas wilayah administrasi pemerintahan 
tentatif (sementara) sedangkan penetapan batas wilayah dan luas 
administrasi pemerintahan definitif dilakukan melalui tahapan dan 
prosedur sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
(2) Batas dan luas wilayah kawasan hutan dalam Peraturan Daerah ini 
merupakan batas dan luas wilayah kawasan hutan tentatif (sementara) 
sesuai dengan penunjukan kawasan dan batas serta luas wilayah 
administrasi pemerintahan sedangkan batas dan luas wilayah kawasan 
hutan definitif dilakukan melalui tahapan dan prosedur pengukuhan 
kawasan hutan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
(3) Pola ruang dalam Peraturan Daerah ini merupakan pola ruang makro dan 
dijabarkan lebih lanjut dalam pola ruang rencana rinci tata ruang provinsi 
dan kabupaten/kota.  
 
 
-92- 
 
BAB XIV 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 150 
 
(1) Selain pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia,  pegawai 
negeri sipil tertentu di lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas 
dan tanggungjawabnya di bidang penataan ruang diberi wewenang 
khusus sebagai penyidik untuk membantu pejabat penyidik kepolisian 
negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan 
yang berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan 
peristiwa tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
d. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan 
dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat 
bahan bukti  dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan 
penyegelan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat 
dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam bidang penataan 
ruang; dan 
f. 
meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan  tugas 
penyidikan tindak pidana dalam bidang penataan ruang. 
(3)  Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memberitahukan 
dimulainya 
penyidikan 
kepada 
pejabat 
penyidik 
kepolisian negara Republik Indonesia.  
(4) Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, penyidik pegawai 
negeri sipil melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik kepolisian 
negara 
Republik 
Indonesia 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
(5)  Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat 
penyidik kepolisian negara Republik Indonesia. 
(6) Pengangkatan pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta 
proses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
 
 
 
-93- 
 
BAB XV 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 151 
 
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam               
Pasal 144 diancam dengan pidana dan denda sesuai dengan ketentuan 
undang-undang. 
 
BAB XVI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 152 
 
Izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan sebelum berlakunya  
Paraturan Daerah ini, tetap berlaku sampai dengan habis berlakunya izin. 
 
Pasal 153 
 
Kawasan hutan yang telah ditunjuk atau ditetapkan yang secara teknis tidak 
dapat dipetakan dalam Lampiran Peraturan Daerah ini, dinyatakan tetap 
berlaku. 
Pasal 154 
 
Dalam hal batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas alam sungai, 
pantai, atau danau, maka batas kawasan hutan bersifat dinamis mengikuti 
fenomena alam perubahan batas alam tersebut. 
 
Pasal 155 
 
Izin pemanfaatan hutan atau izin penggunaan kawasan hutan yang masih 
berlaku sebelum Peraturan Daerah ini mulai berlaku, dinyatakan tetap berlaku 
sampai dengan izinnya berakhir. 
 
Pasal 156 
 
Dalam hal di dalam areal kawasan hutan terdapat izin usaha perkebunan, 
permukiman masyarakat, transmigrasi, jalan, jembatan (sarana dan prasarana 
pemerintah), plasma, tambak dan lain-lain serta rencana pengembangan 
wilayah, maka areal kawasan hutan tersebut pada lampiran peta RTRWP 
Kalimantan Selatan Tahun 2015–2035 digambar dengan Outline. 
 
Pasal 157 
 
Dalam hal di dalam Areal Penggunaan Lain (APL) atau areal kawasan 
nonhutan terdapat Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu (IUPHHK), maka 
Areal Penggunaan Lain (APL) atau areal kawasan nonhutan tersebut pada 
lampiran peta RTRWP Kalimantan Selatan Tahun 2015–2035 digambar dengan 
Outline. 
 
 
 
-94- 
 
Pasal 158 
 
Areal yang telah digambar dengan Outline pada lampiran peta RTRW Provinsi 
Kalimantan Selatan Tahun 2015–2035 termasuk Outline pada peta tematik 
merupakan dasar untuk pengajuan permohonan perubahan peruntukan dan 
fungsi kawasan hutan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau pihak 
ketiga lainnya. 
Pasal 159 
 
Perubahan peruntukan dan fungsi kawasan hutan pada areal yang telah 
digambar 
dengan 
Outline 
diproses 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal 160 
  
Dalam 
hal 
adanya 
rencana 
pembangunan 
strategis 
nasional 
dan 
pembangunan strategis daerah yang berada di dalam kawasan hutan di luar 
Outline yang telah ditentukan, maka perubahan fungsi dan peruntukan 
kawasan hutannya dapat diproses dan ditetapkan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 161 
  
Pengusahaan kawasan hutan, pengusahaan perkebunan dan pengusahaan 
pertambangan beserta fasilitasnya, yang telah berakhir masa konsesinya, 
dinyatakan menjadi milik Pemerintah Daerah untuk pengembangan wilayah. 
 
BAB XVII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 162 
 
(1) Rencana Tata Ruang Wilayah yang diatur dalam Peraturan Daerah ini 
berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dan ditinjau kembali                   
1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan 
bencana alam skala besar dan/atau perubahan batas teritorial wilayah 
provinsi dan/atau wilayah kabupaten/kota yang ditetapkan dengan 
peraturan perundang-undangan, Peraturan Daerah ini dapat ditinjau 
kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga dilakukan 
apabila 
terjadi 
perubahan 
kebijakan 
nasional 
dan 
strategi 
yang 
mempengaruhi pemanfaatan ruang provinsi dan/atau dinamika internal 
provinsi. 
Pasal 163 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka semua Peraturan 
Pelaksana yang berkaitan dengan penyelenggaraan penataan ruang di Daerah 
dinyatakan tetap berlaku sepanjang  belum diganti dan tidak bertentangan 
dengan Peraturan Daerah ini.   
 
 
-95- 
 
Pasal 164 
 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka Peraturan Daerah 
Propinsi Kalimantan Selatan Nomor 9  Tahun 2000  tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Propinsi Kalimantan Selatan Tahun 2000 – 2015 (Lembaran 
Daerah Propinsi Kalimantan Selatan Tahun 2000 Nomor 14) dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 165 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi 
Kalimantan Selatan.  
 
 
 
 
 
 
Ditetapkan di Banjarmasin 
pada tanggal 25  September 2015 
 
 PENJABAT GUBERNUR KALIMANTAN SELATAN, 
 
 
Ttd. 
 
 
TARMIZI  A  KARIM 
 
Diundangkan di Banjarbaru 
pada tanggal 25 September 2015    
      
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI 
 
       KALIMANTAN SELATAN, 
 
Ttd. 
 
        MUHAMMAD ARSYADI 
 
LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN  
TAHUN 2015 NOMOR 9 
 
NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN: (9/2015) 
Salinan sesuai dengan aslinya 
KEPALA BIRO HUKUM, 
 
Ttd. 
 
AWI SUNDARI 
Pembina Utama Muda 
NIP 19590818 198503 2 006 
PENJELASAN  
ATAS 
PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN  
NOMOR 9 TAHUN 2015 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
TAHUN 2015-2035 
 
 
 
I. UMUM 
 
Terbitnya Undang-undang Nomor Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang  membawa konsekuensi pada keharusan Pemerintah Daerah untuk 
menyiapkan ataupun merevisi rencana tata ruang wilayah yang ada. 
Kegiatan penataan ruang meliputi berbagai aspek dan berbagai pemangku 
kepentingan untuk terlibat dalam menata wilayah dalam rangka untuk 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat dengan memanfaatkan potensi 
sumber daya yang dimiliki. 
 
Kegiatan penataan ruang wilayah dilakukan secara koordinatif, terpadu dan 
tidak dipisah-pisahkan. Penataan ruang dimaksud meliputi ruang daratan, 
ruang laut dan ruang udara sampai batas tertentu yang diatur dengan 
peraturan perundang-undangan. 
 
Dalam rangka untuk mewujudkan keterpaduan pembangunan antarsektor, 
antardaerah/antarwilayah dan antara masyarakat, rencana tata ruang 
wilayah 
akan 
menjadi 
pedoman 
bagi 
pembangunan 
daerah 
yang 
dilaksanakan oleh Pemerintah, masyarakat dan pelaksana dunia usaha. 
 
Pelaksanaan 
pembangunan 
tersebut 
dilakukan 
sesuai 
dengan 
kewenangannya masing-masing berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, termasuk bidang penataan 
ruang provinsi. 
 
Ruang merupakan suatu wadah atau tempat bagi manusia dan makhluk 
hidup lainnya untuk dapat melakukan kegiatannya, yang perlu disyukuri, 
dilindungi, dan dikelola. Ruang wajib dikembangkan dan dilestarikan 
pemanfaatannya secara optimal dan berkelanjutan demi kelangsungan 
hidup yang berkualitas. 
 
Wilayah Provinsi Kalimantan Selatan  meliputi daratan, laut, dan udara, 
terdiri dari wilayah kabupaten/kota yang masing-masing memiliki wilayah 
daratan, udara dan atau laut serta memiliki potensi yang beragam dan 
merupakan 
suatu 
subsistem. 
Masing-masing 
subsistem 
yang 
memanfaatkan sumberdaya dengan aspek politik, ekonomi, sosial budaya, 
pertahanan keamanan, dan kelembagaan dengan corak ragam dan daya 
dukung yang berbeda satu dengan lainnya. 
 
 
-2- 
 
 
Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan telah memiliki Peraturan Daerah 
Nomor 9 Tahun 2000 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi 
Kalimantan Selatan Tahun 2000-2015. Dengan terbitnya Undang-undang 
Nomor 26 tahun 2007 dan kebutuhan akan pembangunan daerah dimasa 
depan yang mendasarkan pada besarnya potensi daerah, kebijakan 
pembangunan nasional dan daerah maka dilakukan revisi terhadap 
Peraturan Daerah  Nomor 9 Tahun 2000 tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi (RTRWP) Kalimantan Selatan Tahun 2000-2015 menjadi 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Selatan Tahun 2015-
2035. 
 
Penyusunan RTRWP Provinsi Kalimantan Selatan 2015–2035 dilakukan 
untuk menghasilkan rencana tata ruang yang bersifat umum dan makro 
dengan skala peta 1 : 250.000 dan disusun berdasarkan pendekatan 
wilayah administratif provinsi dengan muatan mencakup rencana struktur 
ruang dan rencana pola ruang. RTRWP juga disusun berdasarkan 
pendekatan nilai strategis kawasan dan/atau kegiatan kawasan dengan 
muatan substansi yang dapat mencakup hingga penetapan zonasi 
peruntukan. 
Penetapan 
zonasi 
tersebut 
dimaksudkan 
sebagai 
operasionalisasi rencana umum tata ruang dan sebagai dasar penetapan 
indikasi arahan peraturan zonasi.  
 
Kegiatan pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan  melalui proses 
perizinan pemanfaatan ruang, pemberian insentif dan disinsentif, serta 
pengenaan sanksi. Perizinan pemanfaatan ruang dimaksudkan sebagai 
upaya penertiban pemanfaatan ruang sehingga setiap pemanfaatan ruang 
harus dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang. Izin pemanfaatan ruang 
diatur 
dan 
diterbitkan 
oleh 
pemerintah 
provinsi 
berdasarkan 
kewenangannya. Pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang, baik yang dilengkapi dengan izin maupun yang tidak memiliki izin, 
dikenai sanksi adminstratif, sanksi pidana, dan/atau sanksi perdata sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
 
Pemberian insentif dimaksudkan sebagai upaya untuk memberikan 
imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan yang sesuai dengan rencana tata 
ruang, baik yang dilakukan oleh masyarakat maupun oleh pemerintah 
daerah. Bentuk insentif tersebut, antara lain, dapat berupa keringanan 
pajak, pembangunan prasarana dan sarana (infrastruktur), pemberian 
kompensasi, kemudahan prosedur perizinan, dan pemberian penghargaan. 
Disinsentif dimaksudkan sebagai perangkat untuk mencegah, membatasi 
pertumbuhan, dan/atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang, yang antara lain dapat berupa pengenaan pajak yang 
tinggi, pembatasan penyediaan prasarana dan sarana, serta pengenaan 
kompensasi dan penalti.  
 
Pengenaan sanksi, yang merupakan salah satu upaya pengendalian 
pemanfaatan ruang, dimaksudkan sebagai perangkat tindakan penertiban 
atas pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang dan 
indikasi arahan peraturan zonasi. Pengenaan sanksi tidak hanya diberikan 
kepada pemanfaat ruang yang tidak sesuai dengan ketentuan perizinan 
pemanfaatan ruang, tetapi dikenakan pula kepada pejabat pemerintah yang 
berwenang yang menerbitkan izin pemanfaatan ruang yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang.  
-3- 
 
 
 
Dengan terbitnya Peraturan Daerah ini maka dalam pelaksanaan 
pembangunan di Provinsi Kalimantan Selatan harus sesuai dengan rencana 
tata ruang, agar dalam pemanfaatan ruang tidak bertentangan dengan 
substansi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Selatan  2015-
2035 yang telah disepakati dan pola ruang yang ingin dituju nantinya akan 
dapat terwujud.  
 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 
Ayat (1) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (2)  
Tujuan penataan ruang wilayah provinsi pada dasarnya untuk 
mewujudkan struktur ruang dan pola ruang yang serasi, harmonis 
antara lingkungan buatan dan lingkungan alam yang seimbang untuk 
untuk mendukung pengembangan wilayah perdagangan dan jasa 
berbasis agroindustri.  
 
Upaya terpadu meliputi seluruh pihak terkait, baik Pemerintah maupun 
Pemerintah Daerah, dengan berbagai kegiatan yang saling mendukung 
pada lokasi yang sama. 
 
Pengembangan wilayah perdagangan dan jasa berbasis agroindustri 
mengandung 
makna 
bahwa 
pembangunan 
yang 
dilaksanakan 
berorientasi pada perdagangan dan jasa dengan menumbuhkan 
agroindustri sebagai pilar utama. Agroindustri dimaksud merupakan 
kegiatan yang berperan menciptakan nilai tambah, menghasilkan produk 
untuk dipasarkan/digunakan/dikonsumsi, meningkatkan daya simpan, 
menambah 
pendapatan 
dan 
keuntungan 
produsen, 
menciptakan 
lapangan kerja, memperbaiki pemerataan pendapatan serta menarik 
pembangunan sektor pertanian sebagai sektor penyedia bahan baku. 
Optimalisasi nilai tambah dicapai dengan pola industri yang berintegrasi 
langsung dengan usaha tani keluarga dan perusahaan pertanian.  
 
Pengembangan wilayah Provinsi Kalimantan Selatan ini sesuai dengan 
Rencana Tata Ruang Pulau Kalimantan sebagai lumbung pangan dan 
lumbung energi. 
 
Pasal 5 
 
Cukup jelas. 
-4- 
 
 
 
Pasal 6 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 11 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
 Cukup jelas. 
 
 
Pasal 16 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
 
Ayat (1) 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (2) 
 
 
 Huruf a 
  
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Huruf b 
Perkotaan Rantau di Kabupaten Tapin mempunyai fungsi 
sebagai  fungsi pusat pemerintahan kabupaten, perdagangan 
lokal, pelayanan wilayah belakang. 
 
 
 
 
 
 
Huruf c 
Perkotaan Kandangan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan 
mempunyai fungsi sebagai pusat pemerintahan kabupaten,  
pelayanan wilayah belakang, perdagangan lokal dan jasa 
pariwisata regional. 
 
 
 
-5- 
 
 
 
 
Huruf d 
Perkotaan 
Barabai 
di 
Kabupaten 
Hulu 
Sungai 
Tengah 
mempunyai fungsi sebagai pusat pemerintahan kabupaten,  
pelayanan wilayah belakang, perdagangan lokal dan jasa 
pariwisata regional. 
 
 
 
 
 
Huruf e 
 
 
 
Perkotaan Paringin di Kabupaten Balangan, mempunyai 
fungsi  sebagai pusat perdagangan lokal, pemerintahan lokal, 
pelayanan wilayah belakang. 
 
 
 
Huruf f 
 
 
 
Perkotaan Tanjung di Kabupaten Tabalong, mempunyai fungsi  
sebagai pemerintahan lokal,  pelayanan wilayah belakang,  
perdagangan lokal. 
 
 
 
Huruf g 
 
 
 
Perkotaan Pelaihari di Kabupaten Tanah Laut mempunyai 
fungsi sebagai pusat jasa,  industri dan  perdagangan 
regional, pemerintahan lokal, pelayanan wilayah belakang. 
 
 
 
Huruf h 
 
 
 
Perkotaan Batulicin  di Kabupaten Tanah Bumbu mempunyai 
fungsi sebagai pusat jasa,  industri dan  perdagangan 
regional, pemerintahan lokal, pelayanan wilayah belakang. 
 
Ayat (3) 
 
Huruf a 
  
Perkotaan Martapura dalam Peraturan Pemerintah Nomor 26 
Tahun 2008 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional 
berstatus sebagai Pusat Kegiatan Wilayah (PKW) sedangkan 
Kota 
Banjarbaru 
tidak 
tercantum 
dalam 
RTRW 
Nasional.Perkotaan Martapura di Kabupaten Banjar sebagai 
kota inti Kawasan Metropolitan Banjar Bakula mempunyai 
fungsi sebagai pusat industri dan perdagangan intan nasional, 
pemerintahan kabupaten, jasa pariwisata nasional, jasa dan 
perdagangan nasional, kegiatan keagamaan regional dan 
nasional. 
 
 
 Huruf b 
Kota 
Banjarbaru 
mempunyai 
fungsi 
sebagai 
pusat 
pemerintahan provinsi, industri nasional, perdagangan 
regional dan nasional, jasa transportasi udara nasional,  dan 
pendidikan tinggi. 
Perkotaan Batulicin di Kabupaten Tanah Bumbu mempunyai 
sebagai pusat Kawasan Strategis Nasional dengan fungsi 
sebagai pusat  jasa, industri dan perdagangan regional dan 
nasional, pemerintahan lokal, pelayanan wilayah belakang. 
Perkotaan Barabai di Kabupaten Hulu Sungai Tengah 
mempunyai fungsi sebagai pusat perdagangan regional 
Banua Anam, pemerintahan kabupaten, pelayanan jasa 
kesehatan regional, kota transit 
-6- 
 
 
Pasal 18 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 20 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 Ayat (1)  
 
Rencana peningkatan dan pengembangan jalan pada ruas jalan 
khusus 
angkutan 
komoditas 
sumber 
daya 
mineral 
dan 
perkebunan: 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan di Desa Lokcantung 
Kecamatan Simpang Empat Kabupaten Banjar – underpass pada 
jalan nasional ± Km 71 di Desa Lokcantung Kecamatan Simpang 
Empat Kabupaten Banjar -  flyover pada jalan provinsi Margasari – 
Marabahan Desa Batik Kecamatan Bakumpai Kabupaten Barito 
Kuala arah Jembatan Rumpiang - pelabuhan khusus Desa Banua 
Anyar Kecamatan Bakumpai Kabupaten Barito Kuala. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan di Kecamatan Simpang 
Empat Kabupaten Banjar – underpass pada jalan nasional ± Km 94 
di Desa Pulau Pinang Utara Kecamatan Pulau Pinang Kabupaten 
Tapin -  pelabuhan khusus Sungai Putting Kabupaten Tapin. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan – underpass pada jalan 
nasional  ± Km 101 di Desa Suato Tatakan Kecamatan Tapin 
Selatan Kabupaten Tapin -  flyover pada jalan provinsi Margasari – 
Marabahan di Desa Sungai Jayau Kecamatan Candai Laras Utara 
Kabupaten Tapin - pelabuhan khusus Desa Margasari Kecamatan 
Candi Laras Selatan Kabupaten Tapin. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan di Desa Riam Adungan 
Kecamatan Kintap Kabupaten Tanah Laut – underpass pada jalan 
nasional ± Km 130 di Desa Asam-Asam Kecamatan Jorong 
Kabupaten Tanah Laut – pelabuhan khusus Desa Muara Asam-
Asam Kecamatan Jorong Kabupten Tanah Laut. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan di Desa Riam Adungan 
Kecamatan Kintap Kabupaten Tanah Laut – underpass pada jalan 
nasional ± Km 152 di Desa Kebun Raya Kecamatan Kintap 
Kabupaten Tanah Laut – pelabuhan khusus Desa Muara Asam-
Asam Kecamatan Jorong Kabupten Tanah Laut. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan, di Desa Sungai Cuka 
Kecamatan Kintap Kabupaten Tanah Laut – underpass pada jalan 
nasional ± Km 153,3 di Desa Sungai Cuka Kecamatan Kintap 
Kabupaten Tanah Laut – pelabuhan khusus Desa Sungai Cuka 
Kecamatan Kintap Kabupaten Tanah Laut. 
 
-7- 
 
 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan di Desa Bukit Baru 
Kecamatan Satui Kabupaten Tanah Bumbu – underpass pada jalan 
nasional ± Km 162,500 di Desa Sungai Cuka Kecamatan Satui 
Kabupaten Tanah Bumbu – pelabuhan khusus Desa Sungai Cuka 
Kecamatan Satui Kabupten Tanah Bumbu. 
Daerah pertambangan Simpang Tiga Desa Teluk Kepayang 
Kecamatan Kusan Hulu Kabupaten Tanah Bumbu – underpass 
pada jalan nasional ± Km 172 di Desa Satui Timur Kecamatan 
Satui Kabupaten Tanah Bumbu – pelabuhan khusus Desa Satui 
Timur Kecamatan Satui Kabupten Tanah Bumbu. 
Daerah pertambangan/daerah perkebunan, di Desa Sari Gadung 
Kecamatan Simpang Empat Kabupaten Tanah Bumbu – underpass 
pada jalan nasional ± Km 264,5 di Desa Tungkaran Pangeran 
Kecamatan Simpang Empat Kabupaten Tanah Bumbu – pelabuhan 
khusus Desa Tungkaran Pangeran Kecamatan Simpang Empat 
Kabupaten Tanah Bumbu. 
 
 
Ayat (2)  
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3)  
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 25 
 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 26 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 27 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
-8- 
 
 
Pasal 32 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 43 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 46 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
 
Cukup jelas. 
-9- 
 
 
Pasal 50 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 53 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 55 
 
 
 Huruf a 
 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b 
Gambut adalah tanah organik, atau bahan organik yang 
tertimbun secara alami dalam keadaan basah berlebihan, 
bersifat tidak mampat dan tidak atau hanya sedikit 
mengalami perombakan. Di Indonesia gambut umumnya 
terbentuk pada ekosistem hutan rawa marin atau payau. 
Gambut memiliki sifat irreversible (tidak dapat kembali ke 
sifat fisik semula setelah kehilangan kandungan air) 
sehingga kandungan airnya harus tetap dijaga. Selain itu, 
perubahan 
tata 
air 
di 
kawasan 
bergambut 
dapat 
mengakibatkan tereksposnya pirit yang bersifat racun. 
 
 
Huruf c 
Kawasan resapan air adalah daerah yang mempunyai 
kemampuan tinggi untuk meresapkan air hujan sehingga 
merupakan tempat pengisian air bumi (akifer) yang berguna 
sebagai 
sumber 
air. 
Perlindungan 
terhadap 
kawasan 
resapan air, dilakukan untuk memberikan ruang yang 
cukup bagi peresapan air hujan pada daerah tertentu untuk 
keperluan 
penyediaan 
kebutuhan 
air 
tanah 
dan 
pengendalian banjir, baik untuk kawasan bawahannya 
maupun kawasan yang bersangkutan. 
Wilayah resapan air yang mampu menambah air tanah 
secara alamiah pada cekungan air tanah disebut dengan 
“kawasan imbuhan air tanah”. 
Pasal 56 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 57 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
 
Cukup jelas. 
 
 
-10- 
 
 
Pasal 59 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
Kawasan 
sempadan 
pantai 
adalah 
kawasan 
tertentu 
sepanjang pantai yang mempunyai manfaat penting untuk 
mempertahankan kelestrian fungsi pantai. 
Perlindungan terhadap sempadan pantai dilakukan untuk 
melindungi wilayah pantai dari kegiatan yang mengganggu 
kelestarian fungsi pantai. 
Kriteria sempadan pantai adalah daratan sepanjang tepian 
pantai yang lebarnya proporsional dengan bentuk dan 
kondisi fisik pantai sekurang-kurangnya 100 meter dari titik 
pasang tertinggi ke arah darat. 
 
 
Huruf b 
Kawasan sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kiri 
kanan sungai, termasuk sungai buatan/kanal/saluran 
irigasi primer, yang mempunyai manfaat penting untuk 
mempertahankan kelestarian fungsi sungai. 
Perlindungan terhadap sempadan sungai dilakukan untuk 
melindungi fungsi sungai dari kegiatan budidaya yang dapat 
mengganggu 
dan 
merusak 
kondisi 
sungai 
dan 
mengamankan aliran sungai. 
 
 Huruf c 
Kawasan sekitar waduk adalah kawasan tertentu di 
sekeliling waduk yang mempunyai manfaat penting untuk 
mempertahankan kelestarian fungsi waduk atau situ. 
Perlindungan terhadap kawasan sekitar waduk dan situ 
dilakukan untuk melindungi waduk atau situ dari kegiatan 
budidaya yang dapat mengganggu kelestarian fungsinya. 
Kriteria kawasan sekitar waduk dan situ adalah daratan 
sepanjang 
tepian 
waduk 
dan 
situ 
yang 
lebarnya 
proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik waduk dan 
situ sekurang-kurangnya 50 meter dari titik pasang tertinggi 
ke arah darat. 
 
 Huruf d 
Kawasan sekitar mata air adalah kawasan di sekeliling mata 
air 
yang 
mempunyai 
manfaat 
penting 
untuk 
mempertahankan kelestarian fungsi mata air. 
Perlindungan terhadap kawasan sekitar mata air, dilakukan 
untuk melindungi mata air dari kegiatan budidaya yang 
dapat merusak kualitas dan kelestarian mata air serta 
kondisi fisik kawasan sekitarnya. 
 
 Huruf e 
Sempadan jaringan irigasi adalah ruang di kiri dan kanan 
jaringan irigasi, di antara garis sempadan dan garis batas 
jaringan irigasi. 
Garis sempadan jaringan irigasi adalah batas pengamanan 
bagi saluran dan/atau bangunan irigasi dengan jarak 
tertentu sepanjang saluran dan sekeliling bangunan. 
-11- 
 
 
Ruang Sempadan Jaringan irigasi adalah ruang di antara 
garis sempadan kanan dan garis sempadan kiri jaringan 
irigasi. 
 
Ayat (2) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (4) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (6) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
 
Ayat (1) 
 
 
Huruf a 
Kawasan cagar alam adalah kawasan suaka alam yang 
karena keadaan alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan 
satwa dan ekosistemnya atau ekosistem tertentu yang perlu 
dilindungi dan perkembangannya berlangsung secara alami. 
Perlindungan terhadap kawasan cagar alam dilakukan 
untuk melindungi kekhasan biota, tipe ekosistem, gejala dan 
keunikan alam bagi kepentingan plasma nutfah, ilmu 
pengetahuan  dan pembangunan pada umumnya. 
 
Huruf b  
Kawasan suaka margasatwa adalah kawasan suaka alam 
yang 
ditunjuk 
merupakan 
tempat 
hidup 
dan 
perkembangbiakan dari suatu jenis satwa yang perlu 
dilakukan upaya konservasinya, memiliki keanekaragaman 
dan populasi satwa yang tinggi, dan atau merupakan tempat 
dan kehidupan jenis satwa migran tertentu. 
Perlindungan 
terhadap 
kawasan 
suaka 
margasatwa 
dilakukan untuk melindungi keanekaragaman dan atau 
keunikan jenis satwa 
 
 
Ayat (2) 
 
 
 
Huruf a 
Taman hutan raya adalah kawasan pelestarian yang terutama 
dimanfaatkan untuk tujuan koleksi tumbuhan dan atau 
satwa, alami atau buatan, jenis asli dan atau bukan asli, 
pengembangan ilmu pengetahuan, pendidikan dan latihan, 
budaya pariwisata dan rekreasi. 
 
Huruf b  
Taman wisata alam adalah kawasan pelestarian alam di darat 
maupun di laut  terutama dimanfaatkan untuk pariwisata dan 
rekreasi alam. 
 
-12- 
 
 
Perlindungan terhadap taman wisata alam dilakukan untuk 
melindungi bentang alam dan gejala alam yang menarik dan 
indah, baik secara alamiah maupun buatan bagi kepentingan 
pariwisata dan rekreasi. 
 
Huruf c 
 
Cukup jelas. 
 
Huruf d 
Kawasan pantai berhutan bakau adalah kawasan pesisir laut 
yang merupakan habitat alami hutan bakau (mangrove) yang 
berfungsi memberikan perlindungan kepada perikehidupan 
pantai dan lautan. 
Perlindungan terhadap kawasan pantai berhutan bakau 
dilakukan 
untuk 
melestarikan 
hutan 
bakau 
sebagai 
pembentuk 
ekosistem 
hutan 
bakau 
dan 
tempat 
berkembangbiaknya berbagai biota laut disamping sebagai 
pelindung pantai dan pengikisan air laut serta pelindung 
usaha budidaya dibelakangnya. 
 
Ayat (3) 
Huruf a 
Kawasan cagar budaya adalah kawasan yang merupakan lokasi 
bangunan hasil budidaya manusia yang bernilai tinggi. 
Perlindungan terhadap kawasan cagar budaya dilakukan untuk 
kekayaan 
budaya 
bangsa 
berupa 
peninggalan-peninggalan 
sejarah, bangunan arkeologi, bangunan monumental dan adat 
istiadat yang berguna untuk pengembangan ilmu pengetahuan 
dari ancaman kepunahan yang disebabkan oleh kegiatan alam 
maupun manusia. 
 
Huruf b 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 63 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 64 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
 
Cukup jelas. 
 
 
-13- 
 
 
Pasal 67 
 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
 
 
Ruang terbuka hijau pada kawasan perkotaan ditetapkan minimal 
30% (tiga puluh persen) dari luas kawasan perkotaan yang 
bersangkutan, terdiri dari ruang terbuka hijau publik minimal 20% 
(dua puluh persen) dan ruang terbuka hijau privat minimal 10% 
(sepuluh persen). Ruang terbuka hijau perkotaan diantaranya berupa 
hutan kota, taman kota, dan jalur hijau yang ditanam di sepanjang 
jaringan jalan. Selanjutnya untuk kawasan non perkotaan, ruang 
terbuka hijau ditetapkan berupa hutan dengan luas minimal 30% (tiga 
puluh persen) dari luas Daerah Aliran Sungai (DAS). 
 
Pasal 69 
 
Huruf a 
Kawasan Konservasi Perairan (KKP) pesisir dan laut adalah suatu 
kawasan yang ditetapkan untuk melindungi kelestarian biosfer 
berupa terumbu karang untuk memberikan manfaat yang 
berkelanjutan di masa kini dan mendatang yang berada di wilayah 
pesisir dan laut. 
 
Huruf b 
Kawasan Konservasi Perairan (KKP) daratan adalah suatu kawasan 
perairan di daratan yang ditetapkan untuk melindungi kelestarian 
biosfer dan plasma nutfah dalam rangka untuk menjaga 
keberlangsungan 
kehidupan 
makhluk 
untuk 
kesejahteraan 
masyarakat. 
 
Pasal 70 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 71 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 72 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 73 
 
 
Huruf a 
Kawasan peruntukan hutan produksi terbatas adalah kawasan 
hutan yang secara ruang digunakan untuk budidaya hutan 
alam. 
 
  
Huruf b 
Kawasan peruntukan hutan produksi tetap adalah kawasan 
hutan yang secara ruang digunakan untuk budidaya hutan 
alam dan hutan tanaman. 
 
  
Huruf c 
Kawasan peruntukan hutan produksi yang dapat dikonversi 
adalah kawasan hutan yang secara ruang dicadangkan untuk 
digunakan bagi perkembangan transportasi, transmigrasi, 
permukiman, pertanian, perkebunan, industri, dan lain-
lain.Kawasan peruntukan hutan rakyat dimaksudkan untuk 
memenuhi kebutuhan akan hasil hutan. 
-14- 
 
 
 
 
Huruf d 
Kawasan hutan dengan tujuan khusus adalah penggunaan 
hutan 
untuk 
keperluan 
penelitian 
dan 
pengembangan, 
pendidikan dan latihan, serta kepentingan-kepentingan religi 
dan budaya setempat. 
Pasal 74 
 
   Cukup jelas. 
 
Pasal 75 
 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 76 
 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 77 
Ayat (1) 
Huruf a 
Kawasan peruntukan tanaman pangan dan hortikultura 
adalah kawasan peruntukan pertanian  yang didalamnya 
dikhususkan pada tanaman pangan dan hortikultura.  
Huruf b 
Kawasan peruntukan perkebunan adalah kawasan yang 
diperuntukan bagi kegiatan yang mengusahakan tanaman 
tertentu pada tanah dan/ atau media tumbuh lainnya dalam 
ekosistem yang sesuai, mengolah dan memasarkan barang 
dan jasa hasil tanaman tersebut dengan bantuan ilmu 
pengetahuan dan tehnologi, permodalan serta manajemen 
untuk 
mewujudkan 
kesejahteraan 
bagi 
pelaku 
usaha 
perkebunan masyarakat.  
Huruf c 
Kawasan peruntukan peternakan adalah kawasan budidaya 
yang diperuntukan bagi kegiatan peternakan baik pembibitan 
maupun 
pengembangan 
ternak 
dan 
kegiatannya 
tidak 
menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan. 
Ayat (2) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
  
Cukup jelas. 
 
 
 
 
-15- 
 
 
Ayat (7) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (9) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (10) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (11) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (12) 
  
Cukup jelas. 
 
Ayat (13) 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
Kawasan peruntukan perikanan dan kelautan adalah kawasan 
budidaya perikanan yang ditetapkan dengan kriteria wilayah yang 
dapat dimanfaatkan untuk kegiatan penangkapan, budidaya 
perikanan, industri pengolahan hasil perikanan dan tidak 
menganggu kelestarian lingkungan hidup. 
 
Pasal 79 
Kawasan 
peruntukan 
pertambangan 
adalah 
kawasan 
yang 
diperuntukan bagi kegiatan pertambangan agar berlangsung 
secara efisien dan produktif tanpa menimbulkan dampak negatif 
terhadap lingkungan. 
 
Pasal 80 
Ayat (1) 
 Kawasan peruntukan perindustrian adalah kawasan untuk 
mengarahkan agar kegiatan industri dapat berlangsung secara 
efisien dan produktif, mendorong pemanfaatan sumber daya 
setempat, pengendalian dampak lingkungan dan sebagainya. 
Ayat (2) 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 81 
Kawasan peruntukan pariwisata adalah kawasan yang didominasi 
oleh fungsi kepariwisataan, mencakup sebagian areal dalam 
kawasan lindung atau kawasan budidaya yang lain yang 
didalamnya 
terdapat 
konsentrasi 
daya 
tarik 
dan 
fasilitas 
penunjang pariwisata. 
 
 
 
 
-16- 
 
 
Pasal 82 
Ayat (1) 
 
Kawasan peruntukan permukiman adalah kawasan budidaya yang 
diperuntukan bagi tempat tinggal atau lingkungan hunian dan 
tempat kegiatan ditetapkan dengan kriteria sebagai berikut, berada 
di luar kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan rawan bencana, 
memiliki akses menuju pusat kegiatan masyarakat di luar 
kawasan dan memiliki kelengkapan sarana, prasarana dan utilitas 
pendukung. 
Ayat (2) 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 83 
Ayat (1) 
Kawasan peruntukan budidaya lainnya adalah kawasan yang 
mencakup kawasan tempat beribadah, kawasan pendidikan dan 
kawasan pertahanan keamanan. 
 
Ayat (2) 
  
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
 
Pasal 86 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 87 
 
    Cukup jelas. 
 
Pasal 88 
 
    Cukup jelas. 
 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
-17- 
 
 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
-18- 
 
 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
-19- 
 
 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
 
Pasal 133 
Cukup jelas. 
 
Pasal 134 
Cukup jelas. 
 
Pasal 135 
Cukup jelas. 
 
Pasal 136 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 137 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 138 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 139 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 140 
Cukup jelas. 
 
Pasal 141 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 142 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 143 
Cukup jelas. 
 
Pasal 144 
Cukup jelas. 
 
Pasal 145 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 146 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 147 
Cukup jelas. 
 
Pasal 148 
 
 Cukup jelas  
-20- 
 
 
Pasal 149 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 150 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 151 
Cukup jelas. 
 
Pasal 152 
Cukup jelas. 
 
Pasal 153 
Cukup jelas. 
 
Pasal 154 
Cukup jelas. 
 
Pasal 155 
Cukup jelas. 
 
Pasal 156 
Cukup jelas. 
 
Pasal 157 
Cukup jelas. 
 
Pasal 158 
Cukup jelas. 
 
Pasal 159 
Cukup jelas. 
 
Pasal 160 
Cukup jelas. 
 
Pasal 161 
Cukup jelas. 
 
Pasal 162 
 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 163 
Cukup jelas. 
 
Pasal 164 
Cukup jelas. 
 
Pasal 165 
Cukup jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN  
NOMOR 93 
