 
1 
 
 
WALIKOTA SURAKARTA 
 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
 
NOMOR 1 TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SURAKARTA 
TAHUN 2011 – 2031 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA SURAKARTA, 
 
 
Menimbang :  a. 
bahwa 
untuk 
mengarahkan 
dan 
keterpaduan 
pembangunan di Kota Surakarta, perlu memanfaatkan 
ruang wilayah secara transparan, efektif dan proaktif, 
guna terwujud ruang yang aman, nyaman, serasi, selaras, 
seimbang, produktif, dan berkelanjutan; 
b. 
bahwa 
dalam 
rangka 
meningkatkan 
kesejahteraan 
masyarakat Kota Surakarta, perlu disusun rencana tata 
ruang wilayah sebagai arah untuk menetapkan investasi 
pembangunan 
yang 
dilaksanakan 
oleh 
Pemerintah, 
Pemerintah Daerah, masyarakat dan dunia usaha agar 
dapat berjalan secara bijaksana, berdaya guna dan 
berhasil guna; 
c. 
bahwa dengan ditetapkannya Undang-Undang Nomor 26 
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, khususnya Pasal 
78 ayat (4) huruf c yang mengamanatkan bahwa semua 
Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah, 
Kabupaten dan Kota harus disusun dan disesuaikan 
dengan Undang-Undang ini; 
 
2 
d. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu menetapkan 
Peraturan Daerah Kota Surakarta tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Surakarta Tahun 2011 – 2031; 
 
Mengingat  
: 1. 
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  
Indonesia Tahun 1945; 
2. 
Undang-Undang 
Nomor 
16 
Tahun 
1950 
tentang 
Pembentukan 
Daerah-Daerah 
Kota 
Besar 
Dalam 
Lingkungan Provinsi Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa 
Barat, Dan Daerah Istimewa Yogyakarta (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 45); 
3. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2013); 
4. 
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum 
Acara Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3209); 
5. 
Undang-Undang 
Nomor 
5 
Tahun 
1984 
tentang 
Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3274); 
6. 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati Dan Ekosistemnya (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3419); 
7. 
Undang-Undang 
Nomor 
4 
Tahun 
1992 
tentang 
Perumahan Dan Pemukiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1992 Nomor 23, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3469); 
8. 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem 
Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3478); 
9. 
Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
1999 
tentang 
Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3881); 
 
3 
10. Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
1999 
tentang 
Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan 
Undang-Undang 
Nomor 
19 
Tahun 
2004 
tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas 
Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
1999 
tentang 
Kehutanan Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 67, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4401); 
11. Undang-Undang 
Nomor 
3 
Tahun 
2002 
tentang 
Pertahanan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4169); 
12. Undang-Undang 
Nomor 
28 
Tahun 
2002 
tentang 
Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2002 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4247); 
13. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber 
Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4377); 
14. Undang-Undang 
Nomor 
18 
Tahun 
2004 
tentang 
Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4411); 
15. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 
16. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana 
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua 
Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
 
4 
17. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  
Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4444); 
18. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2007 
tentang 
Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4722); 
19. Undang-Undang 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4723); 
20. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
21. Undang-Undang 
Nomor 
10 
Tahun 
2009 
tentang 
Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4966); 
22. Undang-Undang 
Nomor 
18 
Tahun 
2009 
tentang 
Peternakan Dan Kesehatan Hewan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 84, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5015); 
23. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas Dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5025); 
24. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2009 
tentang 
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5052); 
25. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan 
Dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5059); 
26. Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
149, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5068); 
 
5 
27. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar 
Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5168); 
28. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
29. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1983 tentang 
Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 
36, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia Nomor 
3258) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 58 Tahun 2010 tentang Perubahan 
Atas Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1983 tentang 
Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
90, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5145); 
30. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 1998 tentang 
Kawasan Suaka Alam Dan Kawasan Pelestarian Alam 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 
132, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia 
Nomor 3776); 
31. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1999 tentang 
Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 59, 
Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia Nomor 
3838); 
32. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang 
Tingkat Ketelitian Peta Untuk Penataan Ruang Wilayah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 
20, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia Nomor 
3934); 
33. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang 
Hutan Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2002 Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Repulik 
Indonesia Nomor 4242); 
34. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2004 tentang 
Penatagunaan 
Tanah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
 
6 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran 
Negara Repulik Indonesia Nomor 4385); 
35. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang 
Pedoman Pembinaan Dan Pengawasan Penyelenggaraan 
Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara 
Repulik Indonesia Nomor 4593); 
36. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang 
Irigasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 
Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia 
Nomor 4624); 
37. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang 
Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 
Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia 
Nomor 4655); 
38. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi Dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Repulik Indonesia Nomor 4737); 
39. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Repulik Indonesia Nomor 4833); 
40. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2008 tentang 
Pengelolaan Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Repulik Indonesia Nomor 4858); 
41. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2008 tentang Air 
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Repulik Indonesia 
Nomor 4859); 
42. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang 
Kawasan Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Repulik Indonesia Nomor 4987); 
43. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103); 
 
7 
44. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang 
Bentuk Dan Tata Cara Peran Masyarakat Dalam Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
45. Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang 
Pengelolaan Kawasan Lindung; 
46. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 22 Tahun 
2003 tentang Pengelolaan Kawasan Lindung di Provinsi 
Jawa Tengah (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah 
Tahun 2003 Nomor 134); 
47. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 11 Tahun 
2004 tentang Garis Sempadan (Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa Tengah Tahun 2004 Nomor 46 Seri E Nomor 7); 
48. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 6 Tahun 
2010 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa 
Tengah Tahun 2009-2029 (Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa Tengah Tahun 2010 Nomor 6, Tambahan Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 28); 
49. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 4 Tahun 2008 
tentang Penyelenggaraan Urusan Pemerintahan Yang 
Menjadi Kewenangan Pemerintahan Daerah (Lembaran 
Daerah Kota Surakarta Tahun 2008 Nomor 4); 
50. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 6 Tahun 2008 
tentang  Organisasi Dan Tata Kerja Perangkat Daerah 
Kota Surakarta (Lembaran Daerah Kota Surakarta Tahun 
2008 Nomor 6) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 14 Tahun 2011 
tentang Perubahan Atas Peraturan Daerah Kota Surakarta 
Nomor 6 Tahun 2008 tentang Organisasi Dan Tata Kerja 
Perangkat Daerah Kota Surakarta (Lembaran Daerah Kota 
Surakarta Tahun 2011 Nomor 14); 
51. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 9 Tahun 2008 
tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil Daerah (Lembaran 
Daerah Kota Surakarta Tahun 2010 Nomor 2); 
52. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 2 Tahun 2010 
tentang Rencana Program Jangka Panjang Daerah Kota 
Surakarta Tahun 2005-2025 (Lembaran Daerah Kota 
Surakarta Tahun 2010 Nomor 2); 
53. Peraturan Daerah Kota Surakarta Nomor 12 Tahun 2010 
tentang Rencana Program Jangka Menengah Daerah Kota 
 
8 
Surakarta Tahun 2010-2015 (Lembaran Daerah Kota 
Surakarta Tahun 2010 Nomor 12); 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA SURAKARTA 
 
dan 
 
WALIKOTA SURAKARTA 
 
 
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan  : PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH KOTA SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031. 
 
BAB I   
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah Kota Surakarta yang dimaksud dengan: 
1. 
Kota adalah Kota Surakarta. 
2. 
Walikota adalah Walikota Surakarta. 
3. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Surakarta yang selanjutnya 
disebut DPRD Kota Surakarta adalah lembaga perwakilan rakyat daerah 
sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
4. 
Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
5. 
Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
dokumen yang memuat hasil perencanaan tata ruang pada wilayah yang 
merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur terkait yang batas 
dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administrasi. 
6. 
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut dan ruang 
udara termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, 
tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan 
memelihara kelangsungan hidupnya. 
7. 
Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
8. 
Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
 
9 
kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkhis memiliki 
hubungan fungsional. 
9. 
Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah 
yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan 
ruang untuk fungsi budidaya. 
10. Penataan ruang adalah sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
11. Penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
adalah 
kegiatan 
yang 
meliputi 
pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang. 
12. Pengaturan penataan ruang adalah upaya pembentukan landasan 
hukum bagi pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat dalam 
penataan ruang. 
13. Pembinaan penataan ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja 
penataan ruang yang diselenggarakan oleh pemerintah, pemerintah 
daerah, dan masyarakat. 
14. Pelaksanaan penataan ruang adalah upaya pencapaian tujuan penataan 
ruang melalui pelaksanaan perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, 
dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
15. Pengawasan penataan ruang adalah upaya agar penyelenggaraan 
penataan ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
16. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan 
struktur ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan 
rencana tata ruang. 
17. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan struktur ruang 
dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang melalui penyusunan 
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 
18. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
tertib tata ruang. 
19. Rencana tata ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
20. Tujuan penataan ruang wilayah kota adalah tujuan yang ditetapkan 
pemerintah daerah kota yang merupakan arahan perwujudan visi dan 
misi pembangunan jangka panjang kota pada aspek keruangan, yang 
pada dasarnya mendukung terwujudnya ruang wilayah nasional yang 
aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan 
Nusantara dan Ketahanan Nasional. 
21. Kebijakan penataan ruang wilayah kota adalah arahan pengembangan 
wilayah yang ditetapkan oleh pemerintah daerah kota guna mencapai 
tujuan penataan ruang wilayah kota dalam kurun waktu 20 (dua puluh) 
tahun.  
22. Strategi penataan ruang wilayah kota adalah penjabaran kebijakan 
penataan ruang ke dalam langkah-langkah pencapaian tindakan yang 
 
10 
lebih nyata yang menjadi dasar dalam penyusunan rencana struktur dan 
pola ruang wilayah kota. 
23. Rencana struktur ruang wilayah kota adalah rencana yang mencakup 
rencana sistem perkotaan wilayah kota dalam wilayah pelayanannya dan 
jaringan 
prasarana 
wilayah 
kota 
yang 
dikembangkan 
untuk 
mengintegrasikan wilayah kota selain untuk melayani kegiatan skala 
kota, meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan 
kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem jaringan sumber daya 
air, dan sistem jaringan lainnya. 
24. Rencana pola ruang wilayah kota adalah rencana distribusi peruntukan 
ruang wilayah kota yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi 
lindung dan budidaya yang dituju sampai dengan akhir masa berlakunya 
RTRW kota yang memberikan gambaran pemanfaatan ruang wilayah kota 
hingga 20 (dua puluh) tahun mendatang. 
25. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait padanya yang batas dan sistemnya ditentukan 
berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
26. Wilayah darat adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis darat  
beserta segenap unsur terkait padanya, yang batasnya ditetapkan sampai 
dengan garis pantai saat pasang tertinggi. 
27. Wilayah udara adalah ruang di atas wilayah darat yang batas 
ketinggiannya sejauh ketebalan lapisan atmosfir dengan batas horizontal 
yang ditarik secara tegak lurus dari batas wilayah darat kota. 
28. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau 
budidaya yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek 
fungsional serta memiliki ciri tertentu. 
29. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam dan sumber daya buatan. 
30. Kawasan budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 
31. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama 
bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat 
permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
32. Kawasan strategis kota adalah wilayah yang penataan ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam 
lingkup kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. 
33. Kawasan pertahanan dan keamanan adalah kawasan yang ditetapkan 
dengan fungsi utama untuk kepentingan kegiatan dan keamanan negara. 
 
11 
34. Kawasan perumahan adalah kawasan yang pemanfaatannya untuk 
perumahan  dan berfungsi sebagai tempat tinggal atau lingkungan 
hunian yang dilengkapi dengan prasarana dan sarana lingkungan. 
35. Kawasan cagar budaya adalah satuan ruang geografis yang memiliki dua 
Situs Cagar Budaya atau lebih yang letaknya berdekatan dan/atau 
memperlihatkan ciri tata ruang yang khas. 
36. Kawasan rawan bencana adalah kawasan dengan kondisi atau 
karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis, dan geografis 
pada satu wilayah untuk jangka waktu tertentu yang mengurangi 
kemampuan mencegah, meredam, mencapai kesiapan, dan mengurangi 
kemampuan untuk menanggapi dampak buruk bahaya tertentu. 
37. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disingkat PKN adalah kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi. 
38. Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disingkat dengan PPK adalah 
pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani 
seluruh wilayah kota dan/atau regional. 
39. Sub Pusat Pelayanan Kota yang selanjutnya disebut dengan SPK adalah 
pusat pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani 
sub wilayah kota. 
40. Pusat Lingkungan yang selanjutnya disingkat dengan PL adalah pusat 
pelayanan ekonomi, sosial, dan/atau administrasi yang melayani 
lingkungan permukiman. 
41. Ruang Terbuka Hijau yang selanjutnya disingkat RTH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara 
alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
42. Ruang Terbuka Non Hijau yang selanjutnya disingkat RTNH adalah area 
memanjang/jalur dan/atau mengelompok, yang penggunaannya lebih 
bersifat terbuka yang tidak ditanami tanaman. 
43. Daya dukung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup 
untuk mendukung perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan 
keseimbangan antar keduanya. 
44. Daya tampung lingkungan adalah kemampuan lingkungan hidup untuk 
menyerap zat, energi, dan/atau komponen lain yang masuk atau 
dimasukan ke dalamnya. 
45. Sarana kota adalah kelengkapan kawasan permukiman perkotaan yang 
berupa 
fasilitas 
pendidikan, 
kesehatan, 
perbelanjaan dan 
niaga, 
pemerintahan 
dan 
pelayanan 
umum, 
peribadatan, 
rekreasi 
dan 
kebudayaan, olah raga dan lapangan terbuka, serta pemakaman umum. 
46. Prasarana kota adalah kelengkapan dasar fisik yang memungkinkan 
kawasan permukiman perkotaan dapat berfungsi sebagaimana mestinya, 
 
12 
yang meliputi jalan, saluran air bersih, saluran air limbah, saluran air 
hujan, pembuangan sampah, jaringan gas, jaringan listrik, dan 
telekomunikasi. 
47. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian 
jalan, termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang 
diperuntukkan bagi lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, di 
atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau air, serta di 
atas permukaan air, kecuali jalan kereta api, jalan lori, dan jalan kabel. 
48. Sempadan sungai adalah kawasan sepanjang kiri dan kanan sungai, 
termasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer, yang mempunyai 
manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai. 
49. Daerah Aliran Sungai yang selanjutnya disingkat DAS adalah suatu 
wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak 
sungainya,  yang berfungsi menampung, menyimpan dan mengalirkan air 
yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alami, yang 
batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai 
dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
50. Industri adalah kegiatan ekonomi yang mengolah bahan mentah, bahan 
baku, barang setengah jadi, dan/atau barang jadi menjadi barang 
dengan nilai yang lebih tinggi untuk penggunaannya, termasuk kegiatan 
rancang bangun dan perekayasaan industri. 
51. Industri kreatif adalah industri yang berasal dari 
pemanfaatan 
kreativitas, 
ketrampilan 
dan 
bakat 
individu 
untuk 
menciptakan 
kesejahteraan 
serta 
lapangan 
pekerjaan 
melalui 
penciptaan 
dan 
pemanfaatan daya kreasi dan daya cipta individu tersebut. 
52. Intensitas pemanfaatan ruang adalah besaran ruang untuk fungsi 
tertentu yang ditentukan berdasarkan pengaturan Koefisiensi Dasar 
Bangunan (KDB) dan Koefisiensi Lantai Bangunan (KLB). 
53. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disingkat KDB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai dasar bangunan 
gedung dan luas lahan/tanah perpetakan/daerah perencanaan yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
54. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disingkat KLB adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh lantai bangunan gedung 
dan luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan. 
55. Koefisien Daerah Hijau yang selanjutnya disingkat KDH adalah angka 
persentase perbandingan antara luas seluruh ruang terbuka diluar 
bangunan gedung yang diperuntukan bagi pertamanan/penghijauan dan 
luas tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan lingkungan.   
 
13 
56. Garis Sempadan Bangunan yang selanjutnya disingkat GSB adalah garis 
khayal yang ditarik pada jarak tertentu sejajar dengan As jalan yang 
merupakan batas antar bagian kavling atau pekarangan yang boleh dan 
tidak boleh dibangun.  
57. Arahan pemanfaatan ruang adalah arahan untuk mewujudkan struktur 
ruang dan pola ruang wilayah kota sesuai dengan RTRW kota melalui 
penyusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya, dalam 
suatu indikasi program utama jangka menengah lima tahunan kota yang 
berisi usulan program utama, sumber pendanaan, instansi pelaksana, 
dan waktu pelaksanaan.  
58. Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang adalah ketentuan-ketentuan 
yang dibuat/disusun dalam upaya mengendalikan pemanfaatan ruang 
wilayah kota agar sesuai dengan RTRW kota yang dirupakan dalam 
bentuk ketentuan umum peraturan zonasi, ketentuan perizinan, 
ketentuan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi untuk wilayah 
kota. 
59. Ketentuan umum peraturan zonasi adalah ketentuan umum yang 
mengatur 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
unsur-unsur 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
disusun 
untuk 
setiap 
klasifikasi 
peruntukan/fungsi ruang sesuai dengan RTRW kota.  
60. Ketentuan perizinan adalah ketentuan-ketentuan yang ditetapkan oleh 
pemerintah daerah kota sesuai kewenangannya yang harus dipenuhi oleh 
setiap pihak sebelum pemanfaatan ruang, yang digunakan sebagai alat 
dalam melaksanakan pembangunan keruangan yang tertib sesuai 
dengan rencana tata ruang yang telah disusun dan ditetapkan. 
61. Mekanisme insentif adalah pengaturan yang bertujuan memberikan 
rangsangan atau dorongan terhadap kegiatan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang. 
62. Mekanisme disinsentif adalah pengaturan yang bertujuan membatasi 
pertumbuhan atau menghambat kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang. 
63. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk 
masyarakat hukum adat, korporasi dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
64. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat dalam proses 
perencanaan 
tata 
ruang, 
pemanfaatan 
ruang, 
dan 
pengendalian 
pemanfaatan ruang. 
65. Kelembagaan adalah suatu badan yang berkekuatan hukum dengan 
tujuan tertentu. 
66. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah, yang selanjutnya disingkat 
BKPRD adalah badan bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung 
pelaksanaan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
 
14 
Ruang di Kota Surakarta dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan 
tugas Walikota dalam koordinasi penataan ruang di daerah. 
67. Penyidik adalah Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia atau Pejabat 
Pegawai Negeri Sipil tertentu yang diberi wewenang khusus oleh Undang-
Undang untuk melakukan penyidikan. 
68. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Daerah yang selanjutnya disingkat PPNS 
Daerah adalah Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan 
Pemerintah Daerah yang diberi wewenang khusus oleh Undang-Undang 
untuk melakukan penyidikan atas pelanggaran Peraturan Daerah. 
 
 
BAB II  
ASAS, TUJUAN, KEBIJAKAN DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH 
 
Bagian Kesatu 
Asas 
 
Pasal 2 
 
RTRW Kota diselenggarakan berdasarkan asas: 
a. keterpaduan; 
b. keberdayagunaan dan keberhasilgunaan; 
c. keserasian, keselarasan, dan keseimbangan; 
d. berbudaya; 
e. berkelanjutan; 
f. kebersamaan dan kemitraan; 
g. kepastian hukum dan keadilan;  
h. perlindungan kepentingan umum; 
i. keterbukaan;  
j. akuntabilitas. 
 
Bagian Kedua 
Tujuan 
 
Pasal 3 
 
Tujuan penataan ruang wilayah kota adalah untuk mewujudkan kota sebagai 
kota budaya yang produktif, berkelanjutan dan berwawasan lingkungan 
dengan berbasis industri kreatif, perdagangan dan jasa, pendidikan, 
pariwisata, serta olah raga. 
 
 
 
15 
Bagian Ketiga 
Kebijakan dan Strategi Penataan Ruang Wilayah Kota  
 
Pasal 4 
 
Untuk mewujudkan tujuan penataan ruang wilayah kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 3 dilakukan melalui kebijakan dan strategi penataan 
ruang kota meliputi: 
a. kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang; dan 
b. kebijakan dan strategi pengembangan pola ruang. 
 
 
Pasal 5 
 
Kebijakan pengembangan struktur ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
4 huruf a meliputi: 
a. pemantapan peran kota dalam sistem nasional sebagai PKN, yang melayani 
kegiatan skala nasional;  
b. pengembangan 
kota 
sebagai 
pusat 
pelayanan 
Kawasan 
Andalan 
Subosukawonosraten (Surakarta, Boyolali, Sukoharjo, Wonogiri, Sragen 
dan Klaten) dalam peningkatan ekonomi masyarakat kota; dan 
c. pengembangan sistem pusat pelayanan yang terintegrasi dan berhirarki 
sebagai kota budaya yang produktif, berkelanjutan dan berwawasan 
lingkungan dengan berbasis industri kreatif, perdagangan dan jasa, 
pendidikan, pariwisata, serta olah raga. 
 
 
Pasal 6 
 
(1) Kebijakan pemantapan peran kota dalam sistem nasional sebagai PKN, 
yang melayani kegiatan skala nasional sebagaimana  dimaksud dalam 
Pasal 5 huruf a, dilakukan melalui strategi: 
a. mendorong kemudahan aksesibilitas terhadap kegiatan skala nasional;  
b. mengembangan infrastruktur dalam rangka mendukung kota sebagai 
pusat dan simpul utama kegiatan ekspor-impor serta pintu gerbang 
nasional dan internasional; dan 
c. memperkuat kota agar dapat berfungsi dan berpotensi sebagai pusat 
kegiatan industri kreatif dan jasa skala nasional. 
(2) Kebijakan pengembangan kota sebagai pusat pelayanan Kawasan Andalan 
Subosukawonosraten 
(Surakarta, 
Boyolali, 
Sukoharjo, 
Karanganyar, 
Wonogiri, Sragen dan Klaten) dalam peningkatan ekonomi masyarakat kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, dilakukan melalui strategi: 
 
16 
a. mengembangkan sarana dan prasarana transportasi kota untuk 
mendukung sektor industri kreatif dan sektor pariwisata yang melayani 
Kawasan Andalan Subosukawonosraten; dan 
b. menjalin kerja sama dengan daerah otonom Kawasan Andalan 
Subosukawonosraten (Surakarta, Boyolali, Sukoharjo, Karanganyar, 
Wonogiri, Sragen dan Klaten) untuk memantapkan pelayanan dan 
pengembangan kota. 
(3) Kebijakan pengembangan sistem pusat pelayanan yang terintegrasi dan 
berhirarki sebagai kota budaya yang produktif, berkelanjutan dan 
berwawasan lingkungan dengan berbasis industri kreatif, perdagangan dan 
jasa, pendidikan, pariwisata, serta olah raga sebagaimana yang dimaksud 
dalam Pasal 5 huruf c, dilakukan melalui strategi: 
a. menetapkan satu PPK yang membawahi 6 (enam) SPK dan beberapa PL 
yang dihubungkan melalui jaringan jalan berjenjang dengan pola 
pergerakan merata; 
b. menyediakan fasilitas yang memadai pada tiap pusat pelayanan sesuai 
skala pelayanannya; 
c. mengembangkan sistem Transit Oriented Development (TOD) meliputi 
pembangunan dan pengembangan terminal/stasiun antar moda pada 
pusat-pusat kegiatan, stasiun angkutan jalan rel, shelter angkutan 
massal jalan raya dan terminal angkutan umum jalan raya yang 
terintegrasi dengan pengembangan lahan di sekitarnya; dan 
d. membangun sistem park and ride dengan mengembangkan lahan parkir 
di pinggir kota maupun lokasi transfer moda untuk melanjutkan 
perjalanan dengan menggunakan angkutan umum menuju ke tengah 
kota. 
 
Pasal 7 
 
Kebijakan pengembangan pola ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
huruf b meliputi: 
a. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan lindung; dan 
b. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan budidaya. 
 
Pasal 8 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 huruf a, melalui kelestarian fungsi lingkungan hidup, pengendalian 
pencemaran dan kerusakan lingkungan hidup untuk mendukung 
pembangunan kota yang berkelanjutan. 
(2) Strategi pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 huruf a,  meliputi: 
 
17 
a. menjaga dan mengembalikan fungsi kawasan lindung dari dampak 
kerusakan lingkungan; 
b. menyediakan RTH kota minimal 30% (tiga puluh persen)  dari luas 
wilayah kota; 
c. membatasi perkembangan dan  memulihkan secara bertahap kawasan 
lindung yang telah berubah fungsi dan/atau menurun akibat 
pengembangan kegiatan budidaya; 
d. membatasi pemanfaatan dan mencegah pencemaran air tanah bagi 
kegiatan industri kreatif, perhotelan, perdagangan dan kegiatan 
budidaya lainnya; 
e. merevitalisasi 
kawasan 
cagar 
budaya 
sebagai 
pusat 
kegiatan 
pariwisata, sejarah, budaya, dan ilmu pengetahuan; dan 
f. 
mencegah pengembangan prasarana di sekitar kawasan lindung dalam 
rangka menghindari tumbuhnya kegiatan budidaya yang dapat 
mendorong alih fungsi lindung menjadi budidaya. 
 
Pasal 9 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7 huruf b  meliputi : 
a. mewujudkan ruang kawasan budidaya yang terintegrasi antar nilai 
budaya dan lingkungan (Eco-Cultural);  
b. meningkatkan keterkaitan antara kota dengan kabupaten sekitarnya, 
antar PPK dengan SPK, antar SPK, dan antar SPK dengan PL; 
c. mengembangkan kawasan terbangun kota ke bagian utara wilayah 
kota; 
d. meningkatkan kualitas lingkungan hidup di bagian selatan wilayah 
kota; dan 
e. meningkatkan fungsi kawasan dan pertahanan dan keamanan negara. 
(2) Strategi mewujudkan ruang kawasan budidaya yang terintegrasi antar 
nilai budaya dan lingkungan (Eco-Cultural) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. mengembangkan kegiatan budidaya yang tidak melampaui daya 
dukung dan daya tampung lingkungan sesuai potensi dan karakteristik 
kawasan sehingga mempunyai daya saing kompetitif dan komparatif 
berskala regional, nasional, dan internasional; 
b. mengembangkan kegiatan industri kreatif di dalam kawasan beserta 
infrastruktur secara sinergis dan berkelanjutan untuk mendorong 
pengembangan perekonomian kawasan dan wilayah; dan 
c. mengembangkan sarana kegiatan budidaya untuk menunjang sosial 
budaya, pariwisata, ekonomi, olah raga dan ilmu pengetahuan serta 
teknologi. 
 
18 
(3) Strategi meningkatkan keterkaitan antar kota dengan wilayah kabupaten 
sekitarnya, antar PPK dengan SPK, antar SPK, dan antar SPK dengan PL 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. meningkatkan aksesibilitas kota terhadap wilayah sekitarnya; 
b. mendukung fungsi jalan arteri primer dengan melalui pengembangan 
arteri sekunder, kolektor primer dan kolektor sekunder; 
c. mengembangkan distribusi jaringan energi dan pelayanan ke seluruh 
wilayah kota; 
d. meningkatkan jangkauan pelayanan telekomunikasi ke seluruh wilayah 
kota untuk mendukung pengembangan perdagangan dan jasa; 
e. mengembangkan dan meningkatkan pelayanan prasarana sumber daya 
air ke seluruh wilayah kota;  
f. meningkatkan penyediaan dan persebaran infrastruktur perkotaan ke 
seluruh wilayah kota; 
g. meningkatkan penyediaan prasarana dan sarana jalan pejalan kaki 
pada kawasan fungsional kota termasuk penyediaan jalur pejalan kaki 
bagi penyandang cacat;  
h. meningkatkan 
penyediaan 
jalur 
evakuasi 
bencana 
pada 
lokasi 
permukiman padat, kawasan perdagangan, dan kawasan industri serta 
menyediakan ruang dan gedung-gedung pemerintah sebagai titik 
pengumpulan pengungsi; 
i. meningkatkan 
sistem 
pengolahan 
persampahan 
yang 
ramah  
lingkungan; 
j. menyediakan ruang untuk kegiatan sektor informal; 
k. mengembangkan sistem prasarana drainase terpadu; dan 
l. membatasi dan melarang alih fungsi jalur pejalan kaki untuk pusat 
kota. 
(4) Strategi mengembangkan kawasan terbangun kota ke bagian utara wilayah 
kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:  
a. mengembangkan pusat-pusat pelayanan lingkungan secara merata; 
b. menyediakan fasilitas yang memadai pada tiap pusat pelayanan sesuai 
skala pelayanannya;  
c. menyerasikan sebaran fungsi kegiatan pusat-pusat pelayanan dengan 
fungsi dan kapasitas jaringan jalan di daerah utara. 
d. mengarahkan pengembangan fasilitas sosial dan fasilitas umum ke arah 
utara; 
e. meningkatkan pelayanan prasarana dan sarana penunjang kegiatan 
ekonomi; 
f. mengembangkan kawasan perumahan dengan menerapkan pola 
pembangunan hunian berimbang; dan 
g. mempertahankan dan meningkatkan luasan penyediaan RTH. 
 
19 
(5) Strategi meningkatkan kualitas lingkungan hidup di bagian selatan 
wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d meliputi: 
a. mengarahkan pembangunan gedung secara vertikal ; 
b. membatasi pembangunan di sekitar kawasan cagar budaya ; dan 
c. mengendalikan kegiatan pembangunan sesuai dengan daya dukung 
dan daya tampung. 
(6) Strategi meningkatkan fungsi kawasan pertahanan dan keamanan negara 
meliputi: 
a. mendukung penetapan Kawasan Strategis Nasional dengan fungsi 
khusus pertahanan dan keamanan negara; 
b. mengembangkan budidaya secara selektif di dalam dan di sekitar 
kawasan khusus pertahanan dan keamanan negara untuk menjaga 
fungsi pertahanan dan keamanan negara; 
c. menjaga dan memelihara aset-set pertahanan dan keamanan negara. 
 
 
BAB III 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 10 
 
Rencana struktur ruang wilayah kota diwujudkan berdasarkan arahan 
pengembangan sistem pusat pelayanan kota dan arahan sistem jaringan 
prasarana wilayah kota. 
 
Pasal 11 
 
Rencana struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
tercantum dalam Lampiran I, Lampiran II, Lampiran III dan Lampiran IV yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
 
20 
Bagian Kedua 
Sistem Pusat Pelayanan Kota 
 
Pasal 12 
 
Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
10, meliputi: 
a. PPK; 
b. SPK; dan 
c. PL. 
 
Pasal 13 
 
PPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a, adalah Kecamatan 
Pasarkliwon, berfungsi sebagai pusat kegiatan pemerintahan, perdagangan, 
budaya, wisata dan industri kreatif. 
 
 
Pasal 14 
 
SPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b, meliputi: 
a. SPK kawasan I adalah Kelurahan Kemlayan yang melayani  sebagian 
wilayah Kecamatan Jebres, sebagian wilayah Kecamatan Pasarkliwon, 
sebagian wilayah Kecamatan Serengan dan sebagian wilayah Kecamatan 
Laweyan, dengan fungsi pelayanan, sebagai berikut: 
1. pariwisata budaya; 
2. perdagangan dan jasa;  
3. olah raga; dan 
4. industri kreatif. 
b. SPK kawasan II adalah Kelurahan Purwosari yang melayani  sebagian 
wilayah Kecamatan Laweyan dan sebagian wilayah Kecamatan Banjarsari,  
dengan fungsi pelayanan , sebagai berikut: 
1. pariwisata; 
2. olah raga; dan  
3. industri kreatif.   
c. SPK kawasan III adalah Kelurahan Nusukan yang melayani sebagian 
wilayah Kecamatan Banjarsari dengan fungsi pelayanan, sebagai berikut:  
1. permukiman; 
2. perdagangan; dan  
3. jasa. 
 
21 
d. SPK kawasan IV adalah Kelurahan Mojosongo yang melayani sebagian 
wilayah Kecamatan Jebres dan sebagian wilayah Kecamatan Banjarsari, 
dengan fungsi pelayanan, sebagai berikut:  
1. permukiman; 
2. perdagangan dan jasa; 
3. industri kecil dan industri ringan.   
e. SPK kawasan V adalah Kelurahan Jebres yang melayani sebagian wilayah 
Kecamatan Jebres dan sebagian wilayah Kecamatan Banjarsari,  dengan 
fungsi  pelayanan:  
1. pariwisata;   
2. pendidikan tinggi; dan  
3. industri kreatif. 
f. SPK kawasan VI adalah Kelurahan Stabelan yang melayani sebagian 
wilayah Kecamatan Jebres, sebagian wilayah Kecamatan Banjarsari, 
sebagian wilayah Kecamatan Laweyan dan sebagian wilayah Kecamatan 
Pasarkliwon,  dengan fungsi pelayanan:  
1. pemerintahan;  
2. pariwisata budaya; dan 
3. perdagangan dan jasa.  
 
Pasal 15 
 
PL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c terdiri dari : 
a. PL kawasan I adalah Kelurahan Sriwedari, Kelurahan Sangkrah dan 
Kelurahan Baluwarti, dengan pelayanan pariwisata (budaya), perdagangan 
dan jasa, olah raga serta industri kreatif.; 
b. PL kawasan II adalah Kelurahan Sondakan; Kelurahan Jajar dan 
Kelurahan Manahan, dengan pelayanan pariwisata, olah raga dan 
perdagangan/jasa, serta industri kreatif;   
c. PL kawasan III adalah Kelurahan Banyuanyar,  Kelurahan Sumber dan 
Kelurahan Kadipiro, dengan pelayanan permukiman, perdagangan dan 
jasa; 
d. PL kawasan IV adalah Kelurahan Mojosongo dan Kelurahan Nusukan, 
dengan pelayanan permukiman, perdagangan dan jasa, industri kecil dan 
industri; 
e. PL kawasan V adalah Kelurahan Jebres, Kelurahan Pucangsawit dan 
Kelurahan Jagalan, dengan pelayanan pariwisata, pendidikan tinggi dan 
industri kreatif; dan 
f. PL kawasan VI adalah Kelurahan Gilingan, Kelurahan Setabelan, 
Kelurahan Kampung Baru, dan Kelurahan Mangkubumen, dengan 
pelayanan pemerintahan, pariwisata budaya, perdagangan dan jasa. 
 
 
22 
Bagian Ketiga  
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Wilayah Kota 
 
Pasal 16 
 
(1) Rencana sistem jaringan prasarana wilayah kota sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10  meliputi: 
a. rencana sistem prasarana utama; dan  
b. rencana sistem prasarana lainnya. 
(2) Rencana sistem prasarana utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi:  
a. rencana sistem jaringan transportasi darat; dan 
b. rencana sistem jaringan transportasi perkeretaapian. 
(3) Rencana sistem prasarana lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. rencana sistem jaringan energi/kelistrikan;  
b. rencana sistem jaringan telekomunikasi; 
c. rencana sistem jaringan sumber daya air; dan 
d. rencana infrastruktur kota.  
 
Paragraf 1 
Rencana Pengembangan Sistem Prasarana Utama 
 
Pasal 17 
 
Rencana sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 ayat (2) huruf a terdiri dari:  
a. jaringan jalan;  
b. prasarana lalu lintas dan angkutan umum;  
c. pelayanan lalu lintas dan angkutan umum; dan  
d. pengembangan fasilitas pendukung penyelenggaraan lalu lintas dan 
angkutan jalan dengan tanpa mengakibatkan alih fungsi lahan utama 
pertanian dan kawasan lindung; 
 
Pasal 18 
 
(1) Rencana sistem pengembangan jaringan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 17 huruf a meliputi:  
a. pengembangan jaringan jalan arteri primer; 
b. pengembangan jaringan jalan arteri sekunder; dan  
c. pengembangan jaringan jalan kolektor. 
 
23 
(2) Pengembangan jaringan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
menghubungkan kota dengan Bandar Udara Adi Sumarmo meliputi 
pengembangan Jalan L.U. Adi Sucipto dan pengembangan jalan lingkar 
utara sampai dengan Jalan Adi Sumarmo; 
(3) Pengembangan Jalan L.U. Adi Sucipto sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) meliputi ruas-ruas jalan yang melewati Kelurahan Kerten, Kelurahan 
Jajar, Kelurahan Karangasem di Kecamatan Laweyan;  
(4) Pengembangan jalan lingkar utara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi ruas jalan yang melewati Kelurahan Mojosongo di Kecamatan 
Jebres; Kelurahan Kadipiro, Kelurahan Nusukan dan Kelurahan 
Banyuanyar di Kecamatan Banjarsari; 
(5) Pengembangan jaringan ruas jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. Jalan Brigjend. Slamet Riyadi - Jalan Jend. Ahmad Yani -  Jalan 
Letjend. Suprapto - Jalan Ki Mangun Sarkoro - Jalan Sumpah 
Pemuda - Jalan Brigjend. Katamso - Jalan lingkar Utara; 
b. Jalan Brigjend. Slamet Riyadi - Jalan Jend. Ahmad Yani - Jalan 
Tentara Pelajar - Jalan Ir. Sutami - Jalan Brigjend. Slamet Riyadi - 
Jalan Jend. Sudirman - Jalan Jend. Urip Sumoharjo - Jalan Kol. 
Sutarto - Jalan Ir. Sutami; dan 
c. Jalan Prof. Dr. R. Suharso - Jalan L.U. Adi Sucipto - Jalan Jend. 
Ahmad Yani. 
 
Pasal 19 
 
(1) Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 18 ayat (1) huruf c, jalan yang  menghubungkan kota dengan 
kabupaten sekitar dan antar sub pusat kota (pusat kawasan) dan antar 
sub pusat kota (pusat kawasan) dengan PL di bawahnya; 
(2) Pembangunan jalan akses untuk mengantisipasi pembangunan jalan tol 
Semarang – Surakarta – Mantingan; 
(3) Pengembangan jaringan jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
a. Jalan Brigjend. Sudiarto - Jalan Veteran -  Jalan Bhayangkara -  Jalan 
Dr. Rajiman - Jalan KH. Agus Salim; 
b. Jalan Kom. Yos Sudarso - Jalan Veteran - Jalan Bhayangkara - Jalan 
Dr. Rajiman -  Jalan KH. Agus Salim; 
c. Jalan Kol. Sugiyono;  
d. Jalan Kapten Piere Tendean;  
e. Jalan Ir. H. Juanda Kartasanjaya - Jalan Kapt. Mulyadi - Jalan 
Kampung Sewu – Jalan Laks. RE Martadinata - Jalan Kapten Mulyadi 
- Jalan Prof. KH. Kahar Muzakir -  Jalan Brigjen. Sudiarto; dan 
 
24 
f.    Jalan Sutan Syahrir - Jalan Letjend. Suparman - Jalan A.W. 
Monginsidi. 
(4) Pembangunan jalan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  terdapat 
di Kelurahan Banyuanyar - Kecamatan Banjarsari dan Kelurahan 
Mojosongo-Kecamatan Jebres. 
 
Pasal 20 
 
(1) Rencana prasarana lalu lintas dan angkutan umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 huruf b, meliputi terminal penumpang dan 
terminal barang. 
(2) Rencana pengembangan terminal penumpang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. pengembangan terminal tipe A Tirtonadi di Kawasan VI Kelurahan 
Gilingan dan Kelurahan Manahan - Kecamatan Banjarsari; dan 
b. pengembangan terminal tipe C di Kelurahan Kadipiro-Kecamatan 
Banjarsari, 
Kelurahan 
Semanggi-Kecamatan 
Pasarkliwon 
dan 
Kelurahan Pajang-Kecamatan Laweyan. 
(3) Rencana pengembangan terminal barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. terminal angkutan peti kemas dikembangkan di Terminal Peti Kemas 
Jebres; 
b. optimalisasi Pusat Pergudangan Kota ”Pedaringan” di Kentingan, 
Kelurahan Jebres-Kecamatan Jebres; dan 
c. pengembangan pusat pergudangan menjadi terminal angkutan barang 
beserta pusat pergudangan di Kelurahan Mojosongo-Kecamatan Jebres. 
 
Pasal 21 
 
(1) Rencana pelayanan lalu lintas dan angkutan umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 huruf c, dikembangkan di seluruh wilayah PPK, 
SPK dan PL. 
(2) Prasarana angkutan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas:  
a. pengembangan pelayanan angkutan umum yang diarahkan pada sistem 
pengembangan Sarana Angkutan Umum Massal; 
b. pengembangan jaringan angkutan umum massal berbasis jalan terdiri 
dari jaringan utama (trunk line), Bus Priority, Bus Kota, Rail Bus, dan 
jaringan pengumpan (feeder line) disesuaikan dengan hierarki jalan; dan 
c. pengembangan jaringan angkutan umum massal didukung oleh 
terminal/stasiun angkutan antar kota dan terminal/stasiun terpadu 
antar moda dalam kota. 
 
25 
(3) Pengembangan Sarana Angkutan Umum Massal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf a meliputi jalur Terminal Kartosuro – Jalan Brigjend. 
Slamet Riyadi – Simpang Empat Gendengan - Bundaran Gladag – Jalan 
Jend. Sudirman - Pasar Gede – Jalan Urip Sumohardjo - Panggung – Jalan 
Ir. Sutami – Terminal Palur. 
(4) Pengembangan 
jaringan 
angkutan 
umum 
massal 
berbasis 
jalan 
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:  . 
a. ke arah timur meliputi: Jl. Brigjend. Slamet Riyadi, Jl. Jend. Sudirman, 
Jl. Jend. Urip Sumoharjo, Jl. Ir. Sutami, Jl. Kol. Sutarto; dan 
b. ke arah barat meliputi: Jl. Kol. Sutarto, Jl. Ir. Sutami, Jl. Jend. Urip 
Sumoharjo, Jl. Jend. Sudirman, Jl. Brigjend. Slamet Riyadi. 
(5) Penerapan teknologi moda sistem angkutan umum dan koridor/rute 
pelayanan pada sistem jaringan angkutan umum massal dimungkinkan 
bisa berubah disesuaikan dengan kapasitas pelayanan yang lebih 
maksimal. 
(6) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan dengan 
Peraturan Walikota. 
 
Pasal 22 
 
Rencana sistem jaringan transportasi perkeretaapian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 16 ayat (2) huruf b, meliputi:  
a. revitalisasi jalur  kereta api jalur selatan yang menghubungkan Surakarta 
– Bandung, Surakarta – Jakarta, dan Surakarta – Surabaya; 
b. pengembangan jalur utara – selatan yang menghubungkan Semarang – 
Surakarta – Malang – Surabaya; 
c. pengembangan jalur tengah yang menghubungkan Semarang – Surakarta; 
dan 
d. pengembangan rel ganda yang meliputi Surakarta – Yogyakarta – Kutoarjo 
– Kroya, dan Surakarta – Madiun; 
e. pengembangan kereta api komuter yang menghubungkan Surakarta – 
Boyolali, Sragen – Surakarta – Klaten – Jogyakarta – Kutoarjo, Surakarta – 
Sukoharjo – Wonogiri;  
f. pengembangan jalur kereta api yang menghubungkan Kota dengan Bandar 
Udara Adisumarmo; 
g. peningkatan 
kapasitas 
pelayanan 
Stasiun 
Solo 
Balapan, 
Stasiun 
Purwosari, Stasiun Jebres (Jakarta – Semarang - Surakarta – Surabaya) 
dan Stasiun Sangkrah (Surakarta – Wonogiri); 
h. pengembangan transportasi yang terintegrasi antara angkutan jalan raya 
dengan Kereta Api Komuter Surakarta – Boyolali, Surakarta – Wonogiri, 
dan Surakarta – Sukoharjo; dan 
 
26 
i. pemeliharaan jalan akses yang menghubungkan jaringan jalan dengan 
simpul-simpul stasiun kereta api di Kota. 
 
Paragraf 2 
Rencana Pengembangan Sistem Prasarana Lainnya 
 
Pasal 23 
 
(1) Rencana sistem jaringan energi/kelistrikan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 ayat (3) huruf a meliputi pengembangan:  
a. prasarana energi kelistrikan; 
b. prasarana energi bahan bakar minyak dan gas; dan 
c. energi listrik alternatif. 
(2) Pengembangan prasarana kelistrikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dilaksanakan berdasarkan arahan sebagai berikut: 
a. rencana umum energi listrik daerah yang meliputi perluasan jaringan 
transmisi listrik, jaringan distribusi listrik, dan penambahan kapasitas 
listrik kota disesuaikan dengan rencana umum energi Provinsi dan 
Nasional; 
b. sumber energi listrik berasal dari Pembangkit Jawa Bali; 
c. rencana penambahan kapasitas gardu distribusi kurang lebih sebesar 
175.000 (seratus tujuh puluh lima ribu) KVA;  
d. pengembangan gardu induk untuk sistem jaringan distribusi tenaga 
listrik di GI 150 kV (gardu induk) di Jajar di Kelurahan Jajar-
Kecamatan Laweyan; dan 
e. pengembangan jaringan transmisi dan distribusi listrik yang terpadu 
dengan RTH, jaringan jalan, dan/atau prasarana lainnya di Kecamatan 
Jebres. 
(3) Rencana pengembangan energi bahan bakar minyak dan gas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b melalui pelayanan depo pertamina di Jalan 
Jend. Ahmad Yani (Kelurahan Gilingan-Kecamatan Banjarsari). 
(4) Pengembangan energi listrik alternatif sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c meliputi: 
a. pemanfaatan tenaga surya; dan 
b. optimalisasi badan-badan air sebagai Pembangkit Listrik Tenaga 
Mikrohidro (PLTM) di aliran sungai Bengawan Solo; 
 
 
 
 
 
 
27 
Pasal 24 
 
(1) Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 
16 
ayat 
(3) 
huruf 
b, 
melalui 
pengembangan 
jaringan 
telekomunikasi. 
(2) Pengembangan sistem telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi sistem kabel dan sistem nirkabel yang menjangkau seluruh 
wilayah kota. 
(3) Pengembangan dan pemerataan jaringan telepon kabel yang menjangkau 
seluruh wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
jaringan telepon kabel primer dan jaringan telepon kabel sekunder yang 
mengikuti ruas jalan perkotaan. 
(4) Pengembangan 
dan 
pemerataan 
jaringan 
telepon 
nirkabel 
yang 
menjangkau seluruh wilayah kota berupa telepon seluler sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), pengembangan dan penataan tower Base 
Transceiver Station (BTS) secara terpadu di wilayah kota. 
(5) Pengembangan dan penataan tower Base Transceiver Station (BTS) secara 
terpadu di wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur 
dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 25 
 
Rencana sistem jaringan sumber daya air kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 ayat (3) huruf c meliputi: 
(1) Sistem jaringan sumber daya air meliputi : 
a. Wilayah Sungai (WS); 
b. Cekungan Air Tanah (CAT);  
c. sistem jaringan air baku untuk air bersih; dan 
d. sistem pengendali banjir. 
(2) Rencana pengembangan sistem jaringan sumber daya air sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi aspek konservasi sumber daya air, 
pendayagunaan sumber daya air, dan pengendalian daya rusak air 
dengan memperhatikan arahan pola dan rencana pengelolaan sumber 
daya air Wilayah Sungai Bengawan Solo yang ditetapkan oleh 
Pemerintah. 
(3) Wilayah Sungai yang berada pada kota sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a yaitu Wilayah Sungai Bengawan Solo yang merupakan 
Wilayah Sungai lintas Propinsi mencakup DAS Bengawan Solo. 
(4) Cekungan Air Tanah yang berada di kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi Cekungan Air Tanah Karanganyar – Boyolali. 
(5) Pengelolaan DAS dilakukan melalui peningkatan, pemeliharaan, dan 
rehabilitasi pada DAS Bengawan Solo dengan anak-anak sungainya; 
 
28 
(6) Pengembangan sistem jaringan air baku untuk penyediaan air bersih 
dengan pemanfaatan air baku dari air permukaan Sungai Bengawan Solo 
dan mata air Ingas Cokrotulung, serta penerapan konsep zero deep well. 
(7) Penyediaan air bersih dengan memanfaatkan air baku sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) meliputi: 
a. bagian utara wilayah kota dilayani oleh IPA Jebres dengan kapasitas 
50 liter per detik dan Sistem Pengembangan Air Minum Regional 
melalui IPA Mojosongo;  
b. bagian tengah wilayah kota dilayani oleh mata air Ingas Cokrotulung 
dengan kapasitas 400 liter per detik, IPA Fiber  dengan kapasitas 50 
liter per detik dan IPA Jurug dengan kapasitas 200 - 300  liter per 
detik; dan 
c. bagian selatan wilayah kota dilayani dengan IPA Semanggi dengan 
kapasitas 300 liter per detik.  
(8) Rencana sistem pengendalian banjir terdiri atas pengendalian banjir 
jangka panjang dan jangka pendek, di kawasan sekitar Sungai Bengawan 
Solo, Kali Jenes, Kali Anyar, Kali Gajah Putih, Kali Pepe Hilir, Kali 
Wingko, Kali Boro, Kali Pelem Wulung, dan Kali Tanggul, antara lain: 
a. mengembangkan jalur hijau di sepanjang sepanjang sungai dan kali; 
b. pengendalian 
banjir 
jangka 
panjang 
dengan 
pengerukan 
dan 
normalisasi sungai; 
c. menetapkan 
badan 
air 
berupa 
saluran 
dan 
sungai 
sesuai 
peruntukannya; 
d. pengembangan prasarana dan sarana untuk pengendalian banjir di 
pintu air di sepanjang Sungai dan kali; dan  
e. penyediaan sumur resapan lebih lanjut akan diatur dalam Peraturan 
Walikota. 
 
Paragraf 3 
Rencana Pengembangan Infrastruktur Kota 
 
Pasal 26 
 
Rencana sistem infrastruktur kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 
ayat (3) huruf (d) meliputi: 
a. sistem drainase;  
b. sistem persampahan; 
c. sistem penyediaan air bersih; 
d. sistem pengelolaan air limbah; 
e. sistem jaringan pedestrian, jalur sepeda dan pejalan kaki; 
f. prasarana park and ride; dan 
g. jalur evakuasi bencana. 
 
29 
Pasal 27 
 
Sistem drainase sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf a, meliputi: 
a. sistem drainase perkotaan yang terdiri dari jaringan sungai atau kali dan 
saluran primer penuntasan permukiman berfungsi untuk mengalirkan 
limpasan air hujan; 
b. jaringan sungai atau kali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
Sungai Bengawan Solo, Kali Jenes, Kali Anyar, Kali Gajah Putih, Kali Pepe 
Hulu, Kali Pepe Hilir, Kali Wingko, Kali Brojo, Kali Boro, Kali Pelem 
Wulung, dan Kali Tanggul; dan 
c. pengaturan mengenai jaringan saluran primer penuntasan permukiman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan melalui Peraturan 
Walikota. 
 
Pasal 28 
 
Sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf b, 
meliputi: 
a. mengelola sampah dengan menerapkan konsep reduce, reuse and recycle 
(3R); 
b. optimalisasi Tempat Pembuangan Akhir Sampah Putri Cempo; dan 
c. mengembangkan konsep Tempat Pembuangan Akhir sampah regional. 
 
Pasal 29 
 
(1) Sistem penyediaan air bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf 
c, 
meliputi 
peningkatan 
pelayanan 
jaringan 
primer 
dari 
Cokrotulung Kabupaten Klaten ke jaringan sekunder dan tersier yang 
mencakup seluruh jaringan jalan di kota serta pengembangan sistem 
penyediaan air bersih regional yang mengambil sumber air dari Waduk 
Gajah Mungkur. 
(2) Upaya-upaya yang dilakukan dalam rangka penyediaan air bersih yaitu: 
a. meningkatkan pelayanan air bersih dari 57,26 % (lima puluh tujuh 
koma dua puluh enam per seratus) menjadi 80% (delapan puluh 
perseratus) di akhir tahun perencanaan; 
b. mengurangi tingkat kebocoran/kehilangan air dari 39,26% (tiga puluh 
sembilan koma dua puluh enam persen) menjadi 20% (dua puluh 
persen) di akhir tahun perencanaan; 
c. meningkatkan produksi air bersih Perusahaan Daerah Air Minum 
Kota dari 859,54 (delapan ratus lima puluh sembilan koma lima 
empat) liter per detik menjadi 1.770,17 (seribu tujuh ratus tujuh 
 
30 
puluh koma tujuh belas per seratus) liter per detik di akhir tahun 
perencanaan; 
d. membangun reservoar baru dengan kapasitas sebesar 300 liter per 
detik di IPA Semanggi, dan IPA Mojosongo; dan 
e. meningkatkan kapasitas sebesar 900 liter per detik melalui sistem 
penyediaan air bersih regional. 
(3) Pelayanan dan pengelolaan air minum kota disediakan oleh Perusahaan 
Daerah Air Minum ke seluruh wilayah Kota. 
 
Pasal 30 
 
(1) Sistem pengelolaan air limbah kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf d, meliputi: 
a. sistem pengelolaan terpusat; 
b. sistem pengelolaan setempat; dan 
c. sistem pengelolaan komunal berbasis masyarakat. 
(2) Sistem pengelolaan terpusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
dibagi dalam 3 (tiga) wilayah pelayanan meliputi: 
a. wilayah pelayanan kota bagian utara dengan pengolahan IPAL di 
Kelurahan Mojosongo; 
b. wilayah pelayanan kota bagian tengah dengan pengolahan di wilayah 
Kelurahan Pucang Sawit; dan 
c. wilayah pelayanan kota bagian selatan dengan pengolahan IPAL di 
Kelurahan Semanggi. 
(3) Sistem pengelolaan setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, diolah di IPLT Putri Cempo di Kelurahan Mojosongo. 
(4) Sistem pengelolaan komunal berbasis masyarakat sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) huruf c, dilakukan di luar sistem perpipaan. 
(5) Sistem pengelolaan prasarana air limbah dilakukan melalui: 
a. merehabilitasi jaringan pipa peninggalan Belanda (jaringan saluran 
disebutkan daerah pelayanannya sampai ke IPAL Semanggi); 
b. mengoptimalisasi IPAL Mojosongo, IPAL Semanggi dan IPLT Putri 
Cempo Mojosongo; 
c. meningkatan cakupan pelayanan sambungan air limbah perumahan; 
dan 
d. membangun IPAL di Kelurahan Pucang Sawit dengan kapasitas 6.000 
SR. 
(6) Sistem pengelolaan air limbah B3 diatur melalui peraturan perundang-
undangan. 
 
 
 
 
 
31 
Pasal 31 
 
(1) Sistem jaringan pedestrian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf 
e meliputi: 
a. pengembangan sistem pedestrian pada pusat-pusat kegiatan serta 
berada pada kawasan pariwisata dan tidak mengakibatkan terjadinya 
gangguan pada sistem transportasi/sirkulasi yang ada; 
b. jalur pedestrian dan jalur sepeda diintegrasikan dengan jaringan 
angkutan umum berikut fasilitas pendukungnya yang memadai 
dengan memperhitungkan penggunaannya bagi penyandang cacat;  
c. peningkatan penataan jalur pedestrian pada koridor Purwosari – 
Brengosan – Gendhengan – Sriwedari – Ngapeman – Gladag – Pasar 
Gedhe; 
d. pembangunan jalur pedestrian pada koridor menuju kawasan cagar 
budaya di seluruh wilayah kota; dan 
e. pembangunan jalur pedestrian pada koridor menuju kawasan 
strategis di seluruh wilayah kota. 
(2) Sistem jaringan jalur sepeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf e meliputi: 
a. pengembangan dan perbaikan jalur khusus untuk sepeda di Jalan 
Brigjend. Slamet Riyadi, Jalan L.U. Adi Sucipto, Jalan MT. Haryono, 
Jalan Jend. Urip Sumoharjo, Jalan Kol. Sutarto, Jalan Ir. Sutami dan 
Jalan Dr. Rajiman;  
b. menanam pohon-pohon yang rindang di sepanjang jalur sepeda;  
c. mengadakan tempat parkir sepeda yang aman di tempat-tempat 
umum dan tempat kerja; dan 
d. memperbaiki rambu di setiap simpang, sehingga memudahkan 
pengendara sepeda untuk menyeberang jalan tanpa harus bersaing 
dengan kendaraan bermotor.  
(3) Sistem jaringan pejalan kaki  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf e, meliputi: 
a. meningkatan kualitas jalur pejalan kaki;  dan 
b. mengembangan jalur pejalan kaki dilaksanakan berdasarkan arahan 
pengembangan dan kewenangan yang dimiliki Pemerintah Daerah. 
 
Pasal 32 
 
(1) Prasarana Park and ride sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf f 
dikembangkan di pinggir kota dengan menyediakan fasilitas taman atau 
gedung parkir yang diintegrasikan dengan pengelolaan angkutan umum. 
(2) Lokasi parkir dan perpindahan moda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terletak 
di 
Kelurahan 
Sondakan-Kecamatan 
Laweyan, 
Kelurahan 
 
32 
Joyotakan-Kecamatan Pasarkliwon, Kelurahan Pucangsawit dan Kelurahan 
Mojosongo-Kecamatan Jebres; dan 
(3) Lokasi parkir dan perpindahan moda, selain dari yang tercantum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan dengan Peraturan 
Walikota. 
 
Pasal 33 
 
Jalur evakuasi bencana dimaksud dalam Pasal 26 huruf g, meliputi: 
a. jalur evakuasi (escape way) bencana, meliputi: 
1) arah Selatan, melalui  Jalan Veteran – Jalan Bhayangkara – Jalan 
Radjiman – Jalan dr. Wahidin Sudiro Husodo – Jalan Dr. Muwardi – 
Lapangan Manahan; 
2) arah Tenggara, melalui Jalan Kapten Mulyadi – Jalan Urip Sumohardjo 
–  Jalan Jend. Ahmad Yani; 
3) arah Timur, melalui Jalan Ir. Sutami – Jalan Kol. Sutarto – Jalan Jend. 
Ahmad Yani – Lapangan Manahan; dan 
4) arah Utara, melalui Jalan Ki Mangunsarkoro - Jalan Kapten Piere 
Tendean - Jalan L.U. Adi Sumarmo – Jalan  Jend. Ahmad Yani – 
Lapangan Manahan. 
b. jalur evakuasi sebagaimana dimaksud pada huruf a menuju tempat 
evakuasi (melting point) skala kota yang berlokasi di Gelanggang/Lapangan 
Olah Raga Manahan serta tempat evakuasi untuk skala kawasan dan lokal 
berlokasi di kantor kecamatan atau kantor kelurahan yang ada pada 
masing-masing kawasan. 
 
 
BAB IV 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH KOTA 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 34 
 
Rencana pola ruang wilayah kota, diwujudkan melalui: 
a. rencana pengembangan kawasan lindung; 
b. rencana pengembangan kawasan budidaya. 
 
 
 
 
 
33 
Bagian Kedua 
Rencana Pengembangan Kawasan Lindung 
 
Pasal 35 
 
Rencana pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34 huruf a, meliputi: 
a. kawasan perlindungan setempat; 
b. RTH; 
c. kawasan cagar budaya; dan 
d. kawasan rawan bencana alam. 
 
Pasal 36 
 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 
huruf a, meliputi kawasan sempadan Sungai Bengawan Solo, Kali Jenes, 
Kali Anyar, Kali Sumber, Kali Gajahputih, Kali Pepe, Kali Wingko, Kali 
Brojo, Kali Boro, Kali Pelem Wulung dengan arahan pengembangan  
meliputi: 
a. Sungai Bengawan Solo yang melalui kota memiliki garis sempadan 
sungai sekurang-kurangnya 5 (lima) meter disebelah luar sepanjang 
kaki tanggul; dan 
b. Kali Jenes, Kali Anyar, Kali Sumber, Kali Gajahputih, Kali Pepe, Kali 
Wingko, Kali Brojo, Kali Boro, Kali Pelem Wulung yang melalui kota 
memiliki garis sempadan sungai sekurang-kurangnya 3 (tiga) meter di 
sebelah luar sepanjang kaki tanggul. 
(2) Luas kawasan perlindungan setempat kurang lebih 401 (empat ratus satu) 
ha dengan sebaran lokasi di: 
a. Kawasan I seluas 47 (empat puluh tujuh) ha, terletak di Kecamatan 
Jebres seluas 12 (dua belas) ha, Kecamatan Laweyan seluas 5 (lima) Ha 
dan Kecamatan Pasarkliwon seluas 30 (tiga puluh) ha; 
b. Kawasan II seluas 46 (empat puluh enam) ha, terletak di Kecamatan 
Banjarsari seluas 2 (dua) ha dan Kecamatan Laweyan seluas 44 (empat 
puluh empat) ha; 
c. Kawasan III seluas 46 (empat puluh enam) ha, terletak di Kecamatan 
Banjarsari; 
d. Kawasan IV seluas 77 (tujuh puluh tujuh) ha, terletak di Kecamatan 
Banjarsari seluas 13 (tiga belas) ha dan Kecamatan Jebres seluas 64 
(enam puluh empat) ha; 
e. Kawasan V seluas 70 (tujuh puluh) ha, terletak di Kecamatan 
Banjarsari seluas 3 (tiga) ha dan Kecamatan Jebres seluas 67 (enam 
puluh tujuh) ha; dan 
 
34 
f. Kawasan VI seluas 115 (seratus lima belas) ha, terletak di Kecamatan 
Banjarsari seluas 40 (empat puluh) ha, Kecamatan Jebres seluas 58 
(lima puluh delapan) ha, Kecamatan Laweyan seluas 7 (tujuh) ha, 
Kecamatan Pasarkliwon seluas 4 (empat) ha dan Kecamatan Serengan 
seluas 6 (enam) ha. 
(3) Rencana pengembangan kawasan perlindungan setempat, meliputi:    
a. mempertahankan 
fungsi 
sempadan 
sungai 
dan 
mengendalikan 
perkembangannya; 
b. mengembalikan fungsi sempadan sungai  di seluruh wilayah kota 
sebagai RTH secara bertahap; dan 
c. merehabilitasi kawasan sempadan sungai yang mengalami penurunan 
fungsi. 
 
Pasal 37 
 
(1) Penyediaan RTH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2), untuk 
mencapai luasan minimal 30% (tiga puluh persen) dari luas wilayah kota, 
dikembangkan RTH privat minimal 10% (sepuluh persen) dan RTH publik 
sebesar 20% (dua puluh persen) dari luas wilayah kota. 
(2) Penyediaan RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi 
pekarangan rumah, perkantoran, pertokoan dan tempat usaha, kawasan 
peruntukan industri, fasilitas umum, dengan luasan sekitar 446,32 
(empat ratus empat puluh enam koma tiga puluh dua) ha atau sekitar 
10,13% (sepuluh koma tiga belas persen) dari luas kota. 
(3) Penyediaan RTH publik dengan luasan sekitar 882,04 (delapan ratus 
delapan puluh dua koma nol empat) ha atau  sekitar 20,03% (dua puluh 
koma nol tiga persen) dari luas kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. RTH taman kota/alun-alun/monument; 
b. RTH taman pemakaman; 
c. RTH penyangga air (resapan air); 
d. RTH jalur jalan kota; 
e. RTH sempadan sungai; 
f. RTH sempadan rel; 
g. RTH pada tanah negara; dan 
h. RTH kebun binatang  
(4) RTH taman kota/alun-alun/monumen sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) huruf a dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan 
sekitar 357 (tiga ratus lima puluh tujuh) ha. 
(5) RTH taman pemakaman sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 50 
(lima puluh) ha. 
 
35 
(6) RTH penyangga air (resapan air) sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf c dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan 
sekitar 11,55 (sebelas koma lima puluh lima) ha. 
(7) RTH jalur jalan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 
214,55 (dua ratus empat belas koma lima puluh lima) ha. 
(8) RTH sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 77,61 
(tujuh puluh tujuh koma enam puluh satu) ha. 
(9) RTH sempadan rel sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf f 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 73 
(tujuh puluh tiga) ha. 
(10) RTH tanah negara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf g 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 77,23 
(tujuh puluh tujuh koma dua puluh tiga) ha. 
(11) RTH kebun binatang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf h 
dikembangkan secara bertahap dengan luas pengembangan sekitar 21,10 
(dua puluh satu koma sepuluh) ha. 
 
Pasal 38 
 
(1) Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf c 
seluas 81 (delapan puluh satu) ha, dengan sebaran lokasi sebagai berikut: 
a. Kawasan I seluas 57 (lima puluh tujuh) ha yang tersebar di  Kecamatan 
Laweyan seluas 4 (empat) ha dan Kecamatan Pasarkliwon seluas 53 
(lima puluh tiga) ha; 
b. Kawasan II seluas 15 (lima belas) ha, yang tersebar di Kecamatan 
Banjarsari; dan 
c. Kawasan VI seluas 9 (sembilan) ha yang tersebar di Kecamatan 
Banjarsari. 
(2) Kawasan cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang  terbagi 
dalam:  
a. kelompok kawasan, meliputi ruang terbuka/taman, dan kawasan 
bangunan cagar budaya lainnya yang memenuhi kriteria yang sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
b. kelompok bangunan, meliputi bangunan rumah tradisional, bangunan 
umum kolonial, bangunan peribadatan, gapura, tugu, monumen, dan 
perabot jalan. 
(3) Pengembangan dan pengelolaan kawasan cagar budaya melalui:  
a. pengembangan jalur khusus wisata yang menghubungkan antar 
kawasan cagar budaya; dan 
 
36 
b. pelestarian cagar budaya yang mengalami penurunan fungsi dan 
kondisi bangunan.  
(4) Pengembangan jalur khusus wisata yang menghubungkan antar kawasan 
cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a diatur dalam 
rencana induk pariwisata kota. 
(5) Pelestarian cagar budaya yang mengalami penurunan fungsi dan kondisi 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b diatur dalam 
rencana induk pelestarian cagar budaya.  
 
Pasal 39 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 
huruf d meliputi kawasan rawan bencana banjir. 
(2) Kawasan rawan bencana banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi kawasan sepanjang sisi Sungai Bengawan Solo dan sekitarnya. 
(3) Kawasan rawan bencana banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. Kecamatan Jebres di Kelurahan Gandekan, Kelurahan Jagalan, 
Kelurahan jebres, Kelurahan Kepatihan Wetan, Kelurahan Mojosongo, 
Kelurahan Pucang Sawit, Kelurahan Purwodiningratan, Kelurahan 
Sewu, dan Kelurahan Sudiroprajan; 
b. Kecamatan Pasarkliwon di Kelurahan Kampung Baru, Kelurahan 
Baluwarti, Kelurahan Gajahan, Kelurahan Joyosuran, Kelurahan 
Kauman, 
Kelurahan 
Kedung 
Lumbu, 
Kelurahan 
Pasarkliwon, 
Kelurahan Sangkrah, Kelurahan Semanggi; dan 
c. Kecamatan 
Serengan 
di 
Kelurahan 
Danukusuman, 
Kelurahan 
Jayengan, Kelurahan Joyotakan, Kelurahan Kemlayan, Kelurahan 
Kratonan, Kelurahan Serengan, dan Kelurahan Tipes. 
(4) Rencana pengelolaan kawasan rawan bencana banjir sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. normalisasi Sungai Bengawan Solo, Kali Jenes, Kali Anyar, Kali Gajah 
Putih, Kali Pepe Hilir, Kali Wingko, Kali Boro, Kali Pelem Wulung dan 
Kali Tanggul;  
b. penguatan tanggul sungai di sekitar Sungai Bengawan Solo, Kali 
Wingko, Kali Anyar, Kali Gajah Putih; 
c. pemeliharaan kolam retensi; dan 
d. revitalisasi drainase perkotaan. 
 
 
 
 
37 
Bagian Ketiga 
Rencana Pengembangan Kawasan Budidaya 
 
Pasal 40 
 
Rencana pengembangan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 34  huruf b meliputi: 
a. kawasan peruntukan industri; 
b. kawasan peruntukan pariwisata; 
c. kawasan peruntukan permukiman; 
d. kawasan peruntukan perdagangan dan jasa;  
e. kawasan peruntukan perkantoran; 
f. kawasan RTNH; 
g. kawasan peruntukan kegiatan sektor informal; dan 
h. kawasan peruntukan lain, meliputi:  
1. pertanian; 
2. perikanan; 
3. pelayanan 
umum 
yang 
meliputi 
pendidikan, 
kesehatan 
dan 
peribadatan; dan 
4. pertahanan dan keamanan. 
 
Pasal 41 
 
(1) Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 
huruf a, meliputi:  
a. industri rumah tangga; dan 
b. industri kreatif. 
(2) Industri rumah tangga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi:  
a. industri rumah tangga mebel di Jalan Jend. Ahmad Yani, Kecamatan 
Jebres; 
b. industri rumah tangga pembuatan shuttle cock dan gitar di Kecamatan 
Pasarkliwon; 
c. industri pengolahan tahu dan tempe di Kelurahan Mojosongo-
Kecamatan Jebres; dan 
d. industri 
pembuatan 
sangkar 
burung 
di 
Kelurahan 
Mojosongo-
Kecamatan Jebres. 
(3) Industri kreatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi 
industri batik di Kecamatan Pasarkliwon dan Kecamatan Laweyan. 
(4) Kawasan peruntukan industri meliputi:  
a. penetapan kegiatan industri ramah lingkungan dan harus dilengkapi 
dengan sistem pengolahan limbah; dan 
 
38 
b. pengembangan kawasan industri yang didukung oleh jalur hijau 
sebagai penyangga antar fungsi kawasan. 
 
Pasal 42 
 
(1) Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 
huruf b, terdiri dari pariwisata cagar budaya dan nilai-nilai tradisional, 
pariwisata sejarah, pariwisata belanja dan pariwisata kuliner serta 
transportasi pariwisata. 
(2) Kawasan pariwisata cagar budaya, sejarah, dan nilai-nilai tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terletak di Kecamatan Laweyan, 
Kecamatan Banjarsari, dan Kecamatan Pasarkliwon. 
(3) Kawasan pariwisata belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. wisata belanja batik di Kecamatan Pasarkliwon dan Kecamatan 
Laweyan; dan 
b. wisata barang antik di Pasar Antik Triwindu, Kecamatan Banjarsari. 
(4) Kawasan pariwisata kuliner sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
tersebar di wilayah kota. 
(5) Untuk menunjang pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat 
(2), ayat (3) dan ayat (4) di atas, dikembangkan transportasi wisata yang 
meliputi: 
a. pengembangan prasarana transportasi wisata menggunakan jaringan 
jalan rel, jalan raya, dan sungai; 
b. jaringan transportasi wisata menggunakan jalan rel dan jalan raya 
berada pada koridor yang menghubungkan Stasiun Jebres, Stasiun 
Solo Balapan, Stasiun Purwosari, dan Stasiun Sangkrah; 
c. jaringan transportasi wisata sungai dikembangkan di Kali Pepe, Kali 
Anyar, dan Sungai Bengawan Solo. 
(6) Pengelolaan kawasan peruntukan pariwisata, meliputi: 
a. pengembangan pola perjalanan wisata kota; 
b. pengembangan kegiatan pendukung yang meliputi hotel, restoran, 
pusat penukaran uang asing, pusat souvenir, dan oleh-oleh; dan 
c. Pengembangan kawasan peruntukan pariwisata kota lebih lanjut akan 
diatur dalam rencana induk pariwisata. 
 
Pasal 43 
 
(1) Kawasan peruntukan permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
40 huruf c, dikembangkan seluas 2.275 (dua ribu dua ratus tujuh puluh 
lima) ha, yang tersebar di seluruh wilayah Kota. 
(2) Pengembangan 
perumahan 
vertikal 
berupa 
Rumah 
Susun 
Sewa 
(Rusunawa) di Kecamatan Jebres dan Kecamatan Serengan. 
 
39 
(3) Kawasan  peruntukan permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi:  
b. kawasan permukiman kepadatan tinggi; 
c. kawasan permukiman kepadatan sedang; dan 
d. kawasan permukiman kepadatan rendah.  
(4) Kawasan permukiman kepadatan tinggi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf a di atas dengan sebaran di: 
a. Kawasan I seluas 464 (empat ratus enam puluh empat) ha yaitu di: 
1. Kecamatan Jebres seluas 62 (enam puluh dua) ha;  
2. Kecamatan Laweyan seluas 111 (seratus sebelas) ha;  
3. Kecamatan Pasarkliwon seluas 186 (seratus delapan puluh enam) 
ha;  
4. Kecamatan Serengan seluas 105 (seratus lima) ha; 
b. Kawasan II seluas 166 (seratus enam puluh enam) ha di Kecamatan 
Laweyan; 
c. Kawasan V seluas 91 (Sembilan puluh satu) ha yaitu di: 
1. Kecamatan Banjarsari seluas 15 (lima belas) ha; dan 
2. Kecamatan Jebres seluas 76 (tujuh puluh enam) ha; 
d. Kawasan VI seluas 218 (dua ratus delapan belas) ha di:  
1. Kecamatan Banjarsari seluas 123 (seratus dua puluh tiga) ha;  
2. Kecamatan Jebres seluas 32 (tiga puluh dua) ha; 
3. Kecamatan Laweyan seluas 55 (lima puluh lima) ha;  
4. Kecamatan Pasarkliwon seluas 5 (lima) ha; dan  
5. Kecamatan Serengan seluas 3 (tiga) ha.  
(5) Kawasan permukiman kepadatan sedang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf b di atas dengan sebaran di: 
a. Kawasan II seluas 153 (seratus tujuh puluh empat) ha di : 
1. Kecamatan Banjarsari seluas 37 (tiga puluh tujuh) ha, dan 
2. Kecamatan Laweyan seluas 116 (seratus enam belas) ha ; 
b. Kawasan III seluas 192 (seratus Sembilan puluh dua) ha di Kecamatan 
Banjarsari; 
c. Kawasan IV seluas 360 (tiga seratus enam puluh) ha di: 
1. Kecamatan Banjarsari seluas 18 (delapan belas) ha; dan 
2. Kecamatan Jebres seluas 342 (tiga ratus empat puluh dua) ha; 
d. Kawasan V seluas 186 (seratus delapan puluh enam) ha di Kecamatan 
Jebres; dan 
e. Kawasan VI seluas 16 (enam belas) ha yang terletak di Kecamatan 
Banjarsari. 
(6) Kawasan permukiman kepadatan rendah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf c di atas dengan sebaran di: 
a. Kawasan II seluas 183 (seratus delapan puluh tiga) ha di Kecamatan 
Laweyan; 
 
40 
b. Kawasan III seluas 178 (seratus tujuh puluh delapan) ha di 
Kecamatan Banjarsari; 
c. Kawasan IV seluas 27 (dua puluh tujuh) ha di Kecamatan Banjarsari; 
dan 
d. Kawasan VI seluas 41 (empat puluh satu) ha di Kecamatan Laweyan. 
(7) Peningkatan kualitas permukiman kumuh di seluruh wilayah kota. 
(8) Pengembangan perumahan yang menyediakan ruang terbuka di seluruh 
wilayah kota. 
(9) Pengembangan taman pada masing-masing PPK, SPK dan PL; dan 
(10) Pengembangan sumur–sumur resapan individu dan kolektif di setiap 
pengembangan lahan terbangun. 
 
Pasal 44 
 
(1) Kawasan peruntukan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 40 huruf d, meliputi:  
a. pasar tradisional; 
b. pusat perbelanjaan; dan  
c. toko modern.  
(2) Pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berada di 
wilayah Kelurahan Kauman, Kelurahan Kemlayan, Kelurahan Semanggi, 
Kelurahan Sudiroprajan, Kelurahan Nusukan, Kelurahan Danusuman, 
Kelurahan 
Panjang, 
Kelurahan 
Purwosari, 
Kelurahan 
Karangasem, 
Kelurahan Manahan, Kelurahan Sriwedari, Kelurahan Ketelan, Kelurahan 
Keprabon, Kelurahan Mojosongo dan  Kelurahan Pasarkliwon. 
(3) Pusat perbelanjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. pengembangan perdagangan skala regional kota di Kelurahan Stabelan- 
Kecamatan Banjarsari, Kelurahan Danusuman, Kelurahan Serengan, 
Kelurahan Kedung Lumbu-Kecamatan Pasarkliwon dan Kelurahan 
Panularan-Kecamatan Laweyan berupa perdagangan grosir dan pasar 
besar; dan 
b. pengembangan kawasan perdagangan berbentuk rumah toko di 
sepanjang jalan protokol.  
(4) Toko modern sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa 
pengembangan pusat perbelanjaan dan toko modern di wilayah kota yang 
penempatannya ditetapkan dalam Peraturan Walikota. 
 
Pasal 45 
 
(1) Kawasan peruntukan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 
huruf e, dikembangkan seluas 19 (sembilan belas) ha. 
(2) Pengembangan kawasan peruntukan perkantoran sebagai berikut: 
 
41 
a. Kawasan I seluas 1 (satu) ha, yaitu di Kecamatan Laweyan; 
b. Kawasan II seluas 6 (enam) ha, yaitu di Kecamatan Banjarsari seluas 5 
(lima) ha dan Kecamatan Laweyan seluas 1 (satu) ha; 
c. Kawasan V seluas 4 (empat) ha yaitu di Kecamatan Jebres; dan 
d. Kawasan VI seluas 8 (delapan) ha yaitu di Kecamatan Pasarkliwon. 
 
Pasal 46 
 
Kawasan 
RTNH 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
40 
huruf 
f, 
dikembangkan seluas 7 (tujuh) ha yang tersebar di seluruh wilayah kota, yang 
meliputi: 
a. RTNH di kawasan I seluas 3 (tiga) ha, terletak di Kecamatan Jebres seluas 
1 (satu) ha dan  Kecamatan Pasarkliwon seluas 2 (dua) Ha; 
b. RTNH di kawasan III seluas 2 (dua) ha, terletak di Kecamatan Banjarsari; 
dan 
c. RTNH di kawasan V seluas 2 (dua) ha, terletak di Kecamatan Jebres. 
 
Pasal 47 
 
Kawasan peruntukan kegiatan sektor informal sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 40 huruf g meliputi: 
a. ruang yang sudah ditetapkan sebagai ruang relokasi dan pengelompokkan 
PKL oleh Pemerintah Daerah; 
b. ruang 
sekitar 
pusat 
perdagangan 
disediakan 
oleh 
pemilik 
pusat 
perdagangan sebagai bentuk dari Coorporate Social Responsibility (CSR); 
c. ruang tempat penyelenggaraan acara Pemerintah Daerah dan/atau pihak 
swasta sebagai pasar malam (night market), di Jalan Diponegoro dan Jalan 
Gatot Subroto; dan 
d. sebaran ruang bagi kegiatan sektor informal, sebagai berikut: 
1. Kawasan I yaitu di Kelurahan Kedunglumbu, Kelurahan Jayengan, 
Kelurahan Keratonan dan Kelurahan Sriwedari-Kecamatan Pasarkliwon; 
2. Kawasan II yaitu di Kelurahan Purwosari-Kecamatan Laweyan;  
3. Kawasan V yaitu di Kelurahan Jebres dan Kelurahan Purwodiningratan-
Kecamatan Jebres; 
4. Kawasan VI yaitu di Kelurahan Manahan, Kelurahan Kepatihan Kulon, 
Kelurahan Nusukan-Kecamatan Banjarsari; dan 
5. penentuan lokasi untuk kegiatan sektor informal lebih lanjut ditetapkan 
dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
42 
Pasal 48  
 
(1) Kawasan peruntukan lain pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
40 huruf h angka 1 seluas sekitar 111 (seratus sebelas) ha yang terletak 
di Kecamatan Pasarkliwon, Kecamatan Laweyan, Kecamatan Banjarsari 
dan Kecamatan Jebres, terdiri dari lahan pertanian basah dan lahan 
pertanian kering yang ditetapkan dan dipertahankan sebagai kawasan 
lahan pertanian pangan berkelanjutan. 
(2) Lahan pertanian basah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. sawah di kawasan II seluas 32 (tiga puluh dua) ha, yaitu di Kecamatan 
Laweyan yang meliputi sawah di Kelurahan Karangasem seluas 24 
(dua puluh empat) ha dan Kelurahan Jajar seluas 8 (delapan) ha; 
b. sawah di kawasan III seluas 60 (enam puluh) ha, yaitu di Kecamatan 
Banjarsari yang meliputi sawah di Kelurahan Banyuanyar seluas 24 
(dua puluh empat) ha, Kelurahan Sumber seluas 21 (dua puluh satu) 
Ha dan sawah di Kelurahan Kadipiro seluas 15 (lima belas) ha; dan 
c. sawah di kawasan IV seluas 14 (empat belas) ha, yaitu di Kelurahan 
Mojosongo-Kecamatan Jebres. 
(3) Lahan pertanian kering sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. lahan kering di kawasan IV seluas 2 (dua) ha, yaitu di Kelurahan 
Mojosongo-Kecamatan Jebres; dan 
b. lahan kering di kawasan I seluas 3 (tiga) ha yaitu di Kelurahan 
Semanggi-Kecamatan Pasarkliwon. 
(4) Kawasan peruntukan lain perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
40 huruf h angka 2 terdiri dari: 
a. kawasan perikanan tangkap; 
b. kawasan perikanan budidaya; dan 
c. kawasan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
(5) Kawasan perikanan budidaya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf 
b dialokasikan di perairan umum darat tersebar di Kelurahan Manahan, 
Kelurahan Sumber, Kelurahan Banyuanyar Kecamatan Banjarsari dan 
Kelurahan Mojosongo-Kecamatan Jebres. 
(6) Kawasan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) huruf c tersebar di Balekambang di depo 
Kelurahan Gilingan dan Kelurahan Manahan-Kecamatan Banjarsari. 
(7) Kawasan peruntukan lain pelayanan umum yang meliputi pendidikan, 
kesehatan dan peribadatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf 
h angka 3, dikembangkan di seluruh wilayah kota. 
(8) Kawasan peruntukan lain pertahanan dan keamanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 40 huruf h angka 4, dikembangkan di seluruh 
wilayah kota dan meliputi: 
a. Korem 074/ Warastratama di Kecamatan Laweyan; 
 
43 
b. Komando Distrik Militer (Kodim) 0735/Kota Surakarta di Kecamatan 
Banjarsari; 
c. Komando Rayon Militer (Koramil) yang terdapat di kecamatan-
kecamatan di wilayah kota; 
d. Pusdiktop Kodiklat di Kecamatan Pasarkliwon;  
e. Kantor Polisi Militer di Kecamatan Pasarkliwon. 
 
Pasal 49 
 
Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 digambarkan 
pada peta Pola Ruang Kota dengan tingkat ketelitian 1 : 25.000 sebagaimana 
tersebut dalam Lampiran V, Lampiran VI,  Lampiran VII, dan Lampiran VIII, 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
BAB V 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS 
 
Bagian Pertama 
Kawasan Strategis  
 
Pasal 50 
 
(1) Penetapan Kawasan Strategis Kota memperhatikan Kawasan Strategis 
Nasional dan Kawasan Strategis Propinsi. 
(2) Kawasan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. kawasan strategis nasional; 
b. kawasan strategis provinsi; dan 
c. kawasan strategis kota. 
 
Pasal 51 
 
(1) Kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) 
huruf a meliputi Kota Surakarta yang merupakan kawasan PKN. 
(2) Kawasan strategis provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 pada 
ayat (2) huruf b yaitu wilayah Kawasan Perkotaan Surakarta – Boyolali – 
Sukoharjo 
– 
Karanganyar 
– 
Wonogiri 
– 
Sragen 
– 
Klaten  
(Subosukawonosraten). 
(3) Kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dimaksud dalam Pasal 50 
pada ayat (2) huruf c meliputi: 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan aspek ekonomi;  
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan aspek sosial budaya; 
c. kawasan strategis kota dari sudut kepentingan ilmu pengetahuan; dan 
 
44 
d. kawasan strategis kota dari sudut kepentingan lingkungan. 
(4) Penetapan kawasan strategis digambarkan dalam peta dengan tingkat 
ketelitian 1 : 25.000 sebagaimana tersebut dalam Lampiran IX, Lampiran 
X, Lampiran XI, dan Lampiran XII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
Bagian Kedua 
Penetapan Kawasan Strategis Kota 
 
Pasal 52 
 
(1) Kawasan strategis dari sudut kepentingan aspek ekonomi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3) huruf a,  merupakan kawasan terpadu 
yang meliputi : 
a.  koridor Jalan Jend. Gatot Subroto dan sebagian ruas Jalan Dr. 
Rajiman (Coyudan) Kelurahan Kemlayan-Kecamatan Serengan; dan 
b.  koridor rencana jalan lingkar Utara yang melewati Kelurahan 
Mojosongo-Kecamatan 
Jebres, 
Kelurahan 
Nusukan, 
Kelurahan 
Kadipiro dan Kelurahan Banyuanyar-Kecamatan Banjarsari. 
(2) Kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
aspek 
sosial 
budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3) huruf b, diarahkan  di 
kawasan Keraton Kasunanan, Keraton Mangkunegaran, dan Taman 
Sriwedari. 
(3) Kawasan strategis kota dari sudut kepentingan ilmu pengetahuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3) huruf c, di kawasan Solo 
Techno Park. 
(4) Kawasan strategis kota dari sudut kepentingan lingkungan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3) huruf  d, di Kawasan Satwa Taru 
Jurug. 
Pasal 53 
 
(1) Untuk operasionalisasi RTRW kota disusun Rencana Rinci Tata Ruang 
berupa Tata Ruang Kawasan Strategis Kota. 
(2) Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Kota sebagaimana dimaksud ayat 
(1) ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
 
 
45 
BAB VI  
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG  
 
Pasal 54 
 
(1) Pemanfaatan 
ruang 
dilakukan 
melalui 
pelaksanaan 
program 
pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya. 
(2) Pemanfaatan ruang mengacu pada fungsi ruang yang ditetapkan dalam 
rencana tata ruang. 
(3) Rencana tata ruang meliputi pengembangan penatagunaan tanah, 
penatagunaan air, penatagunaan udara dan penatagunaan sumber daya 
alam lain. 
(4) Prioritas 
pelaksanaan 
pembangunan 
disusun 
berdasarkan 
atas 
kemampuan pembiayaan dan kegiatan yang mempunyai efek mengganda 
sesuai arahan umum pembangunan daerah. 
(5) Indikasi program utama, meliputi: 
a. usulan program utama; 
b. lokasi; 
c. besaran; 
d. sumber pendanaan; 
e. instansi pelaksana; dan 
f. waktu dan tahapan pelaksanaan. 
(6) Pelaksanaan pembangunan berdasarkan tata ruang dilaksanakan selama 
20 (dua puluh) tahun, dibagi menjadi 5 (lima) tahap, meliputi : 
a. tahap I  meliputi tahun 2011 - 2016; 
b. tahap II  meliputi tahun  2016- 2021; 
c. tahap III  meliputi tahun 2021 - 2026; dan 
d. tahap IV meliputi tahun  2026 – 2031. 
 
Pasal 55 
 
Program pemanfaatan ruang disusun berdasarkan indikasi program utama 
lima tahunan yang ditetapkan dalam Lampiran XIII yang merupakan bagian 
tak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
 
46 
BAB VII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 56 
 
Pengendalian pemanfaatan ruang sebagai upaya untuk mewujudkan tertib 
tata ruang kota dilakukan melalui:  
a. ketentuan umum peraturan zonasi  
b. ketentuan perizinan; 
c. ketentuan pemberian insentif dan disinsentif; dan 
d. sanksi. 
 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
 
Pasal 57 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 
huruf a, meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi struktur ruang wilayah; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung; dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan budidaya;  
 
Pasal 58 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi struktur ruang wilayah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 57 huruf a disusun dalam peraturan zonasi sistem 
kota meliputi indikasi arahan peraturan zonasi untuk struktur ruang dan 
pola ruang, yang terdiri atas: 
a. sistem pelayanan perkotaan; 
b. sistem jaringan transportasi kota;  
c. sistem jaringan jalur kereta api; 
d. sistem jaringan telekomunikasi kota; 
e. sistem jaringan sumber daya air; 
f. sistem infrastruktur perkotaan; dan 
g. sistem prasarana lainnya. 
 
 
 
 
47 
Pasal 59 
 
Sistem pelayanan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf a 
disusun dengan memperhatikan: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi pada pusat pelayanan kota, kegiatan 
berskala kota, nasional dan internasional yang didukung dengan fasilitas 
dan infrastruktur perkotaan yang sesuai dengan kegiatan ekonomi yang 
dilayaninya; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi pada SPK, kegiatan berskala sebagian 
wilayah kota atau kawasan yang didukung dengan fasilitas dan 
infrastruktur perkotaan yang sesuai dengan kegiatan ekonomi yang 
dilayaninya; dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi pada pelayanan lingkungan, kegiatan 
berskala kelurahan, yang didukung dengan fasilitas dan infrastruktur 
perkotaan yang sesuai dengan kegiatan ekonomi yang dilayaninya. 
 
Pasal 60 
 
Sistem jaringan transportasi kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  
huruf b meliputi: 
a. zonasi untuk jaringan jalan meliputi untuk zona ruang manfaat jalan, 
ruang milik jalan, dan ruang pengawasan jalan; 
b. zona ruang manfaat jalan meliputi median, perkerasan jalan, jalur 
pemisah, bahu jalan, lereng, ambang pengaman, trotoar, badan jalan, 
saluran tepi jalan, peletakan bangunan utilitas dalam tanah dan dilarang 
untuk kegiatan yang mengakibatkan terganggunya fungsi jalan; 
c. zona ruang milik jalan meliputi untuk ruang manfaat jalan, pelebaran 
jalan, dan penambahan jalur lalu lintas serta kebutuhan ruang untuk 
pengamanan jalan dan dilarang untuk kegiatan-kegiatan yang diluar 
kepentingan jalan; 
d. zona ruang pengawasan jalan meliputi untuk ruang terbuka yang bebas 
pandang dan dilarang untuk kegiatan yang mengakibatkan terganggunya 
fungsi jalan; 
e. RTH pada zona ruang milik jalan minimal 20 (dua puluh) persen; 
f. dilengkapi dengan fasilitas pengaturan lalu lintas dan marka jalan; 
g. jaringan jalan yang merupakan lintasan angkutan barang memiliki lajur 
minimal 6 (enam) lajur, dilengkapi jalur lambat dan jalur angkutan umum 
serta menghindari persimpangan sebidang; 
h. pengguna 
prasarana 
transportasi 
wajib 
mentaati 
ketentuan 
batas 
maksimal jenis dan beban kendaraan yang diizinkan pada ruas jalan yang 
dilalui; dan 
 
48 
i. pemanfaaatan ruas-ruas jalan utama sebagai tempat parkir hanya pada 
lokasi-lokasi yang sudah ditetapkan oleh instansi yang berwenang dengan 
tetap menjaga kelancaran arus lalu lintas; 
j. ketentuan peraturan zonasi untuk terminal, meliputi: 
1. zonasi terminal sebagaimana dimaksud dalam terdiri dari zona fasilitas 
utama, zona fasilitas penunjang dan zona kepentingan terminal; 
2. zona fasilitas utama meliputi untuk tempat keberangkatan, tempat 
kedatangan, tempat menunggu, tempat lintas, dan dilarang kegiatan-
kegiatan yang menggangu kelancaran lalu lintas kendaraan; 
3. zona fasilitas penunjang meliputi untuk kamar kecil atau toilet, 
musholla, kios atau kantin, ruang pengobatan, ruang informasi dan 
pengaduan, telepon umum, tempat penitipan barang, taman dan 
tempat tunggu penumpang dan/atau pengantar, menara pengawas, 
loket penjualan karcis, rambu-rambu dan papan informasi, yang 
sekurang-kurangnya memuat petunjuk jurusan, tarif dan jadwal 
perjalanan, pelataran untuk kendaraan pengantar dan/atau taksi (drop 
off), dan dilarang kegiatan-kegiatan yang menggangu keamanan dan 
kenyamanan; 
4. terminal multimoda dilengkapi pula dengan fasilitas pelataran parkir 
untuk penumpang yang akan menitipkan kendaraan pribadinya (roda 
dua dan roda empat) dan berganti pada angkutan umum; 
5. zona kepentingan terminal meliputi ruang lalu lintas sampai dengan 
titik persimpangan yang terdekat dari terminal dan dilarang untuk 
kegiatan yang menganggu kelancaran arus lalu lintas; 
6. fasilitas terminal penumpang harus dilengkapi dengan fasilitas bagi 
penumpang penyandang cacat; 
7. fasilitas terminal penumpang menyediakan pula tempat bagi Pedagang 
Kaki Lima; dan 
8. terminal terpadu intra dan antar moda bertujuan untuk menyediakan 
fasilitas penghubung yang pendek dan aman serta penggunaan fasilitas 
penunjang bersama. 
 
Pasal 61 
 
Sistem jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  
huruf c meliputi:  
a. zonasi jaringan jalan rel kereta api terdiri dari ruang manfaat jalan kereta 
api, ruang milik jalan kereta api, dan ruang pengawasan jalan kereta api, 
termasuk bagian bawahnya serta ruang bebas di atasnya, yang 
diperuntukkan bagi lalu lintas kereta api; 
 
49 
b. zona ruang manfaat jalan kereta api ditetapkan untuk konstruksi jalan rel; 
peralatan persinyalan, peralatan telekomunikasi, instalasi listrik, dan 
saluran air; 
c. zona ruang milik jalan kereta api, ditetapkan untuk jalan kereta api pada 
sisi kiri dan kanan selebar 6 (enam) meter untuk jalan rel kereta api yang 
terletak di permukaan tanah; 
d. persimpangan rel kereta api dengan jalan harus memiliki marka dan 
rambu yang jelas;  
e. zona ruang pengawasan jalan kereta api, ditetapkan untuk pengamanan 
dan kelancaran operasi kereta api pada sisi kiri kanan selebar 9 (sembilan) 
meter dari daerah milik jalan kereta api dan dilarang untuk kegiatan yang 
mengganggu operasional kereta api; 
f. pada ruang manfaat jalan kereta api dilengkapi sarana berupa menara 
dengan kelengkapan gardu listrik; atau bangunan pengendalian operasi 
kereta api terpusat; 
g. jaringan perkeretapian dilengkapi pula dengan stasiun pemberhentian dan 
depo; 
h. stasiun pemberhentian kereta api dilengkapi dengan pelataran parkir bagi 
penumpang untuk menaruh kendaraan pribadi atau terhubungkan dengan 
terminal multimoda; dan 
i. stasiun pemberhentian kereta api terintegrasi dengan jalur pejalan kaki 
sebagai akses bagi penumpang. 
 
Pasal 62 
 
Sistem jaringan telekomunikasi kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 
huruf d, meliputi: 
a. menetapkan sempadan menara telekomunikasi; 
b. izin pembuatan jaringan kabel yang melintasi tanah milik atau dikuasai 
pemerintah;  
c. mengarahkan penggunaan menara telekomunikasi bersama; dan 
d. dilakukan penghijauan di lokasi.  
 
Pasal 63 
 
Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 
huruf e, meliputi: 
a. pemanfaatan ruang pada kawasan di sekitar wilayah sungai dengan tetap 
menjaga kelestarian lingkungan dan fungsi lindung kawasan; 
b. dilarang mendirikan bangunan di dalam sempadan sumber air, sempadan 
sungai, bendungan, embung, jaringan irigasi;  
c. dilarang membuat sumur dalam tanpa seizin pemerintah kota; dan 
 
50 
d. diperbolehkan 
mendirikan 
bangunan 
untuk 
mendukung 
sarana 
pengelolaan sumber daya air; dan 
e. dilarang menebang, memotong pepohonan disekitar wilayah sungai tanpa 
izin instansi yang berwenang. 
 
Pasal 64 
 
(1) Sistem infrastruktur perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  
huruf f, meliputi: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan persampahan; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan dan kawasan 
pengelolaan air minum; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan dan kawasan 
pengelolaan air limbah;  
d. ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan drainase; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan pejalan kaki; dan 
f. ketentuan umum peraturan zonasi pada jalur dan ruang evakuasi 
bencana. 
(2) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
kawasan 
persampahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. diizinkan melakukan penghijauan kawasan sekitar tempat pembuangan 
akhir sampah;  
b. dilarang 
mengembangkan 
permukiman 
di 
kawasan 
tempat 
pembuangan akhir sampah; 
c. diizinkan 
bersyarat 
pembangunan 
fasilitas 
pendukung 
kegiatan 
pengelolaan sampah di kawasan tempat pembuangan akhir sampah; 
dan 
d. mengatur penempatan tempat pembuangan sementara sampah di 
kawasan permukiman, pasar serta pusat keramaian lainnya.  
(3) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
jaringan 
dan 
kawasan 
pengelolaan air minum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi: 
a. diizinkan mengembangkan RTH; 
b. dilarang mendirikan bangunan di atas jaringan air minum; 
c. diizinkan bersyarat mendirikan bangunan fasilitas pendukung kegiatan 
distribusi di atas jaringan air minum; dan 
d. mengendalikan pertumbuhan kegiatan terbangun disekitar kawasan 
sumber air minum. 
(4) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
jaringan 
dan 
kawasan 
pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi: 
a. diizinkan pemanfaatan limbah untuk pengembangan energi; 
 
51 
b. dilarang mendirikan bangunan umum di atas jaringan air limbah; dan 
c. diizinkan secara terbatas pembangunan fasilitas untuk mendukung 
pengelolaan limbah. 
(5) Ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan drainase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d, disusun dengan memperhatikan: 
a. diizinkan pembuatan jalan inspeksi di sepanjang jalur drainase. 
b. dilarang mendirikan bangunan di atas jaringan drainase; dan 
c. diizinkan secara terbatas mendirikan bangunan di atas saluran 
drainase untuk mendukung fungsi drainase. 
(6) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
jaringan 
pejalan 
kaki 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. wajib dilengkapi jalur bagi kaum difabel;  
b. diizinkan pemasangan papan reklame badan jalan; dan 
c. dilarang membangun atau melakukan kegiatan yang mengganggu 
pejalan kaki. 
(7) Ketentuan umum peraturan zonasi pada jalur dan ruang evakuasi bencana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f terdiri atas: 
a. Ketentuan umum peraturan zonasi pada jalur evakuasi bencana 
meliputi: 
1. diizinkan pemasangan rambu dan papan peringatan bencana; dan 
2. dilarang 
melakukan 
pemanfaatan 
badan 
jalan 
yang 
dapat 
mengganggu kelancaran evakuasi.  
b. Ketentuan umum peraturan zonasi pada ruang evakuasi bencana 
meliputi: 
1. diizinkan pembangunan fasilitas pendukung kegiatan pengungsi;  
2. diizinkan terbatas pemanfaatan kegiatan di ruang evakuasi jika tidak 
ada bencana alam; dan 
3. dilarang 
mengembangkan 
kegiatan 
permanen 
yang 
dapat 
menganggu fungsi ruang evakuasi. 
 
Pasal 65 
 
(1) Sistem prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 huruf g, 
terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi pada jaringan jalan sepeda; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi pada sistem angkutan umum; dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi pada kegiatan sektor informal. 
(2) Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
pada 
jaringan 
jalan 
sepeda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. diizinkan pemasangan papan reklame badan jalan; dan 
b. dilarang membangun atau melakukan kegiatan yang mengganggu 
kelancaran sepeda. 
 
52 
(3) Ketentuan umum peraturan zonasi pada sistem angkutan umum 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. wajib dilengkapi jalur bagi kaum difabel; 
b. wajib dilengkapi informasi rute dan jam operasi; dan 
c. diizinkan pemasangan reklame secara terbatas.  
(4) Ketentuan umum peraturan zonasi pada kegiatan sektor informal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. diizinkan menggunakan tenda yang bergambar;  
b. diizinkan pemasangan iklan melalui tenda; dan 
c. dilarang menggunakan tenda permanen. 
 
Pasal 66 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan lindung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 57 huruf b, terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan resapan air; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan perlindungan setempat; dan 
c. ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan rawan bencana banjir. 
 
Pasal 67 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan resapan air sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 huruf a meliputi : 
a. diizinkan terbatas untuk kegiatan budidaya tidak terbangun yang memiliki 
kemampuan tinggi dalam menahan limpahan air hujan;  
b. diizinkan untuk wisata alam dengan syarat tidak mengubah bentang alam; 
c. diizinkan untuk kegiatan pendidikan dan penelitian dengan syarat tidak 
mengubah bentang alam;  
d. diizinkan dilakukan penyediaan sumur resapan dan / atau embung pada 
lahan terbangun yang sudah ada;  
e. dilarang untuk seluruh jenis kegiatan yang mengganggu fungsi resapan 
air; dan 
f. penambahan penanaman pohon yang dapat melindungi kualitas tanah dan 
air. 
 
Pasal 68 
 
Peraturan zonasi pada kawasan perlindungan setempat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 66 huruf b meliputi: 
a. diizinkan secara terbatas untuk aktivitas wisata alam; 
b. dilarang kegiatan pemasangan papan reklame; dan 
 
53 
c. diizinkan 
terbatas 
pendirian 
bangunan 
untuk 
menunjang 
fungsi 
pengelolaan sungai dan taman rekreasi. 
 
Pasal 69 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan rawan bencana banjir 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 huruf c, bangunan diarahkan pada 
bangunan yang adaptasi dengan permasalahan kawasan.  
 
Pasal 70 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan budidaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 57 huruf c, terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan; 
b. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa; 
c. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkantoran;  
d. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pendidikan; 
e. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan industri; 
f. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan olah raga;  
g. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan wisata;  
h. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan transportasi;  
i. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pertahanan dan keamanan; 
j. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pertanian; 
k. ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pelayanan umum; dan 
l. ketentuan umum peraturan zonasi RTNH. 
 
Pasal 71 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perumahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf a, meliputi: 
a. pengembangan perumahan dengan bangunan vertikal (rumah susun/ 
apartemen) dilakukan di kawasan pusat kota dan kawasan lainnya yang 
terdapat kawasan permukiman padat dan kumuh dengan tujuan untuk 
menambah RTH dengan koefisien dasar bangunan paling tinggi 75% (tujuh 
puluh lima persen); 
b. pengembangan perumahan dengan kepadatan sedang sampai dengan 
tinggi diarahkan pada kawasan permukiman sedang dengan koefisien 
dasar bangunan paling tinggi 60% (enam puluh persen);  
c. pengembangan perumahan dengan kepadatan rendah diarahkan pada  
kawasan permukiman rendah dengan luas kapling paling sedikit 120 m² 
 
54 
(seratus dua puluh meter persegi) dengan koefisien dasar bangunan paling 
tinggi 40% (empat puluh persen); 
d. pengembangan rumah tinggal tunggal diizinkan setinggi-tingginya 3 (tiga) 
lantai dengan mempertimbangkan daya dukung lingkungan;  
e. pengembangan perumahan oleh pengembang paling sedikit 10.000 m² 
(sepuluh ribu meter persegi);  
f. pelaksana pembangunan perumahan/pengembang wajib menyediakan 
prasarana dan sarana umum dengan proporsi 40% (empat puluh persen) 
dari keseluruhan luas lahan perumahan termasuk penyediaan RTH publik 
kawasan perumahan paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari luas lahan 
perumahan;  
g. dilarang melakukan kegiatan privat pada ruang-ruang di prasarana dan 
sarana umum tanpa izin pemerintah daerah;  
h. setiap kawasan perumahan diarahkan melakukan pengelolaan sampah 
secara terpadu;  
i. pola pengembangan infrastruktur perumahan harus dilakukan secara 
terpadu dengan kawasan di sekitarnya dan tidak diperkenankan 
pengembangan perumahan secara tertutup;  
j. pengembangan kegiatan pelayanan permukiman di kawasan perumahan 
disesuaikan dengan skala pelayanan permukiman dan hirarki jalan;  
k. pembangunan perumahan lama/perkampungan dilakukan secara terpadu 
baik 
fisik 
maupun 
sosial 
ekonomi 
masyarakat 
melalui 
program 
pembenahan lingkungan, peremajaan kawasan, perbaikan kampung,  
peningkatan prasarana dan sarana perumahan; dan 
l. setiap 
pengembangan 
kawasan 
perumahan 
diwajibkan 
melakukan 
pengelolaan hidrologi untuk memperkecil dan mengatur debit limpahan air 
hujan ke wilayah luar disesuaikan dengan daya dukung kawasan; dan  
m. setiap kawasan perumahan wajib melakukan penghijauan. 
 
Pasal 72 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perdagangan dan 
jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf b meliputi: 
a. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa dikembangkan dengan 
koefisien dasar bangunan paling tinggi  80% (delapan puluh persen); 
b. kegiatan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan lokal, nasional 
maupun internasional diarahkan di kawasan pusat kota; 
c. kegiatan perdagangan dan jasa skala pelayanan SPK direncanakan 
tersebar di setiap sub pusat kota; 
d. kegiatan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan lingkungan 
diarahkan pada pusat-pusat lingkungan dengan dukungan akses jalan 
sekurang-kurangnya jalan lokal sekunder; 
 
55 
e. kegiatan perdagangan dan jasa direncanakan secara terpadu dengan 
kawasan sekitarnya dan harus memperhatikan kepentingan semua pelaku 
sektor perdagangan dan jasa termasuk memberikan ruang untuk  sektor 
informal atau kegiatan sejenis lainnya; 
f. pengembangan pendidikan tinggi yang menyelenggarakan satu jenis 
disiplin ilmu diizinkan pada kawasan perdagangan dan jasa dengan syarat 
tidak menimbulkan konflik kegiatan;  
g. pengembangan 
kegiatan 
perkantoran 
diizinkan 
pada 
kawasan 
perdagangan dan jasa; 
h. pembangunan 
fasilitas 
perdagangan 
berupa 
kawasan 
perdagangan 
terpadu, 
pelaksana 
pembangunan/pengembang 
wajib 
menyediakan 
prasarana, sarana dan utilitas, RTH, ruang  untuk sektor informal dan 
fasilitas sosial; 
i. setiap 
pengembangan 
kawasan 
perdagangan 
dan 
jasa 
wajib 
memperhatikan 
daya 
dukung 
dan 
daya 
tampung 
serta 
lingkup 
pelayanannya;  
j. setiap kegiatan perdagangan dan jasa wajib memberikan ruang untuk 
mengurangi dan mengatasi dampak yang ditimbulkan; dan 
k. setiap 
lokasi 
kegiatan 
perdagangan 
dan 
jasa 
wajib 
melakukan 
penghijauan. 
 
Pasal 73 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan perkantoran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf c meliputi: 
a. Perkantoran pemerintah : 
1) pengembangan 
kawasan 
perkantoran 
pemerintah 
dikembangkan 
dengan koefisien dasar bangunan paling tinggi 60% (enam puluh 
persen); 
2) unit/kaveling peruntukan pekantoran pemerintah harus memiliki ruang 
parkir yang mampu menampung jumlah kendaraan bagi karyawan atau 
pihak-pihak yang aktivitasnya terkait dengan kegiatan yang ada di 
kawasan perkantoran; dan 
3) kawasan kantor kecamatan, balaikota, dan kantor DPRD dan wajib 
memiliki ruang terbuka publik dan selalu hijau. 
b. Perkantoran swasta : 
1) pengembangan kawasan perkantoran swasta dikembangkan dengan 
koefisien dasar bangunan paling tinggi 70% (tujuh puluh persen); 
2) kawasan peruntukan perkantoran harus memiliki ruang parkir yang 
mampu menampung jumlah kendaraan bagi karyawan atau pihak-
pihak yang aktivitasnya terkait dengan kegiatan yang ada di kawasan 
perkantoran; 
 
56 
3) kegiatan perkantoran swasta yang memiliki karyawan sampai dengan 
12 (dua belas) orang diizinkan berlokasi di kawasan permukiman atau 
kawasan lainnya dengan memperhatikan akses pelayanan; 
4) setiap pengembangan kawasan perkantoran wajib memperhatikan daya 
dukung dan daya tampung serta lingkup pelayanannya; dan 
5) pengembangan kawasan perkantoran swasta wajib menyediakan ruang 
untuk sektor informal; dan 
6) setiap lokasi kegiatan perdagangan dan jasa wajib melakukan 
penghijauan. 
 
Pasal 74 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan pendidikan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf d meliputi: 
a. pengembangan kawasan pendidikan dikembangkan dengan koefisien dasar 
bangunan paling tinggi 70% (tujuh puluh persen); 
b. pendidikan dasar dan menengah diarahkan sebagai fasilitas pelayanan 
lokal dan dikembangkan di setiap PL sebagai bagian dari fasilitas 
lingkungan dan bagian wilayah kota; 
c. pengembangan pendidikan tinggi harus mampu menyediakan ruang bagi 
aktivitas akademik dan penunjangnya; dan 
d. pembangunan 
fasilitas 
pendidikan 
ditepi 
ruas 
jalan 
harus 
mempertimbangkan kelancaran pergerakan pada ruas jalan tersebut; dan 
e. setiap ruang di kawasan pendidikan wajib melakukan penghijauan. 
 
Pasal 75 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
industri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf e meliputi: 
a. pengembangan kawasan peruntukan industri dikembangkan dengan 
komposisi kaveling paling tinggi adalah 70% (tujuh puluh persen) dari luas 
kawasan;  
b. pengembangan kawasan peruntukan industri dikembangan dengan 
koefisien dasar bangunan paling tinggi 60% (enam puluh persen);  
c. pengembangan jalan dan saluran dengan komposisi 8% (delapan persen) 
sampai 12% (dua belas persen) dari luas kawasan; 
d. diwajibkan menyediakan ruang untuk zona penyangga berupa sabuk hijau 
(green belt) dan RTH sekurang-kurangnya 10% (sepuluh persen) dari luas 
kawasan;  
e. diwajibkan menyediakan fasilitas penunjang kegiatan industri dengan 
komposisi 6% (enam persen) sampai 12% (dua belas persen) dari luas 
kawasan;  
 
57 
f. diwajibkan menyediakan dan mengelola IPAL terpadu;  
g. diwajibkan melakukan pengelolaan hidrologi untuk memperkecil dan 
mengatur debit limpahan air hujan ke wilayah luar disesuaikan dengan 
daya dukung kawasan;  
h. kegiatan industri yang masih berada di luar kawasan peruntukan industri 
akan direlokasi secara bertahap ke kawasan-kawasan yang direncanakan 
sebagai kawasan peruntukan industri;  
i. perusahaan industri yang akan melakukan perluasan dengan menambah 
lahan melebihi ketersediaan lahan kawasan peruntukan industri, wajib 
berlokasi di kawasan peruntukan industri;  
j. industri kecil dan rumah tangga diizinkan di luar kawasan peruntukan 
industri dengan mempertimbangkan daya dukung lingkungan dan 
keserasian kawasan;  
k. luas lahan kawasan peruntukan industri paling rendah 50 (lima puluh) ha 
dalam satu hamparan; dan 
l. luas lahan kawasan peruntukan industri tertentu untuk usaha mikro, 
kecil, dan menengah paling rendah 5 (lima) ha dalam satu hamparan. 
 
Pasal 76 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
olah 
raga 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf f meliputi: 
a. diizinkan mengembangkan fasilitas penunjang di kawasan olah raga sesuai 
dengan daya tampung dan nilai strategis kawasan;  
b. diizinkan pengembangan fasilitas lain sepanjang mendukung fungsi utama 
kawasan;  
c. pengembangan kawasan olah raga dikembangkan sesuai dengan standar 
internasional; 
d. diizinkan 
pemanfaatan 
untuk 
kegiatan 
massal 
sepanjang 
tidak 
mengganggu fungsi utama kawasan; dan 
e. pada kawasan olah raga wajib dilakukan penghijauan. 
 
Pasal 77 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan wisata sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf g meliputi: 
a. zonasi kawasan pariwisata terdiri atas: 
1. zona usaha jasa pariwisata difungsikan untuk jasa biro perjalanan 
wisata, jasa agen perjalanan wisata, jasa pramuwisata, dan jasa 
informasi pariwisata; 
2. zona daya tarik wisata difungsikan untuk daya tarik wisata alam, daya 
tarik wisata budaya, dan daya tarik wisata minat khusus;  
 
58 
3. zona usaha pariwisata difungsikan untuk penyediaan akomodasi; 
makan dan minum,  angkutan wisata, dan kawasan pariwisata. 
b. pemanfaatan potensi alam dan budaya masyarakat sesuai daya dukung 
dan daya tampung lingkungan; 
c. perlindungan terhadap situs peninggalan sejarah dan budaya; 
d. pembatasan pendirian bangunan hanya untuk menunjang kegiatan 
pariwisata; 
e. untuk situs peninggalan sejarah dan budaya yang berada di luar kawasan 
pariwisata ditetapkan zonasi tersendiri sesuai dengan kondisi di lapangan; 
f. penyediaan prasarana dan sarana minimal meliputi telekomunikasi, listrik, 
air bersih, drainase, pembuangan limbah dan persampahan; WC umum, 
parkir, lapangan terbuka, pusat perbelanjaan skala lokal, sarana 
peribadatan dan sarana kesehatan; persewaan kendaraan, ticketing, money 
changer; 
g. memiliki akses yang terintegrasi dengan terminal, dan pelabuhan; 
h. pembangunan objek dan daya tarik wisata alam hutan mengikuti 
ketentuan umum peraturan zonasi kawasan hutan; dan 
i. pelarangan kegiatan industri besar dan menengah dan kegiatan lain yang 
dapat mengganggu kegiatan pariwisata. 
 
Pasal 78 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan peruntukan transportasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf h meliputi: 
a. wajib menyediakan informasi perjalanan dan / atau rute; 
b. pengembangan kawasan transportasi dikembangkan dengan koefisien 
dasar bangunan paling tinggi  80% (delapan puluh persen); 
c. dizinkan pembangunan fasilitas yang mendukung fungsi pelayanan 
transportasi; 
d. diizinkan 
pembangunan 
fasilitas 
untuk 
penyediaan 
kebutuhan 
penumpang; 
e. tersedia ruang parkir bagi kendaraan yang mengantarkan penumpang;  
f. tersedia ruang atau fasilitas intermoda dan lahan parkir; dan 
g. pada setiap kawasan pendukung sarana transportasi wajib dilakukan 
penghijauan. 
 
Pasal 79 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pertahanan dan keamanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf i meliputi: 
a. diizinkan mengembangkan fasilitas penunjang kegiatan pertahanan sesuai 
dengan daya tampung dan nilai strategis kawasan; dan 
 
59 
b. pada kawasan pertahanan dan keamanan wajib dilakukan penghijauan. 
 
Pasal 80 
 
Ketentuan 
umum 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
pertanian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 huruf j, terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan peruntukan pertanian 
tanaman pangan meliputi: 
1) diarahkan untuk budidaya tanaman pangan; 
2) dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi luas kawasan sawah 
irigasi; 
3) dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi atau merusak fungsi 
lahan dan kualitas tanah; 
4) diizinkan aktivitas pendukung pertanian; dan 
5) dilarang mendirikan bangunan pada kawasan sawah irigasi. 
b. ketentuan umum peraturan zonasi pada kawasan peruntukan pertanian 
hortikultura, diizinkan pemanfaatan ruang untuk bangunan pendukung 
 
Pasal 81 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi kawasan pelayanan umum sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 70 huruf k, meliputi:  
a. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan kesehatan: 
1) aksesibilitas terhadap sarana kesehatan;  
2) kawasan kesehatan seperti praktek dokter, apotek, klinik diarahkan di 
pusat wilayah pengembangan dan menyebar merata di seluruh 
kawasan kota terutama pada kawasan perumahan dan permukiman; 
3) pengembangan sarana kesehatan disesuaikan dengan skala pelayanan; 
4) jumlah sarana kesehatan disesuaikan dengan jumlah penduduk; dan 
5) lokasi sarana kesehatan dengan fungsi pelayanan sekunder, menyebar 
di seluruh wilayah permukiman. 
 
 
b. ketentuan peraturan zonasi untuk kawasan peribadatan: 
1) kawasan peribadatan menyatu dengan lingkungan permukiman;  
2) jumlah sarana peribadatan berdasarkan jumlah penduduk sesuai 
pemeluk agama dan rasio kebutuhan penduduk; dan 
3) pada kawasan pelayanan umum wajib memiliki lahan parkir dan 
melakukan penghijauan. 
 
Pasal 82 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi RTNH sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 70 huruf l, meliputi: 
 
60 
a. dilarang mendirikan bangunan yang dapat mengurangi luasan ruang 
terbuka non hijau; 
b. diizinkan untuk pengembangan jaringan utilitas; 
c. diizinkan untuk ruang parkir; 
d. diizinkan kegiatan olah raga dan rekreasi; dan 
e. sekeliling kawasan RTNH disarankan dilakukan penghijauan. 
 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan 
 
Pasal  83 
 
Dalam pemanfaatan ruang setiap orang wajib memiliki izin pemanfataan 
ruang 
dan 
wajib 
melaksanakan 
setiap 
ketentuan 
perizinan 
dalam 
pelaksanaan pemanfaatan ruang. 
 
Pasal  84 
 
(1) Ketentuan 
umum 
perizinan 
yang 
dikenakan 
pada 
kegiatan 
dan 
pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83, meliputi:  
a. izin prinsip; 
b. izin lokasi; 
c. izin pemanfaatan ruang (IPR); 
d. izin mendirikan bangunan (IMB); dan 
e. izin lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Izin prinsip dan izin lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan huruf b diberikan berdasarkan RTRW kota  
(3) Izin lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah izin yang 
diberikan kepada pemohon untuk memperoleh ruang yang diperlukan 
dalam rangka melakukan aktivitasnya. 
(4) IPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah izin yang 
berkaitan dengan lokasi, kualitas ruang, dan tata bangunan yang sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan diberikan oleh 
Pemerintah Daerah berdasarkan izin lokasi. 
(5) IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah izin yang 
diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk membangun baru, 
mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau merawat bangunan 
gedung sesuai dengan persyaratan administratif dan persyaratan teknis, 
dan diberikan berdasarkan rencana detail tata ruang dan peraturan 
zonasi. 
 
61 
(6) Izin lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e adalah ketentuan 
izin usaha sektor pembangunan. 
(7) Prinsip dasar penerapan mekanisme perizinan dalam pemanfaatan ruang 
adalah sebagai berikut: 
a. setiap 
kegiatan 
dan 
pembangunan 
harus 
memohon 
izin 
dari 
Pemerintah Kota yang akan memeriksa kesesuaiannya dengan rencana, 
serta standar administrasi legal;  
b. setiap kegiatan dan pembangunan yang berpeluang menimbulkan 
gangguan bagi kepentingan umum, harus memiliki izin dari Pemerintah 
Kota; dan 
c. setiap permohonan pembangunan yang tidak sesuai dengan RTRW 
harus 
melalui 
pengkajian 
mendalam 
untuk 
menjamin 
bahwa 
manfaatnya jauh lebih besar dari kerugiannya bagi semua pihak terkait 
sebelum dapat diberikan izin. 
(8) Prosedur pemberian IPR ditetapkan oleh Pemerintah atau Pemerintah 
Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal  85 
 
(1) Pemerintah daerah dapat memberikan insentif dan disinsentif terhadap 
kegiatan yang memanfaatkan ruang. 
(2) Ketentuan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
perangkat atau upaya untuk memberikan imbalan terhadap pelaksanaan 
kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang. 
(3) Ketentuan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, atau mengurangi 
kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata ruang. 
 
 
Pasal 86 
 
(1) Insentif dapat berupa insentif fiskal dan / atau insentif non fiskal.  
(2) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. keringanan pajak; 
b. kompensasi; 
c. subsidi silang; 
d. imbalan; 
e. sewa ruang; dan  
f. kontribusi saham.  
 
62 
(3) Insentif non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. pembangunan dan pengadaan prasarana;  
b. kemudahan prosedur perizinan; dan 
c. penghargaan. 
 
Pasal 87 
 
Pemberian kompensasi diberikan pada kegiatan yang sejalan dengan rencana 
tata ruang. 
 
Pasal 88 
 
Prioritas penyediaan prasarana dan sarana diberikan pada kegiatan yang 
mendukung perwujudan rencana tata ruang. 
 
Pasal 89 
 
(1) Insentif yang diberikan sebagai imbalan terhadap pelaksanaan kegiatan 
yang sejalan dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 86 ayat (2) huruf d terdiri atas: 
a. insentif yang diberikan pemerintah daerah kepada masyarakat dalam 
pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang;  
b. insentif yang diberikan pemerintah daerah kepada pengusaha dan 
swasta dalam pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata 
ruang; dan 
c. insentif 
yang 
diberikan 
pemerintah 
daerah 
kepada 
pemerintah 
kelurahan dalam wilayah kota, atau dengan pemerintah daerah lainnya 
apabila dalam pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan rencana tata 
ruang. 
(2) Insentif yang diberikan kepada masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, dapat diberikan: 
a. keringanan biaya sertifikasi tanah; 
b. pembangunan serta pengadaan infrastruktur; dan 
c. pemberian penghargaan kepada masyarakat. 
(3) Insentif yang diberikan kepada pengusaha dan swasta dalam pelaksanaan 
kegiatan yang sejalan dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, dapat diberikan dalam bentuk: 
a. kemudahan prosedur perizinan;  
b. kompensasi; 
c. subsidi silang; 
d. imbalan; 
e. sewa ruang; 
 
63 
f. kontribusi saham; dan 
g. pemberian penghargaan. 
(4) Insentif yang diberikan pemerintah kepada pemerintah daerah, atau 
dengan pemerintah daerah lainnya apabila dalam pelaksanaan kegiatan 
yang sejalan dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c berupa pemberian penghargaan. 
 
Pasal 90 
 
(1) Pemberian disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (3) 
terdiri atas: 
a. disinsentif yang diberikan kepada masyarakat, pengusaha dan swasta 
dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata 
ruang; dan 
b. disintensif yang diberikan pemerintah daerah kepada pemerintah 
daerah lain dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang. 
(2) Disinsentif yang diberikan kepada masyarakat, pengusaha, dan swasta 
dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. pengenaan pajak yang tinggi, disesuaikan dengan besarnya biaya yang 
dibutuhkan untuk mengatasi dampak yang ditimbulkan akibat 
pemanfaatan ruang;  
b. pembatasan penyediaan infrastruktur; dan 
c. pensyaratan khusus dalam perizinan. 
(3) Disintensif yang diberikan pemerintah daerah kepada pemerintah daerah 
lain dalam pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan rencana tata 
ruang sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b berupa teguran tertulis. 
 
Pasal 91 
 
(1) Pemberian insentif dan pengenaan disinsentif dilaksanakan oleh instansi 
berwenang. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif dan 
disinsentif akan diatur dengan Peraturan Walikota. 
 
 
 
 
64 
Bagian Kelima 
Sanksi 
 
Pasal  92 
 
Pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang berbentuk: 
a. pelanggaran ketentuan umum peraturan zonasi di daerah; 
b. pemanfaatan ruang tanpa izin yang diterbitkan berdasarkan RTRW; 
c. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan izin yang diterbitkan 
berdasarkan RTRW; 
d. pelanggaran ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan izin yang 
diterbitkan berdasarkan RTRW; 
e. pemanfaatan ruang yang menghalangi akses terhadap kawasan yang oleh 
pengaturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum; dan 
f. pemanfaatan ruang dengan izin yang diperoleh dengan prosedur yang 
tidak benar. 
 
Pasal 93 
 
(1) Pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 92 dikenakan sanksi administrasi dan/atau sanksi pidana. 
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan kepada 
perseorangan dan/atau korporasi yang melakukan pelanggaran sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk : 
a. peringatan tertulis, 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan; 
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. denda administratif. 
 
Pasal 94 
 
Tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
93 ayat (3) sebagai berikut: 
a. Peringatan tertulis dapat dilaksanakan dengan prosedur bahwa pejabat 
yang berwenang dalam penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang dapat 
 
65 
memberikan peringatan tertulis melalui penertiban surat peringatan 
tertulis sebanyak-banyaknya 3 (tiga) kali. 
b. Penghentian sementara kegiatan dapat dilakukan melalui: 
1. penertiban surat perintah penghentian kegiatan sementara dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan 
ruang; 
2. apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
perintah 
penghentian 
kegiatan 
sementara, pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan 
menerbitkan 
surat 
keputusan 
pengenaan 
sanksi 
penghentian 
sementara secara paksa terhadap kegiatan pemanfaatan ruang; 
3. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
penghentian kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan 
tindakan penertiban oleh aparat penertiban; 
4. berdasarkan 
surat 
keputusan 
pengenaan 
sanksi, 
pejabat 
yang 
berwenang melakukan penertiban dengan bantuan aparat penertiban 
melakukan penghentian kegiatan pemanfaatan ruang secara paksa; dan 
5. setelah 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang 
dihentikan, 
pejabat 
yang 
berwenang melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang 
yang dihentikan tidak beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya 
kewajiban pelanggar untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya 
dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang yang berlaku. 
c. Penghentian sementara pelayanan umum dapat dilakukan melalui: 
1. penertiban surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan 
umum dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran 
pemanfaatan ruang (membuat surat pemberitahuan penghentian 
sementara pelayanan umum); 
2. apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
surat 
pemberitahuan 
yang 
disampaikan, pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan 
menerbitkan 
surat 
keputusan 
pengenaan 
sanksi 
penghentian 
sementara pelayanan umum kepada pelanggar dengan memuat rincian 
jenis-jenis pelayanan umum yang akan diputus; 
3. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
penghentian 
sementara 
pelayanan 
umum 
yang 
akan 
segera 
dilaksanakan, disertai rincian jenis-jenis pelayanan umum yang akan 
diputus; 
4. pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa 
pelayanan umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, 
disertai penjelasan secukupnya;  
 
66 
5. penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada 
pelanggar; dan 
6. pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara 
pelayanan umum 
dilakukan untuk memastikan tidak terdapat 
pelayanan 
umum 
kepada 
pelanggar 
sampai 
dengan 
pelanggar 
memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya 
dengan rencana tata ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang 
yang berlaku. 
d. Penutupan lokasi dapat dilakukan melalui: 
1. penertiban surat perintah penutupan lokasi dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
2. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, 
pejabat yang berwenang menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi penutupan lokasi kepada pelanggar; 
3. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban dengan 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
penutupan lokasi yang akan segera dilaksanakan; 
4. berdasarkan 
surat 
keputusan 
pengenaan 
sanksi, 
pejabat 
yang 
berwenang dengan bantuan aparat penertiban melakukan penutupan 
lokasi secara paksa; dan 
5. pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan lokasi, untuk 
memastikan lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan 
pelanggar memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan 
ruangnya 
dengan 
rencana 
tata 
ruang 
dan 
ketentuan 
teknis 
pemanfaatan ruang yang berlaku. 
e. Pencabutan izin dapat dilakukan melalui: 
1. menerbitkan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin oleh 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
pelanggaran 
pemanfaatan ruang; 
2. apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
surat 
pemberitahuan 
yang 
disampaikan, pejabat yang berwenang menerbitkan keputusan tentang 
pengenaan sanksi pencabutan izin pemanfaatan ruang; 
3. pejabat yang berwenang memberitahukan kepada pelanggar mengenai 
pengenaan sanksi pencabutan izin; 
4. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban mengajukan 
permohonan 
pencabutan 
izin 
kepada 
pejabat 
yang 
memiliki 
kewenangan untuk melakukan pencabutan izin; 
5. pejabat yang memiliki kewenangan untuk melakukan pencabutan izin 
menerbitkan keputusan pencabutan izin; 
6. memberitahukan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang 
telah dicabut, sekaligus perintah untuk menghentikan kegiatan 
pemanfaatan ruang secara permanen yang telah dicabut izinnya; dan 
 
67 
7. apabila pelanggar mengabaikan perintah untuk menghentikan kegiatan 
pemanfaatan yang telah dicabut izinnya, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kegiatan tanpa izin sesuai peraturan perundang-
undangan. 
f. pembatalan izin dilakukan melalui: 
1. membuat lembar evaluasi yang berisikan dengan arahan pola 
pemanfaatan ruang dalam rencana tata ruang yang berlaku; 
2. memberitahukan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal 
rencana pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil 
langkah-langkah yang diperlukan untuk mengantisipasi hal-hal akibat 
pembatalan izin; 
3. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang; 
4. memberitahukan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan 
izin; 
5. menerbitkan surat keputusan pembatalan izin dari pejabat yang 
memiliki kewenangan untuk melakukan pembatalan izin; dan 
6. memberitahukan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang 
telah dibatalkan. 
g. pembongkaran bangunan dilakukan  melalui: 
1. menerbitkan surat pemberitahuan perintah pembongkaran bangunan 
dari pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran 
pemanfaatan ruang; 
2. apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
surat 
pemberitahuan 
yang 
disampaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
mengeluarkan surat keputusan pengenaan sanksi pembongkaran 
bangunan; 
3. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
pembongkaran bangunan yang akan segera dilaksanakan; dan 
4. berdasar keputusan tentang pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan tindakan penertiban dengan bantuan aparat penertiban 
melakukan pembongkaran bangunan secara paksa. 
h. pemulihan fungsi ruang dapat dilakukan melalui: 
1. menetapkan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian-
bagian yang harus dipulihkan fungsinya dan cara pemulihannya; 
2. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
pelanggaran 
pemanfaatan 
ruang 
menerbitkan 
surat 
pemberitahuan 
perintah 
pemulihan fungsi ruang; 
3. apabila 
pelanggar 
mengabaikan 
surat 
pemberitahuan 
yang 
disampaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
penertiban 
 
68 
mengeluarkan  keputusan tentang pengenaan sanksi pemulihan fungsi 
ruang; 
4. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban, 
memberitahukan 
kepada 
pelanggar 
mengenai 
pengenaan 
sanksi 
pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan pelanggar dalam 
jangka waktu tertentu; 
5. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan 
pengawasan pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang; 
6. apabila sampai jangka waktu yang ditentukan pelanggar belum 
melaksanakan pemulihan fungsi ruang, pejabat yang bertanggung 
jawab melakukan tindakan penertiban dapat melakukan tindakan 
paksa untuk melakukan pemulihan fungsi ruang; dan 
7. apabila pelanggar pada saat itu dinilai tidak mampu membiayai 
kegiatan pemulihan fungsi ruang, pemerintah dapat mengajukan 
penetapan pengadilan agar pemulihan dilakukan oleh pemerintah atas 
beban pelanggar di kemudian hari. 
i. denda administratif dapat dikenakan secara tersendiri atau bersama-sama 
dengan pengenaan sanksi administratif. 
 
Pasal 95 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pengenaan sanksi 
administratif, sanksi pidana penjara, dan/atau sanksi pidana denda akan 
diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
BAB VIII 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 96 
 
(1) 
Dalam rangka mengkoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerjasama antar sektor atau antar daerah bidang penataan ruang 
dibentuk BKPRD. 
(2) 
Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja badan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dengan Peraturan Walikota. 
(3) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kelembagaan penataan ruang mengacu 
pada peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
 
69 
BAB IX 
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT 
 
Bagian Pertama 
Hak 
 
Pasal 97 
 
Dalam penataan ruang, setiap orang berhak untuk: 
a. 
mengetahui rencana tata ruang; 
b. 
menikmati pertambahan nilai ruang yang layak atas kerugian yang 
timbul akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan 
rencana tata ruang; 
c. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan rencana tata 
ruang; 
d. 
mengajukan 
keberatan 
kepada 
pejabat 
berwenang 
terhadap 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang di 
wilayahnya; 
e. 
mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian pembangunan 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang kepada pejabat berwenang;  
f. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah dan/atau 
pemegang izin apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang dan menimbulkan kerugian; dan 
g. 
mengetahui 
rencana 
tata 
ruang 
yang 
telah 
ditetapkan 
melalui 
pengumuman atau penyebarluasan oleh Pemerintah daerah. 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban 
 
Pasal 98 
 
Dalam penataan ruang, setiap orang wajib : 
a. 
mentaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan ruang dari pejabat 
yang berwenang; 
c. 
mematuhi 
ketentuan 
yang 
ditetapkan 
dalam 
persyaratan 
izin 
pemanfaatan ruang; dan 
d. 
memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 
 
 
 
70 
Pasal 99 
 
(1) Dalam menikmati manfaat ruang dan/atau pertambahan nilai ruang 
sebagai akibat penataan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 
huruf b, pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Dalam menikmati dan memanfaatkan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat berupa manfaat ekonomi, sosial, dan lingkungan 
dilaksanakan atas dasar pemilikan, penguasaan, atau pemberian hak 
tertentu berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan atau azas 
hukum adat dan kebiasaan yang berlaku atas ruang pada masyarakat 
setempat.  
 
Pasal 100 
 
(1) Pelaksanaan kewajiban masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
98, 
dilaksanakan 
dengan 
mematuhi 
dan 
menerapkan kriteria, kaidah, baku mutu, dan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Kaidah dan aturan pemanfaatan ruang yang dipraktekan masyarakat 
secara turun menurun dapat diterapkan sepanjang memperhatikan faktor-
faktor daya dukung lingkungan, estetika lingkungan, lokasi dan struktur 
pemanfaatan ruang serta dapat menjamin pemanfaatan ruang serta 
menjamin pemanfaatan ruang yang serasi, selaras, dan seimbang.  
 
Bagian Ketiga 
Peran Masyarakat 
 
Pasal 101 
 
(1) 
Penyelenggaraan penataan ruang dilakukan oleh pemerintah dengan 
melibatkan peran masyarakat. 
(2) 
Peran masyarakat dalam penyelenggaraan penataan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan, melalui : 
a. 
partisipasi dalam perencanaan tata ruang; 
b. 
partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. 
partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
(3) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan bentuk peran masyarakat 
dalam penyelenggaraan penataan ruang diatur dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
 
71 
Pasal 102 
 
Bentuk peran serta masyarakat dalam perencanaan tata ruang berupa: 
a. 
masukan mengenai: 
1) persiapan penyusunan rencana tata ruang; 
2) penentuan arah pengembangan wilayah dan kawasan; 
3) pengidentifikasian potensi dan masalah pembangunan wilayah atau 
pengawasan; 
4) perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
5) penetapan rencana tata ruang. 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah dan/atau sesama 
unsur masyarakat dalam perencanaan tata ruang. 
 
Pasal 103 
 
Dalam pemanfaatan ruang kota, peran serta masyarakat dapat berbentuk: 
a. pemanfaatan ruang daratan, dan ruang udara berdasarkan peraturan 
perundang-undangan, agama, adat, atau kebiasaan yang berlaku; 
b. bantuan pemikiran dan pertimbangan berkenaan dengan pelaksanaan 
pemanfaatan ruang kawasan kota; 
c. penyelenggaraan kegiatan pembangunan berdasarkan RTRW dan rencana 
tata ruang kota;  
d. perubahan atau konversi pemanfaatan ruang sesuai dengan RTRW Kota; 
dan 
e. bantuan teknik dan pengelolaan dalam pemanfaatan ruang dan/atau 
kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian  lingkungan hidup dan sumber 
daya alam. 
 
Pasal 104 
 
(1) 
Tata cara peran serta masyarakat dalam pemanfaatan ruang kota 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 dilakukan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
(2) 
Pelaksanaan peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah. 
 
Pasal 105 
 
Dalam pengendalian pemanfaatan ruang, peran serta masyarakat dapat 
berbentuk: 
 
72 
a. 
pengawasan terhadap pemanfaatan ruang wilayah dan kawasan, 
termasuk pemberian informasi atau laporan pelaksanaan pemanfaatan 
ruang kawasan; dan 
b. 
bantuan pemikiran atau pertimbangan berkenaan dengan penertiban 
pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 106 
 
(1) 
Peran serta masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 disampaikan secara lisan atau 
tertulis kepada Walikota atau pejabat yang ditunjuk. 
(2) 
Tata cara dan mekanisme peran serta masyarakat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai ketentuan perundang-
undangan. 
 
BAB X 
PENYELESAIAN SENGKETA 
 
Pasal 107 
 
(1) Penyelesaian sengketa penataan ruang pada tahap pertama diupayakan 
berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tidak diperoleh kesepakatan, para pihak dapat menempuh upaya 
penyelesaian sengketa melalui pengadilan atau di luar pengadilan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
BAB XI 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 108 
 
(1) PPNS Daerah diberikan wewenang untuk melaksanakan Penyidikan 
terhadap pelanggaran ketentuan-ketentuan dalam Peraturan Daerah ini. 
(2) Wewenang PPNS Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
sebagai berikut: 
a. 
menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan atau 
laporan berkenaan dengan tindak Pidana di bidang Penataan ruang 
agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas;  
b. 
meneliti, mencari dan mengumpulkan keterangan mengenai orang 
pribadi atau badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan 
sehubungan di bidang penataan ruang;  
 
73 
c. 
meminta keterangan dan bahan bukti dari pribadi atau badan 
sehubungan dengan tindak pidana di bidang penataan ruang;  
d. 
memeriksa buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen lain 
berkenaan tindak pidana di bidang penataan ruang;  
e. 
melakukan 
penggeledahan 
untuk 
mendapatkan 
bahan 
bukti 
pembukuan, 
pencatatan 
dan 
dokumen-dokumen 
lain 
serta 
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti dimaksud;  
f. 
meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana di bidang penataan ruang;  
g. 
menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan 
ruangan atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung 
dan memeriksa identitas orang dan/atau dokumen yang dibawa 
sebagaimana dimaksud pada huruf e;  
h. 
memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang 
penataan ruang;  
i. 
memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa 
sebagai tersangka atau saksi;  
j. 
menghentikan penyidikan;  
k. 
melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan 
tindak pidana di bidang penataan ruang menurut hukum yang 
berlaku.  
(3) PPNS Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan 
dimulainya penyidikan dan menyampaikan hasil penyelidikannya kepada 
penuntut umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik 
Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang 
Hukum Acara Pidana.  
 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 109 
 
Setiap orang yang melanggar ketentuan Pasal 98 dipidana sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan di bidang penataan ruang.  
 
Pasal 110 
 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92  
dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana penjara dan denda 
terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi 
berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda 
 
74 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang 
penataan ruang.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi 
dapat dijatuhi pidana tambahan berupa:  
a. pencabutan izin usaha; dan/atau  
b. pencabutan status badan hukum.  
 
Pasal 111 
 
Setiap pejabat Pemerintah Daerah yang berwenang menerbitkan izin yang 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang sebagaimana dimaksud dalam pasal 
84 ayat (4), dipidana sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di 
bidang penataan ruang.  
 
Pasal 112 
 
(1) Setiap orang yang menderita kerugian akibat pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92, dapat menuntut ganti kerugian 
secara perdata kepada pelaku.  
(2) Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan hukum yang berlaku.  
 
 
BAB XIII 
PENINJAUAN KEMBALI 
 
Pasal 113 
 
(1) RTRW Kota berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun, dan dapat 
ditinjau kembali setiap 5 (lima) tahun sekali. 
(2) Bila terjadi perubahan kondisi lingkungan strategis tertentu akibat 
bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-
undangan dan/atau terjadi perubahan batas wilayah kota yang 
ditetapkan dengan Undang-Undang, RTRW Kota dapat ditinjau kembali 
lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali RTRW sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
 
 
 
 
 
75 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 114 
 
(1) 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka semua peraturan 
pelaksanaan yang terkait dengan penataan ruang yang telah ada tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Daerah ini.   
(2) 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai 
dengan ketentuan Peraturan daerah ini, tetap berlaku sesuai dengan 
masa berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai 
dengan ketentuan Peraturan daerah ini, berlaku ketentuan: 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan Daerah 
ini; 
2. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, pemanfaatan 
ruang dilakukan sampai izin terkait habis masa berlakunya dan 
dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan berdasarkan 
Peraturan Daerah ini; dan 
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
mungkin untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan 
berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah diterbitkan 
dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul sebagai 
akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan penggantian yang 
layak. 
c. izin pemanfaatan ruang yang sudah habis masa berlakunya dan tidak 
sesuai 
dengan 
Peraturan 
Daerah 
ini 
dilakukan 
penyesuaian 
berdasarkan Peraturan Daerah ini; dan 
d. pemanfaatan ruang di kawasan yang diselenggarakan tanpa izin, 
ditentukan sebagai berikut: 
1. yang bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
pemanfaatan 
ruang 
yang 
bersangkutan 
ditertibkan 
dan 
disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini; dan 
2. yang sudah sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
 
 
 
76 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 115 
 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka Peraturan Daerah Kotamadya 
Daerah Tingkat II Surakarta Nomor 8 Tahun 1993 tentang Rencana Umum 
Tata Ruang Kota Kotamadya Daerah Tingkat II Surakarta Tahun 1993 - 2013 
(Lembaran Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Surakarta Nomor 4 Tahun 
1998 Seri D Nomor 4) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
 
Pasal 116 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Surakarta. 
 
Ditetapkan di  Surakarta 
pada tanggal  26 Maret 2012               
 
WALIKOTA SURAKARTA, 
 
ttd 
 
JOKO WIDODO 
 
Diundangkan di Surakarta 
pada tanggal 28 Maret 2012 
 
SEKRETARIS DAERAH 
KOTA SURAKARTA 
ttd 
 
BUDI SUHARTO 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA SURAKARTA TAHUN  2012   NOMOR 1 
 
 
 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1 TAHUN 2012 
 
TENTANG 
 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SURAKARTA 
TAHUN 2011 - 2031 
 
 
 
I. PENJELASAN UMUM 
 
Kota Surakarta merupakan salah satu kota besar di Propinsi Jawa 
Tengah 
dan 
menjadi 
daerah 
pelayanan 
/ 
hub 
bagi 
kawasan 
hinterlandnya yang meliputi Kabupaten Boyolali, Kabupaten Sukoharjo, 
Kabupaten Karanganyar, Kabupaten Sragen dan Kabupaten Klaten. Kota 
Surakarta mempunyai luas 4.404,06 hektar dan secara geografis terletak 
pada 110º45’15” - 110º45’35” Bujur Timur dan 07º36’00”- 07º56’00” 
Lintang Selatan. Batas-batas administrasi Kota Surakarta adalah : 
a. sebelah Utara, berbatasan dengan Kabupaten Karanganyar; 
b. sebelah Timur, berbatasan dengan Kabupaten Karanganyar;  
c. sebelah Selatan, berbatasan dengan Kabupaten Sukoharjo; dan 
d. sebelah Barat, berbatasan dengan Kabupaten Boyolali. 
 
Berdasarkan posisi strategis tersebut Kota Surakarta ditetapkan sebagai 
Pusat Kegiatan Nasional dan kawasan andalan Propvinsi Jawa Tengah, 
yang diharapkan menjadi pusat pertumbuhan wilayah Jawa Tengah 
bagian selatan. Dinamika pertumbuhan pembangunan Kota Surakarta 
tersebut juga didukung oleh potensi ekonomi yang sangat tinggi, 
khususnya di bidang perdagangan, jasa, pariwisata, industri dan lain 
sebagainya.  
 
Untuk 
mengantisipasi 
dinamika 
pembangunan 
tersebut, 
upaya 
pembangunan kota juga harus ditingkatkan melalui perencanaan, 
pelaksanaan, dan pengendalian pemanfaatan ruang yang lebih baik agar 
seluruh potensi kota dapat diarahkan secara berhasil guna dan berdaya 
guna. Penggunaan potensi Kota Surakarta dilakukan secara terencana, 
rasional, optimal, bertanggung jawab, dan sesuai dengan kemampuan 
daya 
dukungnya, 
dengan 
mengutamakan 
sebesar-besarnya 
kemakmuran rakyat, memperkuat struktur ekonomi yang memberikan 
efek pengganda yang maksimum  terhadap pengembangan sektor-sektor 
pembangunan dengan tetap memperhatikan kelestarian fungsi dan 
keseimbangan lingkugan hidup. Salah satu hal yang penting yang 
dibutuhkan untuk mencapai maksud tersebut adalah peningkatan 
keterpaduan 
dan 
keserasian 
pembangunan 
di 
segala 
bidang 
pembangunan, yang secara spasial di rumuskan dalam Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kota Surakarta. 
 
 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surakarta merupakan pedoman 
untuk penyusunan rencana pembangunan jangka panjang; rencana 
pembangunan jangka menengah; pemanfaatan ruang dan pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
di 
wilayah 
Kota 
Surakarta; 
mewujudkan 
keterpaduan, keterkaitan, keserasian, dan keseimbangan antar sektor; 
penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; dan penataan ruang 
kawasan strategis. 
 
Rencana 
Tata 
Ruang 
Wilayah 
Kota 
Surakara 
disusun 
dengan 
memperhatikan dinamika pembangunan yang berkembang, antara lain: 
tantangan globalisasi, otonomi, dan aspirasi daerah, serta kondisi fisik 
Kota Surakarta. 
 
Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surakarta didasarkan 
pada upaya untuk mewujudkan tujuan penataan ruang wilayah yang 
aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan serta mewujudkan 
keseimbangan perkembangan antar wilayah, yang diterjemahkan dalam 
kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang dan pola ruang 
wilayah Kota Surakarta. Selain rencana pengembangan struktur ruang 
dan pola ruang, Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surakarta ini juga 
menetapkan kriteria penetapan struktur ruang, pola ruang, kawasan 
strategis, dan arahan pengendalian ruang yang terdiri atas indikasi 
arahan peraturan zonasi, arahan perijinan, arahan insentif, dan 
disinsentif, dan sanksi.  
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
Asas penataan ruang wilayah kota disesuaikan dengan Undang-Undang 
Nomor 26 tahun 2007 tentang Penataan Ruang. 
 
Pasal 3 
Tujuan penataan ruang wilayah Kota merupakan arahan perwujudan 
ruang wilayah Kota yang diinginkan pada masa yang akan datang, 
disesuaikan dengan visi, misi, dan rencana pembangunan jangka 
panjang daerah, karakteristik tata ruang wilayah Kota, isu strategis tata 
ruang wilayah Kota, dan kondisi obyektif yang diinginkan. 
 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan “kebijakan penataan ruang wilayah” adalah 
rangkaian konsep dan asas yang menjadi garis besar dan dasar dalam 
pemanfaatan ruang darat, laut, dan udara termasuk ruang di dalam 
bumi untuk mencapai tujuan penataan ruang 
 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
Yang dimaksud dengan “rencana struktur ruang” adalah gambaran 
struktur ruang yang dikehendaki untuk dicapai pada akhir tahun 
rencana, yang mencakup struktur ruang yang ada dan yang akan 
dikembangkan. 
 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
Cukup jelas.  
 
Pasal 15 
Cukup jelas.  
 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
Sistem 
jaringan 
transportasi 
darat 
merupakan 
sistem 
yang 
memperlihatkan keterkaitan kebutuhan dan pelayanan transportasi 
antar kawasan dan antar wilayah dalam ruang wilayah Kota Surakarta. 
Pengembangan sistem ini dimaksudkan untuk menciptakan keterkaitan 
antar pusat pelayanan serta mewujudkan keselarasan dan keterpaduan 
antara pusat pelayanan kegiatan dengan sektor kegiatan ekonomi 
masyarakat. 
 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
Beberapa 
pengembangan 
pelayanan 
sistem 
telekomunikasi 
perlu 
diperhatikan beberapa aspek sebagai berikut: 
a. Lokasi : Untuk optimalisasi jaringan, operator perlu memberikan jarak 
yang konsisten antar BTS, untuk kota Surakarta dengan wilayah yang 
relative datar diarahkan jarak antar BTS lebih kurang per 5 kilometer. 
Khususnya untuk kawasan perkotaan yang padat pemukiman, 
operator lebih sulit untuk menciptakan jarak yang konsisten antar 
BTS, Ini disebabkan tingkat kesulitan untuk mendapat lahan tanah 
(green filed) yang pas. Untuk menyiasati persoalan lahan, solusinya 
adalah gelar menara BTS di atas gedung bertingkat (roof top). 
b. Desain Menara : Desain menara BTS tentu tidak selalu sama, 
disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi geografis di Kota 
Surakarta. Diantara pertimbangan dalam desain yakni faktor beban 
menara, kekuatan angin dan kondisi tanah yang kesemuanya harus 
memenuhi safety margin yang telah disyaratkan ITU (International 
Telecommunication Uinion). 
c. Radiasi : menara BTS memancarkan radiasi, radiasi yang dipancarkan 
dari perangkat microwave terbilang kecil, kadarnya pun tak lebih besar 
dari radiasi yang ditimbulkan sebuah ponsel. Ditambah lagi 
penempatan hardware berada di ketinggian sehingga tidak berdampak 
buruk bagi kesehatan. Dalam hal ini operator dan kontraktor mutlak 
mengadakan sosialisasi. 
 
Pasal 25 
Yang dimaksud dengan Kali secara prinsip mempunyai pengertian yang 
sama dengan sungai. Istilah kali merupakan sebutan kearifan lokal 
peninggalan kerajaan, misalnya Kali Pepe, Kali Jenes dan lain 
sebagainya. 
 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
RTH terdiri dari RTH Publik dan RTH Privat. Yang dimaksud ruang 
terbuka hijau publik adalah ruang yang dimanfaatkan untuk tumbuh 
kembangnya vegetasi dan mempunyai fungsi sebagai daerah resapan air 
dan/atau paru-paru kota, yang dimiliki dan dikelola oleh Pemerintah 
Kota. Yang termasuk ruang terbuka hijau publik adalah taman kota, 
taman pemakaman umum dan jalur hijau sepanjang jalan dan 
sungai.Proporsi RTH publik paling sedikit 20 % (dua puluh persen) dari 
luas wilayah kota, untuk menjamin keseimbangan ekosistem kota 
sehingga meningkatkan ketersediaan udara bersih dan meningkatkan 
estetika kota. 
 
RTH privat meliputi kebun atau 
halaman 
rumah/gedung milik 
masyarakat/swasta yang ditanami tumbuhan, proporsi RTH privat paling 
sedikit 10 % (sepuluh persen) dari luas wilayah kota. Penyediaan RTH 
privat dilaksanakan untuk meningkatkan fungsi dan proporsi RTH di 
kota, pemerintah, masyarakat, dan swasta didorong untuk menanam 
tumbuhan di dalam areal lahan miliknya dan/atau di atas bangunan 
gedung. Pada ruang-ruang privat yang luasan RTH-nya kurang dari 10 % 
(sepuluh persen) dari luas lahan yang dikuasai, harus dilakukan upaya 
peningkatan luas RTH hingga mencapai tingkat paling sedikit 10 % 
(sepuluh persen). 
 
 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kawasan cagar budaya yaitu tempat serta 
ruang di sekitar bangunan bernilai budaya tinggi dan situs yang 
mempunyai manfaat tinggi untuk pengembangan ilmu pengetahuan. 
Fungsi bangunan pada kawasan 
ini dapat berubah dengan 
mempertahankan bentuk asli bangunan. 
 
Ayat (2) 
Kelompok 
kawasan 
meliputi 
Kraton 
Kasunanan, 
Kraton 
Mangkunegaran, Lingkungan Perumahan Baluwarti, Lingkungan 
Perumahan 
Laweyan. 
 
Kelompok 
bangunan 
meliputi 
rumah 
tradisional, kolonial, peribadatan, gapura, tugu, monumen dan 
perabot jalan. Kawasan lindung ruang terbuka/taman meliputi 
Makam Ki Ageng Henis, Taman Sriwedari, Petilasan Panembahan 
Senopati, Taman Balekambang, Taman Jurug, Taman Banjarsari, 
Taman Makam Pahlawan Kusuma Bhakti dan Makam Putri Cempo. 
 
 
 
Ayat (3) 
 
 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (4)  
 
 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (5) 
 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Yang dimaksud kawasan rawan banjir adalah kawasan yang 
diidentifikasi berpotensi tinggi mengalami bencana banjir. Kawasan 
rawan banjir merupakan kawasan lindung yang bersifat sementara, 
sampai dengan teratasinya masalah banjir secara menyeluruh dan 
permanen di tempat tersebut 
 
Ayat (2) 
Kawasan yang terkena genangan dari limpasan air sungai sepanjang 
sisi Sungai Bengawan Solo dan sekitarnya sebagai akibat aliran air 
sungai melebihi muka air normal.  
 
Ayat (3)  
Cukup Jelas. 
 
Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Sektor perindustrian yang akan dikembangkan di Kota Surakarta 
berupa sektor industri rumah tangga dan industri kreatif yang 
berwawasan lingkungan, sehingga industri polutif harus keluar Kota 
Surakarta. Hal ini sesuai dengan visi dan misi Kota Surakarta yang 
menuju kota jasa, hal ini juga dengan mempertimbangkan kondisi 
fisik Kota Surakarta sudah tidak mungkin dikembangkan industri 
berat khususnya yang tidak berwawasan lingkungan seperti yang 
rakus air, berpolusi udara tinggi. 
 
Ayat (2) 
Industri rumah tangga/kecil adalah industri yang dikelola oleh satu 
rumah tangga dimana keseluruhan proses produksinya dilakukan 
menyatu dengan rumah tinggal dan melibatkan tidak lebih dari 5 
orang tenaga kerja. Industri ini bebas polusi. 
 
Ayat (3) 
Industri kreatif adalah industri yang berasal dari pemanfaatan 
kreativitas, ketrampilan dan bakat individu untuk menciptakan 
kesejahteraan serta lapangan pekerjaan melalui penciptaan dan 
pemanfaatan daya kreasi dan daya cipta individu tersebut. 
 
Ayat (4)  
Cukup jelas 
 
Pasal 42 
Kawasan pariwisata adalah kawasan yang didominasi oleh fungsi 
kepariwisataan dapat mencakup sebagian areal dalam kawasan lindung 
atau kawasan budidaya lainnya dimana terdapat konsentrasi daya tarik 
dan fasilitas penunjang pariwisata. 
 
Pasal 43 
Kawasan perumahan adalah kawasan yang dominasi penggunaannya 
adalah untuk hunian horizontal maupun vertikal, dilengkapi dengan 
sarana dan prasarana penunjang kegiatan hunian 
 
 
Pasal 44 
Ayat (1)  
 
Cukup Jelas. 
 
Ayat (2)  
Pasar tradisional merupakan tempat bertemunya penjual dan pembeli 
serta ditandai dengan adanya transaksi penjual pembeli secara 
langsung dan biasanya ada proses tawar-menawar, bangunan 
biasanya terdiri dari kios-kios atau gerai, los dan dasaran terbuka 
yang 
dibuka 
oleh 
penjual 
maupun 
suatu 
pengelola 
pasar. 
Kebanyakan menjual kebutuhan sehari-hari seperti bahan-bahan 
makanan berupa ikan, buah, sayur-sayuran, telur, daging, kain, 
pakaian barang elektronik, jasa dan lain-lain. 
Pasar tradisional dibangun dan dikelola oleh Pemerintah, Pemerintah 
Daerah, Swasta, Badan Usaha Milik Negara dan Badan Usaha Milik 
Daerah termasuk kerjasama dengan swasta dengan tempat usaha 
berupa toko, kios, los dan tenda yang dimiliki/dikelola oleh pedagang 
kecil, menengah, swadaya masyarakat atau koperasi dengan usaha 
skala kecil, modal kecil, dengan proses jual beli barang dagangan 
melalui tawar menawar. 
 
 
Ayat (3)  
Pusat perbelanjaan tidak banyak berbeda dari pasar tradisional, 
namun di pusat perbelanjaaan ini penjual dan pembeli tidak 
bertransaksi secara langsung melainkan pembeli melihat label harga 
yang tercantum dalam barang (barcode), berada dalam bangunan dan 
pelayanannya dilakukan secara mandiri (swalayan) atau dilayani oleh 
pramuniaga. Barang-barang yang dijual, selain bahan makanan 
makanan seperti; buah, sayuran, daging; sebagian besar barang 
lainnya yang dijual adalah barang yang dapat bertahan lama. Contoh 
dari 
pasar 
modern 
adalah 
hypermarket, 
pasar 
swalayan 
(supermarket), dan minimarket 
 
Ayat (4)  
Pertokoan adalah pelayanan perdagangan berdiri sendiri atau secara 
kelompok. Pertokoan secara kelompok biasanya berkembang secara 
linier mengikuti jalur jalan utama kota melengkapi kegiatan 
perkotaan lain, seperti pendidikan, perkantoran dan perdagangan 
lainnya. Perkembangan pertokoan linier sepanjang jalan dan di 
lingkungan perumahan harus dikendalikan. 
 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
 
Pasal 46 
Ruang Terbuka Non Hijau adalah ruang yang secara fisik bukan 
berbentuk bangunan gedung dan tidak dominan ditumbuhi tanaman 
ataupun permukaan berpori, dapat berupa perkerasan, badan air 
ataupun kondisi tertentu lainnya (misalnya badan lumpur, pasir, gurun, 
cadas, kapur, dan lain sebagainya). 
Fungsi utama RTNH adalah fungsi Sosial Budaya, dimana antara lain 
dapat berperan sebagai: 
a. Wadah aktifitas Sosial Budaya masyarakat dalam wilayah kota/ 
kawasan perkotaan terbagi dan terencana dengan baik 
b. pengungkapan ekspresi budaya/kultur lokal; 
c. merupakan media komunikasi warga kota; 
d. tempat olah raga dan rekreasi; 
e. wadah dan objek pendidikan, penelitian, dan pelatihan dalam 
mempelajari alam. 
Pasal 47 
Yang dimaksud dengan Pedagang Kaki Lima (PKL) adalah kegiatan jasa 
dan perdagangan yang tidak bertentangan dengan hukum serta dimiliki 
dan diusahakan sendiri dengan menggunakan tempat usaha di ruang 
terbuka publik, tidak menetap atau permanen, sarana berdagang tidak 
berpondasi, dan menempati persil yang diperuntukan bagi kegiatan ini. 
 
Kawasan peruntukan kegiatan sektor informal harus mempertimbangkan 
hal sebagai berikut: 
a. PKL 
terintegrasi 
dengan 
pasar-pasar 
tradisional 
dan 
Kawasan 
Perdagangan dan Jasa dapat bersifat bangunan permanen;  
b. PKL yang berada di terminal atau di luar kawasan perdagangan dan 
jasa diberlakukan pengaturan jam operasional, bangunan dapat 
bersifat non permanen; 
c. Dilengkapi dengan ruang terbuka dan Tempat Sampah Sementara serta 
fasilitas parkir;  
d. Kios dengan kondisi non-permanen sampai semi permanen dengan 
usulan kavling maksimal 3 x 3 meter; dan 
e. Tidak berada pada sempadan sungai, parit dan jalan serta tersedia 
sistem drainase yang memadai. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
Kawasan strategis merupakan kawasan yang di dalamnya berlangsung 
kegiatan yang berpengaruh besar terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan 
atau lingkungan. 
Penetapan kawasan strategis lebih ditekankan pada upaya untuk 
memacu perkembangan sektor-sektor strategis yang dapat memberi 
dampak positif terhadap pembangunan daerah secara keseluruhan. 
 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
Yang dimaksudkan dengan pemanfaatan ruang adalah rangkaian 
program kegiatan pelaksanaan pembangunan yang memanfaatkan ruang 
menurut jangka waktu yang ditetapkan dalam rencana tata ruang. 
Pemanfaatan ruang diselenggarakan secara bertahap melalui penyiapan 
program kegiatan pelaksanaan pembangunan yang berkaitan dengan 
pemanfaatan ruang yang akan dilakukan oleh pemerintah dan 
masyarakat, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama sesuai dengan 
rencana tata ruang yang telah ditetapkan. Pemanfaatan ruang ini juga 
diselenggarakan melalui tahapan pembangunan dengan memperhatikan 
sumber dan mobilisasi dana serta alokasi pembiayaan program 
pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang.  
Dalam pemanfaatan ruang ini dikembangkan pola pengelolaan tata guna 
tanah, tata guna air, tata guna udara, dan tata guna sumber daya alam 
lain sesuai dengan asas penataan ruang. Tata guna tanah, tata guna air, 
tata guna udara, dan tata guna sumber daya alam lain dalam hal ini 
adalah meliputi kegiatan penguasaan, penggunaan, dan pemanfaatan 
tanah, air, udara, dan sumber daya alam lainnya yang berwujud 
konsolidasi pemanfaatan tanah, air, udara, dan sumber daya lain melalui 
pengaturan kelembagaan yang terkait sebagai kesatuan sistem untuk 
kepentingan masyarakat secara adil. 
 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
 
Pasal 56 
Berdasarkan Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang, 
kegiatan 
penataan 
ruang 
pada 
suatu 
wilayah 
harus 
ditindaklanjuti dengan kegiatan pengendalian pemanfaatan ruang. 
Pengendalian ini dilaksanakan dengan tujuan agar pemanfaatan ruang 
kota sesuai dengan rencana tata ruang wilayah kota yang disusun. 
Pengendalian tata ruang kota yang dimaksudkan dalam hal ini kegiatan 
pengawasan dan penertiban terhadap pemanfaatan ruang kota. 
 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
 
Pasal 85 
Cukup jelas 
 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
 
Pasal 94 
Pengenaan sanksi dilakukan secara bertahap. 
 
Huruf a  
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf b  
 
Cukup jelas.  
 
 
Huruf c  
Penghentian 
sementara 
pelayan 
umum 
dimaksud 
berupa 
pemutusan sambungan listrik, saluran air bersih, saluran limbah 
dan lain-lain yang menunjang suatu kegiatan pemanfaatan ruang 
yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
 
Huruf d 
 
Cukup jelas.  
 
 
Huruf e  
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf f  
 
Cukup jelas.  
 
 
Huruf g  
Pembongkaran dimaksud dapat dilakukan secara sukarela oleh 
yang bersangkutan atau dilakukan oleh instansi berwenang. 
 
 
Huruf h  
 
Cukup jelas.  
 
 
Huruf i  
 
Cukup jelas. 
 
 
Huruf j  
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 95  
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
 
Pasal 97 
Huruf a 
Masyarakat dapat mengetahui rencana tata ruang melalui lembaran 
daerah, pengumuman dan/atau penyebarluasan oleh Pemerintah 
Kota. Pengumuman atau penyebarluasan tersebut dapat diketahui 
masyarakat, antara lain adalah dari pemasangan peta rencana tata 
ruang wilayah pada tempat umum, kantor kelurahan dan/atau unit 
kerja yang secara fungsional menangani rencana tata ruang. 
 
Huruf b 
Pertambahan nilai ruang dapat dilihat dari sudut pandang ekonomi, 
sosial, budaya dan kualitas lingkungan yang dapat berupa dampak 
langsung terhadap peningkatan ekonomi masyarakat, sosial, budaya 
dan kualitas lingkungan. 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan penggantian yang layak adalah bahwa nilai 
atau besarnya penggantian tidak menurunkan tingkat kesejahteraan 
orang yang diberi penggantian sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan. 
 
Huruf d 
Cukup jelas. 
 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Huruf f 
Cukup jelas. 
 
Huruf g 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
Huruf a  
Menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan dimaksudkan 
sebagai kewajiban setiap orang untuk memiliki ijin pemanfaatan 
ruang 
dari 
pejabat 
yang 
berwenang 
sebelum 
pelaksanaan 
pemanfaatan ruang. 
 
Huruf b 
Memanfaatkan 
ruang 
sesuai 
dengan 
ijin 
pemanfaatan 
ruang 
dimaksudkan sebagai kewajiban setiap orang untuk melaksanakan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan fungsi ruang yang tercantum 
dalam ijin pemanfaatan ruang. 
 
Huruf c 
Mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan ijin 
pemanfaatan ruang dimaksudkan sebagai kewajiban setiap orang 
untuk memenuhi ketentuan koefisien dasar ruang hijau, koefisien 
dasar bangunan, koefisien lantai bangunan dan garis sempadan 
bangunan serta kualitas ruang. 
 
Huruf d 
Pemberian akses dimaksudkan untuk menjamin agar masyarakat 
dapat 
mencapai 
kawasan 
yang 
dinyatakan 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan sebagai milik umum. Kewajiban memberikan 
akses dilakukan apabila memenuhi syarat berikut: 
a. untuk kepentingan umum; dan/atau 
b. tidak ada akses lain menuju kawasan dimaksud. 
 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SURAKARTA NOMOR 1 
LAMPIRAN I 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN II 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN III 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN IV 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN V 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN VI 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN VII 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN VIII 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN IX 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN X 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN XI 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
LAMPIRAN XII 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR 1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA 
TATA 
RUANG 
WILAYAH 
KOTA 
SURAKARTA TAHUN 2011 – 2031 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap & ttd 
Tabel 
Indikasi Program RTRW Kota Surakarta 2011-2031
A
Perwujudan Struktur Ruang
1 Perwujudan Pusat-Pusat Pelayanan
1.1 Pengembangan / Peningkatan Fungsi
a
Revitalisasi dan Pemantapan Kawasan Budaya
                   2.000.000.000 
b
Pengembangan Kawasan Perdagangan dan Jasa
Kawasan VI (Koridor City Walk, Solo Kia-Kia, Gladag, dll)
               100.000.000.000 
c
Pengembangan Kawasan Wisata
                   3.000.000.000 
d
Pengembangan Kawasan Pendidikan
Kawasan V (UNS, Techno Park, dll)
               300.000.000.000 
e
Pengembangan Kawasan Olah Raga
Kawasan VI (Stadion Manahan, gedung OR di masing-masing sub pusat, dll)
3.000.000.000
                   
f
Rehabilitasi / relokasi kawasan rawan bencana
                 75.000.000.000 
g
Pengembangan Perumahan / Permukiman
Kawasan IV dan Kawasan V
               250.000.000.000 
2 Perwujudan Sistem Prasarana Transportasi
2.1 Pengembangan Sistem Transportasi Jalan
1 Pengembangan Fungsi Jalan Arteri Primer
                   7.500.000.000 
2 Pengembangan Fungsi  Jalan Sekunder
                   5.000.000.000 
3 Pembangunan jalan akses rencana tol
                   5.000.000.000 
4 Pengembangan Jalan Kolektor Primer 
                   5.000.000.000 
5 Pemeliharaan Jalan  Sekunder 
                   5.000.000.000 
6 Pemeliharaan / peningkatan akses ke pusat pelayanan
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
7
Sepanjang koridor rel KA Solo - Yogyakarta - Cilacap
                   5.000.000.000 
APBD Kota
 Besaran Biaya 
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
APBD Kota, Pengembang
APBD Prov, APBD Kota
APBD Prov, APBD Kota
APBD Prov, APBD Kota
Sumber Dana
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
APBD Prov, APBD Kota
APBN 
APBN, APBD Provinsi dan 
Kota
APBN APBD Provinsi dan
DTRK, Dinas Pendidikan, 
Pengembang
Kemen PU, Kemen Perhubungan           
DPU, Dishub
DPU, Dishub
DPU, Dishub
DPU, Dishub
DPU, Dishub
DPU, Dishub
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
Bappeda, Bapermas PP PA dan KB, 
DPU, DTRK, Dinsos
Bappeda, DTRK.
Bappeda, DTRK, Pengembang
Bappeda, DTRK, Dinas Perindustrian 
dan Diskop, Pengembang
Mengembangkan pola jalan arteri primer baru ke arah pinggiran kota untuk 
menghindari arus lalu lintas regional menggunakan jalan lokal
Pembangunan jalan akses terhadap koridor jalur rel ganda Solo - 
Yogyakarta
Kawasan IV dan Kawasan V (Kadipiro dan Mojosongo)
Pengembangkan ruas baru sebagai jalan kolektor primer, yaitu di sepanjang 
tanggul Bengawan Solo
Jalan arteri sekunder yang ada sekarang
Jl. Slamet Riyadi, Jl. Jend. Sudirman, Jl. Urip Sumoharjo dan Jl. Kol. Sutarto, 
secara teknis masih dipertahankan sebagai jalan arteri sekunder
DTRK, Dinas PU, Dinas Parsenibud, 
Pengembang
Kawasan I dan Kawasan VI (Pemeliharaan Kraton Kasunanan, Revitalisasi 
Kampung Batik Laweyan, Taman Sriwedari, dll)
Bappeda, DTRK, DKP. 
Kawasan I, Kawasan V, dan Kawasan VI (Kraton Kasunanan, Kampung Batik 
Laweyan, Taman Sriwedari, Wisata Kuliner, dll)
Kawasan I, Kawasan V (Sempadan S. Bengawan Solo dan beberapa bagian 
kota rawan genangan)
LAMPIRAN XIII 
PERATURAN DAERAH KOTA SURAKARTA 
NOMOR  1  TAHUN  2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH KOTA SURAKARTA 
TAHUN 2011 - 2031 
 Besaran Biaya 
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
Sumber Dana
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
8 Peningkaan jalan menuju Bandara Adisumarmo
Jalan Adi Sucipto
                   5.000.000.000 
9 Peningkatan jalan jalur BRT
                   5.000.000.000 
10 Penanganan Parkir
Pusat-Pusat Pelayanan / Kegiatan Kota Surakarta
                   1.500.000.000 
11 Penyediaan Terminal 
                   4.000.000.000 
12 Manajemen lalu lintas
Kota Surakarta
                   1.500.000.000 
2.2 Pengembangan Transportasi KA
1 Pengembangan jalur rel ganda 
Koridor Solo - Yogyakarta Cilacap
                 10.000.000.000 
2 Pengembangan jalur rel komuter
Solo - Boyolali, Solo - Klaten, Solo - Sragen, Solo - Sukoharjo - Wonogiri
                 10.000.000.000 
3 Pengembangan kereta wisata
Solo (Purwosari) - Sukoharjo - Wonogiri
                   5.000.000.000 
3 Perwujudan dan Pengembangan Sistem  Prasarana Lingkungan
3.1 Pengembangan Sistem Prasarana Energi Listrik
1 Peningkatan daya terpasang PLN
Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
2 Pengembangan jaringan dan gardu listrik
Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
3 Pemeliharaan dan perbaikan jaringan
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
4 Pengawasan dan pengendalian pelayanan Listrik
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
3.2 Pengembangan Sistem Prasarana Telekomunikasi
1 Peningkatan kapasitas sambungan telepon (STO)
Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
2 Peningkatan jumlah telepon umum dan wartel
Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
3 Pemeliharaan dan perbaikan jaringan Telepon
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
4 Pengawasan dan pengendalian pelayanan Telepon
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
3.3 Pengembangan Sistem Air Bersih
1 Pemeliharaan dan perbaikan jaringan
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
2 Penyusunan  Master Plan Air Bersih
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
3 Implementasi Master Plan Air Bersih
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
4 Pengawasan dan pengendalian pelayanan Air Bersih
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
5 Peningkatan sistem IPA (Instalasi Pengolahan Air Bersih)
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
6 Pengembangan IPA
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
PT. Telkom
PT. Telkom
PT. PLN
APBD Provinsi dan Kota, 
Pengembang
APBN
APBN
PT. PLN
APBN, APBD Provinsi dan 
Kota
APBD Kota
APBD Kota,
APBD Kota
PT. PLN
PT. PLN
APBD Kota
APBD Kota
PT. Telkom
APBD Kota
APBD Kota
PT. Telkom
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PT. PLN
PT. PLN
PDAM
PDAM, Pengembang
PT. Telkom
PT. Telkom
PT. Telkom
PT. Telkom
PT. PLN
PT. PLN
Dishub, Pengembang
Dishub, Pengembang
Kemen Perhubungan
Kemen Perhubungan
Dishub, Disbudpar
Dishub, Pengembang
Penataan Terminal Tirtonadi, Terminal Barang dan Terminal Tipe A di 
Mojosongo
Term Kartosuro - Jl.S.Riyadi - Simp 4 Gendengan - Bundaran Gladag - Jl.Jend. 
Sudirman - Pasar Gede - Jl Urip S - Panggung - Jl Ir Sutami - Term Palur (p p )
DPU, Dishub
DPU, Dishub
 Besaran Biaya 
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
Sumber Dana
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
7 Peningkatan Kapasitas Operasi IPA
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
8 Peningkatan Sumber Air Baku 
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
9 Penambahan Suplai Air Baku
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
10 Pengoperasian pipa distribusi primer 
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
11 Pemasangan/Penggabungan  pipa distribusi 
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
3.4 Pengembangan Sistem Air Limbah
1 Penyusunan  Master Plan Air Limbah dan IPAL
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
2 Implementasi Master Plan Air Limbah dan IPAL
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
3 Pengawasan dan pengendalian pelayanan Air Limbah dan IPAL
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
4 Pembangunan Tangki Septik Komunal
Kawasan sampai Unit Lingkungan
                   5.000.000.000 
5 Pengembangan sistem off sanitation
Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
6 Revitalisasi dan pemanfaatan IPAL dan IPLT
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
7 Pembangunan Saluran penampung buangan Rumah Tangga (sewerage 
system ) dan Pembangunan IPAL domestik.
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
8 Pembangunan IPAL Industri
Kawasan Industri
                   5.000.000.000 
3.5 Pengembangan Sistem Drainase
1 Penyusunan Master Plan Jaringan Drainase
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
2 Implementasi Master Plan Jaringan Drainase
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
3 Pemeliharaan dan perbaikan jaringan
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
4 Pengawasan dan pengendalian pelayanan Jar. Drainase
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
5 Normalisasi dan Pemeliharaan Jaringan Drainase
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
3.6 Pengembangan Sistem Persampahan
1 Peningkatan Wilayah Pelayanan  
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
2 Evaluasi TPA Putri Cempo
Mojosongo
                   2.500.000.000 
3 Masterplan TPA Surakarta dan TPA Regional
Kota Surakarta dan wilayah sekitarnya
                   5.000.000.000 
4 Pengembangan teknologi pengolahan sampah (composting )
Lokasi TPA
                   2.500.000.000 
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota,
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota, Pengembang
APBD Provinsi dan Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
DKP
Bappeda, DKP, BLH
Bappeda, DKP, BLH
DKP
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM, Pengembang
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
PDAM
 Besaran Biaya 
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
Sumber Dana
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
5 Pengembangan sistem pengelolaan setempat dan sistem terpusat melalui 
proses 3R (reduce, recycle, reuse )
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
B
Perwujudan Pola Ruang
1 Kawasan Lindung
1.1 Pematokan tata batas kawasan lindung
Kawasan lindung budaya (Kawasan I, Kawasan VI), sempadan sungai, dll
                   5.000.000.000 
1.2 Pengawasan dan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan lindung
Kawasan lindung budaya (Kawasan I, Kawasan VI), sempadan sungai, dll
                   5.000.000.000 
1.3 Sosialisasi Penetapan Kawasan Lindung
Kawasan lindung budaya (Kawasan I, Kawasan VI), sempadan sungai, dll
                   5.000.000.000 
1.4 Penyusunan Rencana Ruang Terbuka Hijau Kota (RTH)
Kota Surakarta
                   1.500.000.000 
1.5 Perwujudan RTH publik dan privat
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
1.6 Penataan dan Rehabilitasi taman-taman kota
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
1.7 Penataan dan Pengembangan Jalur Hijau
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
1.8 Pembangunan taman lingkungan permukiman
Kawasan Perumahan dan Permukiman Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
Kawasan lindung dan/atau Kawasan Perumahan / Permukiman Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
1.10
Tanah Kosong milik negara, di sisi jalan raya
                   5.000.000.000 
APBD Kota
BLH
1.11 Penataan kawasan lindung rawan bencana
Sempadan Sungai Bengawan Solo dan anak-anak sungainya
                   5.000.000.000 
1.12 Penyediaan jalur dan ruang evakuasi bencana
Pusat kota, sub pusat, dan pusat lingkungan
                   5.000.000.000 
1.13 Penataan Tempat Pemakaman Umum
Di beberapa kelurahan
                   5.000.000.000 
2 Kawasan Budi Daya
2.1 Kawasan Perumahan dan Permukiman
1 Penataan Kawasan Permukiman Kota
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
2 Pengembangan Kawasan Permukiman Real Estate
Kota Surakarta bagian utara
                   5.000.000.000 
3 Penataan Permukiman Sejarah dan Tradisional
Kec. Laweyan dan Pasar Kliwon
                   5.000.000.000 
4 Penyusunan program perbaikan kampung kumuh
 Bantaran Sungai Bengawan Solo
                   5.000.000.000 
5 Pelaksanaan program perbaikan kampung kumuh
 Bantaran Sungai Bengawan Solo
                   5.000.000.000 
6 Pengaturan Intensitas Bangunan (ZR Perumahan)
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
2.2 Kawasan Perdagangan dan Jasa
1 Pengendalian pemanfaatan ruang (pengawasan dan penertiban)
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBN, APBD Prov. Dan Kota
APBN, APBD Prov. Dan Kota
APBN, APBD Prov. Dan Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Prov, APBD Kota, 
Pengembang
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota
APBD Kota,
APBD Kota
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota
Bappeda, DTRK. Dinas PU
Bappeda, DTRK. Dinas PU, Dinas 
Pertanahan, Pengembang
Bappeda dan Disparsenibud
Bappeda, DTRK, BLH, DPU
Bappeda, DTRK, BLH, DPU
Bappeda, DTRK, BLH, DPU
DKP
Bappeda, DTRK, DKP, KLH
DKP
Bappeda, Bag. Pemerintahan, DPU, 
BLH, DTRK
Bappeda
Bappeda, Bag. Pemerintahan, Dishut, 
Kantor Pertanahan
Bappeda, Dishut, DTRK, DPU
Bappeda, DTRK
Bappeda, DTRK, DKP, KLH
DKP
DKP
1.9
Bappeda, BPBD Kota
Bappeda, BPBD Kota
DKP
Penanaman tanaman keras / green belt
Pemanfaatan lahan publik pada kawasan lindung dan/atau permukiman 
sebagai RTH
 Besaran Biaya 
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
Sumber Dana
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
2 Pengembangan kegiatan perdagangan dan jasa secara mengelompok
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
3 Pengembangan kegiatan perdagangan pada pusat-pusat kegiatan 
lingkungan
Masing-masing Sub Pusat Pelayanan
                   5.000.000.000 
4 Relokasi Pedagang Kaki Lima
Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
2.3 Kawasan Industri
1 Pemantapan Kawasan Industri
Kawasan I, Kawasan V
                   2.500.000.000 
2 Pembagian Fungsi Kawasan Industri
Kawasan I, Kawasan V
                   2.500.000.000 
3 Penataan Kawasan Industri
Kawasan I, Kawasan V
                   2.500.000.000 
4 Pengendalian Dampak Lingkungan
Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
2.4 Kawasan Pemerintahan dan Perkantoran
1 Pengembangan Kawasan Pemerintahan/Perkantoran
Kota Surakarta (Kawasan VI)
                   5.000.000.000 
2 Penataan Kawasan Pemerintahan/Perkantoran
Kota Surakarta (Kawasan VI)
                   5.000.000.000 
2.6 Kawasan Pariwisata
1 Penataan Kawasan Bersejarah
Kota Surakarta (Kawasan I dan Kawasan VI)
                   2.500.000.000 
2 Pengembangan Kawasan Wisata Belanja
Kota Surakarta (Kawasan I dan Kawasan VI)
                   2.500.000.000 
3 Penataan Kawasan Wisata Khusus (Hiburan)
Kota Surakarta (Kawasan I dan Kawasan VI)
                   2.500.000.000 
C
Perwujudan dan Penetapan Kawasan Strategis
1 Kawasan Strategis Sosial dan Budaya
1.1 Pelestarian dan Pengembangan Budaya  dan Adat
Kota Surakarta (Kawasan I dan Kawasan VI)
                   5.000.000.000 
1.2 Revitalisasi Bangunan Bersejarah
Kota Surakarta (Kawasan I dan Kawasan VI)
                   7.500.000.000 
2 Kawasan Strategis Ilmu Pengetahuan
2.1 Deliniasi Kawasan 
Solo Techno Park - UNS - Kebun Binatang Taru Jurug
                   2.500.000.000 
2.2 Penyediaan infrastruktur dan sarana
Solo Techno Park - UNS - Kebun Binatang Taru Jurug
                   7.500.000.000 
2.3 Pemeliharaan, Pengawasan, Pengendalian
Solo Techno Park - UNS - Kebun Binatang Taru Jurug
                   5.000.000.000 
3 Kawasan Strategis Pertumbuhan Ekonomi
3.1 Deliniasi Kawasan
Rencana Jalan Lingkar Luar Kota Surakarta
                   2.500.000.000 
APBD Kota 
APBD Prov., APBD Kota
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Kota
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Prov.
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota,
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, DTRK
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disbudpar, DTRK
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disbudpar, DTRK
Bappeda, Disbudpar, DTRK
Bappeda, Disperindag, DTRK, DPP
Bappeda, Disperindag, DTRK, KLH,
Bappeda, Disperindag, DTRK, KLH,
Bappeda, Disperindag, DTRK, KLH,
Bappeda, Disperindag, DTRK, KLH,
Bappeda, DTRK
Bappeda, Disperindag, DTRK, DPP
Bappeda, Disperindag, DPP
 Besaran Biaya 
No
Lokasi
Waktu Pelaksanaan
Program Utama
Sumber Dana
Instansi Pelaksana
PJM I                
(2010 - 2015)
PJM II          
(2016 - 2020)
PJM III         
(2021 - 2025)
PJM IV         
(2026 - 2030)
3.2 Penyediaan infrastruktur dan sarana
Rencana Jalan Lingkar Luar Kota Surakarta
                   7.500.000.000 
3.3 Pemeliharaan, Pengawasan, Pengendalian
Rencana Jalan Lingkar Luar Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
4 Kawasan Strategis Lingkungan Hidup
3.1 Deliniasi Kawasan
Kebun Binatang Taru Jurug
                   2.500.000.000 
3.2 Pemeliharaan, Pengawasan, Pengendalian
Rencana Jalan Lingkar Luar Kota Surakarta
                   5.000.000.000 
APBD Kota, Pengembang
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, DPU, BLH
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
APBD Kota, Pengembang
Bappeda, Disparsenibud, DTRK, BLH
WALIKOTA SURAKARTA, 
 
 
ttd 
 
 
JOKO WIDODO 
