 
 
 
 
GUBERNUR SUMATERA BARAT 
 
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT  
NOMOR 2 TAHUN 2025 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI SUMATERA BARAT  
TAHUN 2025 – 2045 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
GUBERNUR SUMATERA BARAT, 
Menimbang:   a.  bahwa pembangunan di Provinsi Sumatera Barat diarahkan 
dengan memanfaatkan ruang wilayah secara berdaya guna, 
berhasil guna, serasi, selaras, seimbang, dan berkelanjutan 
dalam rangka meningkatkan kesejahteraan Masyarakat dan 
pertahanan keamanan, berdasarkan Pancasila dan Undang 
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa 
dalam 
rangka 
mewujudkan 
keterpaduan 
pembangunan antarsektor, daerah, dan Masyarakat maka 
Rencana Tata Ruang wilayah merupakan arahan lokasi 
investasi pembangunan yang dilaksanakan pemerintah, 
Masyarakat, dan/atau dunia usaha; 
c. bahwa perubahan kebijakan nasional dan daerah, serta 
dinamika 
pembangunan 
nasional 
dan 
daerah 
telah 
mempengaruhi penataan ruang wilayah Provinsi sehingga 
perlu peninjauan kembali dan revisi Peraturan Daerah 
Nomor 13 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Provinsi Sumatera Barat Tahun 2012-2032; 
d. bahwa berdasarkan hasil peninjauan kembali, Peraturan 
Daerah Nomor 13 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi Sumatera Barat Tahun 2012-2032 perlu 
diganti dengan peraturan daerah yang baru; 
e. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 18 angka 3 Pasal 7A 
ayat (1) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang 
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang, Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau 
Kecil Provinsi diintegrasikan ke dalam Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi; 
f. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf e, perlu 
menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi Sumatera Barat Tahun 2025-2045; 
 
Mengingat:     1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
 
- 2 - 
 
 
 
2. Undang-undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan 
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6856); 
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
4739) 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang 
Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6856); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah 
beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang 
Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);  
5. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2022 tentang Provinsi 
Sumatera Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2022 Nomor 160, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6806); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
4833) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 13 Tahun 2017 tentang Perubahan Atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata 
Ruang 
Wilayah 
Nasional 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 77, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6042); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 31, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6633); 
8. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata 
Cara 
Penyusunan, 
Peninjauan 
Kembali, 
Revisi, 
dan 
Penerbitan Persetujuan Substansi Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi, Kabupaten, Kota, dan Rencana Detail Tata 
Ruang (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 
Nomor 329); 
 
- 3 - 
 
 
 
9. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 13 Tahun 2021 tentang 
Pelaksanaan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan 
Sinkronisasi Program Pemanfaatan Ruang (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 330); 
10. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 14 Tahun 2021 tentang 
Pedoman Penyusunan Basis Data dan Penyajian Peta 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, Kabupaten, dan 
Kota, 
serta 
Peta 
Rencana 
Detail 
Tata 
Ruang 
Kabupaten/Kota (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2021 Nomor 326); 
11. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 15 Tahun 2021 tentang 
Koordinasi Penyelenggaraan Penataan Ruang (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 327) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Menteri Agraria dan Tata 
Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 9 Tahun 
2022 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Agraria dan 
Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 15 
Tahun 2021 tentang Koordinasi Penyelenggaraan Penataan 
Ruang (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2022 
Nomor 530); 
12. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan 
Pertanahan Nasional Nomor 21 Tahun 2021 tentang 
Pelaksanaan 
Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
dan 
Pengawasan Penataan Ruang (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 1484); 
13. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 28 Tahun 
2021 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang Laut (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 701); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT 
dan  
GUBERNUR SUMATERA BARAT 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH PROVINSI SUMATERA BARAT TAHUN 2025–2045. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:  
1. 
Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh 
Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
 
- 4 - 
 
 
 
2. 
Provinsi adalah Provinsi Sumatera Barat. 
3. 
Gubernur adalah Gubernur Sumatera Barat. 
4. 
Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan 
yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
5. 
Kabupaten/Kota 
adalah 
Kabupaten/Kota 
dalam 
wilayah 
Provinsi 
Sumatera Barat. 
6. 
Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Pemerintah Kabupaten/Kota yang 
berada di wilayah Provinsi Sumatera Barat. 
7. 
Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut dan ruang 
udara termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, 
tempat manusia dan makhluk hidup lain, melakukan kegiatan, dan 
memelihara kelangsungan kehidupannya. 
8. 
Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
9. 
Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung 
kegiatan sosial ekonomi Masyarakat yang secara hirarkis memiliki 
hubungan fungsional. 
10. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam suatu wilayah 
yang meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan 
ruang untuk fungsi budi daya. 
11. Rencana Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RTR adalah hasil 
perencanaan Tata Ruang. 
12. Rencana Tata Ruang Wilayah yang selanjutnya disingkat RTRW adalah 
hasil perencanaan ruang pada wilayah yang merupakan kesatuan 
geografis beserta segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya 
ditentukan berdasarkan aspek administratif. 
13. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah 
rencana secara terperinci tentang tata ruang wilayah Kabupaten/Kota 
yang dilengkapi dengan peraturan zonasi Kabupaten/Kota. 
14. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta 
segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan 
aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 
15. Laut adalah ruang perairan di muka bumi yang menghubungkan daratan 
dengan daratan dan bentuk-bentuk alamiah lainnya, yang merupakan 
kesatuan geografis dan ekologis beserta segenap unsur terkait, dan yang 
batas dan sistemnya ditentukan oleh peraturan perundang-undangan 
dan hukum internasional. 
16. Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara ekosistem darat dan laut 
yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan di laut. 
17. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan Ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
18. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan 
Struktur Ruang dan Pola Ruang yang meliputi penyusunan dan 
penetapan RTR. 
19. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan Struktur Ruang 
dan Pola Ruang sesuai dengan RTR melalui penyusunan dan pelaksanaan 
program beserta pembiayaannya. 
20. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
tertib Tata Ruang. 
 
- 5 - 
 
 
 
21. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disingkat PKN adalah Kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala internasional, 
nasional, atau beberapa provinsi. 
22. Pusat Kegiatan Wilayah yang selanjutnya disingkat PKW adalah Kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala provinsi atau 
beberapa Kabupaten/Kota. 
23. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL adalah Kawasan 
perkotaan yang berfungsi untuk melayani kegiatan skala provinsi atau 
beberapa kecamatan. 
24. Jalan Arteri Primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna antar-pusat kegiatan nasional atau antara pusat kegiatan nasional 
dengan pusat kegiatan wilayah.  
25. Jalan Kolektor Primer adalah jalan yang dikembangkan untuk melayani 
dan menghubungkan kota-kota antar pusat kegiatan wilayah dan pusat 
kegiatan 
lokal 
dan 
atau 
Kawasan-Kawasan 
berskala 
kecil 
dan 
atau pelabuhan pengumpan regional dan pelabuhan pengumpan lokal. 
26. Jalan Lokal Primer adalah jalan yang menghubungkan secara berdaya 
guna pusat kegiatan nasional dengan pusat kegiatan lingkungan, pusat 
kegiatan wilayah dengan pusat kegiatan lingkungan, antarpusat kegiatan 
lokal, atau pusat kegiatan lokal dengan pusat kegiatan lingkungan, serta 
antarpusat kegiatan lingkungan. 
27. Saluran Udara Tegangan Tinggi selanjutnya disebut SUTT adalah saluran 
tenaga listrik yang menggunakan kawat telanjang (konduktor) di udara 
bertegangan nominal 35 (tiga puluh lima) kV sampai dengan 230 (dua 
ratus tiga puluh) kV. 
28. Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi selanjutnya disebut SUTET adalah 
saluran tenaga listrik yang menggunakan kawat telanjang (konduktor) di 
udara bertegangan nominal di atas 230 (dua ratus tiga puluh) kV. 
29. Gardu Induk yang selanjutnya disebut GI adalah suatu instalasi yang 
terdiri dari peralatan listrik. 
30. Daerah Irigasi yang selanjutnya disebut DI adalah kesatuan lahan yang 
mendapat air dari satu jaringan irigasi. 
31. Jaringan Irigasi adalah saluran, bangunan dan bangunan pelengkapnya 
merupakan 
satu 
kesatuan 
yang 
diperlukan 
untuk 
penyediaan, 
pembagian, pemberian penggunaan dan pembuangan air irigasi. 
32. Sistem Penyediaan Air Minum selanjutnya disebut SPAM adalah satu 
kesatuan sarana dan prasarana penyediaan air minum, termasuk 
pipa/kabel bawah laut air minum. 
33. Sistem Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun selanjutanya 
disebut Sistem Pengelolaan Limbah B3 adalah satu kesatuan sarana dan 
prasarana pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun. 
34. Kawasan adalah Wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi 
daya. 
35. Ekosistem adalah kesatuan komunitas tumbuh-tumbuhan, hewan, 
organisme dan non organisme lain serta proses yang menghubungkannya 
dalam membentuk kesimbangan, stabilitas dan produktivitas. 
36. Kawasan Lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya 
alam dan sumber daya buatan. 
 
- 6 - 
 
 
 
37. Kawasan Budi Daya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama 
untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, 
sumber daya manusia dan sumber daya buatan. 
38. Kawasan Perkotaan Padang - Lubuk Alung - Pariaman yang selanjutnya 
disebut Palapa adalah Kawasan yang direncanakan sebagai Kawasan 
metropolitan yang berpusat di Kota Padang.  
39. Badan Air adalah air yang terkumpul dalam suatu wadah baik alami 
maupun buatan yang mempunyai tabiat hidrologikal, wujud fisik, 
kimiawi, dan hayati. 
40. Kawasan yang Memberikan Perlindungan terhadap Kawasan Bawahannya 
adalah Kawasan yang diperuntukkan untuk menaungi lingkungan dan 
makhluk hidup terdiri atas kawasan hutan lindung dan kawasan gambut. 
41. Kawasan Perlindungan Setempat adalah Kawasan yang diperuntukkan 
bagi kegiatan pemanfaatan lahan yang menjunjung tinggi nilai-nilai luhur 
dalam tata kehidupan Masyarakat untuk melindungi dan mengelola 
lingkungan hidup secara lestari, serta dapat menjaga kelestarian jumlah, 
kualitas penyediaan tata air, kelancaran, ketertiban pengaturan, dan 
pemanfaatan air dari sumber sumber air. 
42. Sempadan Sungai adalah Kawasan sepanjang kiri kanan sungai, 
termasuk sungai buatan/kanal/saluran irigasi primer, yang mempunyai 
manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi sungai. 
43. Sempadan Danau adalah luasan lahan yang mengelilingi dan berjarak 
tertentu dari tepi badan danau yang berfungsi sebagai Kawasan 
pelindung danau. 
44. Sempadan Pantai adalah Kawasan tertentu sepanjang pantai yang 
mempunyai manfaat penting untuk mempertahankan kelestarian fungsi 
pantai. 
45. Kawasan Konservasi adalah Bagian wilayah darat dan/atau laut yang 
mempunyai ciri khas sebagai satu kesatuan ekosistem yang dilindungi, 
dilestarikan dan/atau dimanfaatkan secara berkelanjutan. 
46. Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut adalah Kawasan konservasi di 
Laut yang belum ada penetapan dalam bentuk surat keputusan atau 
penetapan legal lainnya. 
47. Kawasan Lindung Geologi adalah Daerah tertentu yang ditetapkan 
dengan fungsi utama melindungi kelestarian gejala geologi yang 
mencakup kawasan cagar alam geologi (KCAG), dan kawasan yang 
memberikan perlindungan terhadap air tanah. 
48. Kawasan 
Ekosistem 
Mangrove 
adalah 
Kawasan 
kesatuan 
antara 
komunitas vegetasi mangrove berasosiasi dengan fauna dan mikro 
organisme sehingga dapat tumbuh dan berkembang pada daerah 
sepanjang pantai terutama di daerah pasang surut, laguna, muara sungai 
yang terlindung dengan substrat lumpur atau lumpur berpasir dalam 
membentuk keseimbangan lingkungan hidup yang berkelanjutan. 
49. Kawasan Hutan Produksi adalah Kawasan hutan yang mempunyai fungsi 
pokok memproduksi hasil hutan. 
50. Kawasan Pertanian adalah Kawasan yang dialokasikan dan memenuhi 
kriteria untuk budi daya tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, dan 
peternakan. 
51. Kawasan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang selanjutnya disingkat 
KP2B adalah wilayah pertanian terutama pada wilayah perdesaan yang 
memiliki hamparan lahan pangan berkelanjutan dan/atau hamparan 
 
- 7 - 
 
 
 
lahan cadangan pertanian pangan berkelanjutan  serta unsur penunjang 
dengan fungsi utama untuk mendukung kemandirian, ketahanan, dan 
kedaulatan pangan nasional. 
52. Kawasan Perikanan adalah Kawasan yang diperuntukan bagi kegiatan 
perikanan yang meliputi Kawasan peruntukan perikanan tangkap, 
Kawasan peruntukan perikanan budi daya, Kawasan pengolahan dan 
pemasaran hasil perikanan dan sarana prasarana perikanan. 
53. Kawasan Pertambangan dan Energi adalah wilayah yang memiliki potensi 
sumber daya bahan tambang yang berwujud padat, cair, atau gas 
berdasarkan peta/data geologi dan merupakan tempat dilakukannya 
sebagian atau seluruh tahapan kegiatan pertambangan yang meliputi 
penelitian, penyelidikan umum, eksplorasi, operasi produksi/eksploitasi 
dan pasca tambang, baik di wilayah daratan maupun perairan, serta 
tidak dibatasi oleh penggunaan lahan, baik Kawasan Budi Daya maupun 
lindung. 
54. Kawasan 
Peruntukan 
Industri 
adalah 
Bentangan 
lahan 
yang 
diperuntukkan bagi kegiatan industri berdasarkan RTRW yang ditetapkan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
55. Kawasan Pariwisata adalah Kawasan yang memiliki fungsi utama 
pariwisata atau memiliki potensi untuk pengembangan pariwisata baik 
alam, buatan, maupun budaya. 
56. Kawasan Permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar 
Kawasan Lindung, baik berupa Kawasan perkotaan dan maupun 
perdesaan, yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal atau 
lingkungan hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan 
dan penghidupan. 
57. Kawasan Transportasi adalah Kawasan yang dikembangkan untuk 
menampung fungsi transportasi skala regional dalam upaya untuk 
mendukung kebijakan pengembangan sistem transportasi yang tertuang 
di dalam RTR yang meliputi transportasi darat, udara, dan laut. 
58. Kawasan 
Pertahanan 
dan 
Keamanan 
adalah 
Kawasan 
yang 
dikembangkan untuk menjamin kegiatan dan pengembangan bidang 
pertahanan dan keamanan seperti instalasi pertahanan dan keamanan, 
termasuk tempat latihan, kodam, korem, koramil, dan sebagainya. 
59. Kawasan Strategis Nasional yang selanjutnya disingkat KSN adalah 
wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai 
pengaruh sangat penting secara nasional terhadap kedaulatan negara, 
pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, sosial, budaya, dan/atau 
lingkungan, termasuk wilayah yang ditetapkan sebagai warisan dunia. 
60. Kawasan Strategis Provinsi yang selanjutnya disingkat KSP adalah 
wilayah yang penataan ruangnya diprioritaskan karena mempunyai 
pengaruh sangat penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, 
sosial, budaya dan/atau lingkungan, serta merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari RTRW Provinsi. 
61. Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan selanjutnya disingkat KKOP 
adalah wilayah daratan dan/atau perairan dan ruang udara disekitar 
bandar udara yang dipergunakan untuk kegiatan operasi penerbangan 
dalam rangka menjamin keselamatan penerbangan. 
62. Perairan Pesisir adalah Laut yang berbatasan dengan daratan meliputi 
perairan sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai, perairan 
yang menghubungkan pantai dan pulau, estuari, teluk, perairan dangkal, 
rawa payau dan laguna. 
 
- 8 - 
 
 
 
63. Indikasi Arahan Zonasi adalah pedoman yang mengatur tentang 
persyaratan Pemanfaatan Ruang dan ketentuan pengendaliannya dan 
disusun untuk setiap blok/zona peruntukan yang penetapannya dalam 
Perencanaan rinci Tata Ruang. 
64. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang selanjutnya disingkat 
KKPR adalah kesesuaian antara rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang 
dengan RTR. 
65. Kesesuaian Kegiatan Pemanfatan Ruang Laut yang selanjutnya disingkat 
KKPRL adalah kesesuaian antara rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang 
Laut dengan RTR. 
66. Insentif adalah perangkat atau upaya untuk memberikan rangsangan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan RTR. 
67. Disinsentif adalah perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, 
atau mengurangi pelaksanaan kegiatan yang tidak sejalan dengan RTR. 
68. Forum Penataan Ruang Provinsi adalah wadah di tingkat Provinsi yang 
bertugas untuk membantu Pemerintah Daerah dengan memberikan 
pertimbangan dalam penyelenggaraan Penataan Ruang. 
69. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
70. Masyarakat adalah orang, perseorangan, kelompok orang termasuk 
Masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan 
non pemerintah lain dalam penyelenggaraan penataan ruang. 
71. Peran Masyarakat adalah partisipasi aktif Masyarakat dalam Perencanaan 
Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 
 
Pasal 2 
 
(1) 
Lingkup Wilayah RTRW Provinsi meliputi batas yang ditentukan 
berdasarkan aspek administratif, mencakup: 
a. Wilayah dengan luas kurang lebih 7.335.533 Ha (tujuh juta tiga ratus 
tiga puluh lima ribu lima ratus tiga puluh tiga hektare) mencakup:  
1. Wilayah darat termasuk pulau-pulau kecil dengan luas kurang 
lebih 4.212.024 (empat juta dua ratus dua belas ribu dua puluh 
empat hektare); dan 
2. Wilayah Laut sejauh 12 mil laut dengan luas kurang lebih 
3.123.509 (tiga juta seratus dua puluh tiga ribu lima ratus 
sembilan hektare). 
b. Wilayah udara; dan 
c. Wilayah dalam bumi. 
(2) 
Batas Wilayah secara geografis terletak pada 0ᵒ54’ LU - 3ᵒ30’ LS serta 
98ᵒ36’ BT - 101ᵒ53’ BT. 
(3) 
Lingkup Wilayah meliputi: 
a. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
b. Kabupaten Agam; 
c. Kabupaten Dharmasraya; 
d. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
e. Kabupaten Padang Pariaman; 
f. 
Kabupaten Pasaman; 
g. Kabupaten Pasaman Barat; 
 
- 9 - 
 
 
 
h. Kabupaten Pesisir Selatan; 
i. 
Kabupaten Sijunjung; 
j. 
Kabupaten Solok; 
k. Kabupaten Solok Selatan; 
l. 
Kabupaten Tanah Datar; 
m. Kota Solok; 
n. Kota Bukittinggi; 
o. Kota Padang; 
p. Kota Padang Panjang; 
q. Kota Pariaman; 
r. Kota Payakumbuh; dan 
s. Kota Sawahlunto. 
(4) 
Batas administratif lingkup Wilayah RTRW Provinsi, meliputi:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Provinsi Sumatera Utara; 
b. sebelah selatan berbatasan dengan Provinsi Bengkulu; 
c. sebelah timur berbatasan dengan Provinsi Riau dan Provinsi Jambi; 
dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Hindia. 
(5) 
Pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terletak 
di Wilayah daerah Kota Padang, Kota Pariaman, Kabupaten Padang 
Pariaman, Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Agam, Kabupaten 
Pasaman Barat dan Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
(6) 
Lingkup Wilayah RTRW Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta administrasi dengan ketelitian 1:250.000 (satu 
banding dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
Pasal 3 
 
Muatan RTRW Provinsi meliputi:  
a. 
tujuan, kebijakan, dan strategi Penataan Ruang Wilayah Provinsi; 
b. 
rencana Struktur Ruang Wilayah Provinsi; 
c. 
rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi; 
d. 
Kawasan Strategis Provinsi; 
e. 
arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah Provinsi;  
f. 
arahan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Provinsi; 
g. 
kelembagaan; 
h. 
hak, kewajiban, dan Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang; 
i. 
ketentuan lain-lain; 
j. 
ketentuan peralihan; dan 
k. 
ketentuan penutup. 
 
 
 
- 10 - 
 
 
 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG  
WILAYAH PROVINSI 
Bagian Kesatu 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Provinsi 
Pasal 4 
 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Provinsi adalah untuk mewujudkan Wilayah 
Provinsi yang sejahtera, merata dan berkeadilan dengan mengedepankan 
keterpaduan pembangunan antarsektor yang berbasis mitigasi bencana, 
berkelanjutan, dan optimalisasi pertumbuhan ekonomi Kawasan. 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Provinsi 
Pasal 5 
 
Kebijakan Penataan Ruang Wilayah Provinsi meliputi:  
a. 
pengurangan kesenjangan pembangunan dan perkembangan Wilayah 
antara perkotaan dan pedesaan di Provinsi; 
b. 
pengembangan ekonomi sektor primer, sekunder dan tersier sesuai daya 
dukung Wilayah; 
c. 
penetapan pusat-pusat kegiatan untuk mendukung pelayanan sosial  
ekonomi dan pengembangan Wilayah; 
d. 
peningkatan fungsi Kota Padang menjadi pusat Kawasan metropolitan; 
e. 
pemantapan aksesibilitas dalam rangka menunjang perkembangan 
Wilayah; 
f. 
penetapan Kawasan Lindung untuk menjaga kelestarian sumber daya 
alam secara terpadu dengan provinsi berbatasan; 
g. 
peningkatan pemanfaatan Kawasan Budi Daya untuk mendukung 
pengembangan ekonomi Provinsi; 
h. 
peningkatan fungsi Kawasan untuk pertahanan dan keamanan negara; 
i. 
peningkatan kegiatan mitigasi bencana untuk menciptakan Provinsi 
sadar bencana; dan 
j. 
peningkatan aktivitas pengelolaan potensi sumber daya pesisir dan 
pulau-pulau kecil secara terpadu, terkoordinasi dan saling berkaitan 
antar satuan kerja dan Masyarakat untuk mewujudkan pembangunan 
industri perikanan, pariwisata bahari dan industri non perikanan secara 
terpadu dan berkelanjutan. 
 
Bagian Ketiga 
Strategi Penataan Ruang Wilayah Provinsi 
Pasal 6 
 
Strategi pengurangan kesenjangan pembangunan dan perkembangan Wilayah 
antara perkotaan dan pedesaan di Provinsi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 huruf a, terdiri atas:  
a. menetapkan 
pusat-pusat 
kegiatan 
untuk 
mendukung 
pelayanan 
sosial/ekonomi dan pengembangan Wilayah; 
 
- 11 - 
 
 
 
b. mengembangkan interaksi Kawasan untuk meningkatan perkembangan 
ekonomi  Kawasan dengan pengembangan Jalan Kolektor Primer Dua dan 
Jalan Kolektor Primer Tiga serta sarana pendukungnya; 
c. meningkatkan akses Kawasan Budi Daya ke sistem jaringan transportasi 
melalui peningkatan Jalan Kolektor Primer Dua dan Jalan Kolektor Primer 
Tiga; 
d. meningkatkan sarana dan prasarana pendukung untuk menunjang 
pengembangan pusat-pusat primer dan sekunder berupa pengembangan 
fasilitas bongkar muat dan sarana pelabuhan perikanan di PKN dan PKW;   
e. meningkatkan pemanfaatan potensi sumber daya alam melalui pengolahan 
produk perkebunan dan perikanan; dan  
f. 
memanfaatkan sumber daya hutan non kayu bagi Masyarakat lokal yang 
berada dalam hutan dan sekitarnya dengan pola perhutanan sosial dan 
program kehutanan lainnya. 
 
Pasal 7 
 
Strategi pengembangan ekonomi sektor primer, sekunder dan tersier sesuai 
daya dukung Wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, terdiri 
atas:  
a. meningkatkan kegiatan pertanian, kehutanan dan perkebunan melalui 
pola intensifikasi dan ekstensifikasi dengan tetap mempertahankan 
ekosistem lingkungan dan mengendalikan Pemanfaatan Ruang Kawasan 
Budi Daya pada koridor ekosistem; 
b. meningkatkan pengembangan destinasi wisata berbasis sumber daya alam 
dan budaya; 
c. meningkatkan pengembangan Kawasan agropolitan dan minapolitan 
dengan melengkapi fasilitas perdagangan pusat koleksi distribusi dan jasa 
pendukung komoditas pertanian Kawasan; 
d. meningkatkan pengembangan industri dan usaha kecil berbasis pertanian 
berupa 
perlengkapan 
sarana 
produksi 
pertanian 
dan 
sarana 
pendukungnya; dan 
e. meningkatkan 
pengembangan 
kegiatan 
jasa 
perdagangan 
untuk 
mendukung kegiatan primer dan sekunder, serta menciptakan lapangan 
kerja perkotaan terutama di Kawasan metropolitan. 
 
Pasal 8 
 
Strategi penetapan pusat-pusat kegiatan untuk mendukung pelayanan sosial 
ekonomi dan pengembangan Wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
huruf c, terdiri atas:  
a. memantapkan pengembangan Kawasan Perkotaan Palapa sebagai pusat 
orientasi Wilayah menuju Metropolitan Padang dengan PKW yang terdiri 
dari Kota Pariaman, Kota Sawahlunto, Muara Siberut, Kota Bukittinggi, 
Kota Solok, Kota Payakumbuh dan Tuapejat sesuai arahan RTRW 
Nasional; 
b. menetapkan pusat kegiatan lingkungan dalam rangka peningkatan 
pelayanan intra Wilayah di 15 (lima belas) Kabupaten/Kota di Provinsi; dan 
c. melakukan pembangunan yang terkait dengan kegiatan dan akses dalam 
Kawasan agropolitan dan minapolitan berupa pengembangan jalan 
kolektor 
primer 
dan 
prasarana 
lainnya 
ke 
pusat 
pengembangan 
agropolitan dan minapolitan. 
 
- 12 - 
 
 
 
Pasal 9 
 
Strategi peningkatan fungsi Kota Padang menjadi pusat Kawasan metropolitan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d, terdiri atas:  
a. memfasilitasi peningkatan fungsi Kota Padang menjadi pusat Kawasan 
Perkotaan Palapa dengan kajian Wilayah yang berbatasan langsung 
dengan Kota Padang sebagai Wilayah pengaruh dan kota sekitar sebagai 
pendukungnya; 
b. menyusun sinkronisasi Penataan Ruang Kawasan perkotaan metropolitan 
terutama sistem jaringan prasarana dan sarana fasilitas perkotaan;  
c. mengembangkan dan meningkatkan pelayanan sarana dan prasarana 
transportasi darat berbasis transportasi masal, transportasi Laut dan 
udara 
dalam 
rangka 
menunjang 
kegiatan 
koleksi 
dan 
distribusi 
barang/penumpang di Pelabuhan Laut Internasional Teluk Bayur dan 
Bandar Udara Internasional Minangkabau; dan 
d. mengembangkan sistem persampahan perkotaan dengan memanfaatkan 
teknologi pengolahan sampah sebagai bahan bakar alternatif bagi industri 
semen, pembangkit listrik tenaga uap dan industri lainnya. 
 
Pasal 10  
Strategi pemantapan aksesibilitas dalam rangka menunjang perkembangan 
Wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e, terdiri atas:  
a. mewujudkan dan peningkatan hubungan lintas barat, tengah dan timur 
Sumatera dengan mengembangkan jaringan Jalan Arteri Primer dan Jalan 
Kolektor Primer; 
b. meningkatkan akses Wilayah di Provinsi yang belum berkembang dengan  
pembangunan jaringan Jalan Kolektor Primer dan pelayanan kapal perintis 
ke daerah terisolir di Pantai Barat Provinsi dan Kepulauan Mentawai; 
c. mengembangkan sistem transportasi kereta api di Provinsi dalam rangka 
menunjang jaringan transportasi kereta api Pulau Sumatera; 
d. meningkatkan pelayanan angkutan kereta api di Provinsi untuk angkutan 
barang dan penumpang;  
e. meningkatkan pelayanan angkutan Laut di Provinsi untuk angkutan 
barang dan penumpang; dan 
f. 
membangun infrastruktur bersama pada Kota Bukittinggi, Kabupaten 
Agam, Kota Payakumbuh, Kabupaten Lima Puluh Kota, Kota Padang 
Panjang, dan Kabupaten Tanah Datar untuk mendukung kegiatan 
perekonomian. 
 
Pasal 11  
Strategi penetapan Kawasan Lindung untuk menjaga kelestarian sumber daya 
alam secara terpadu dengan provinsi berbatasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 huruf f, terdiri atas:  
a. memantapkan fungsi Kawasan Lindung berupa rehabilitasi dan konservasi 
lahan di Kawasan Lindung; 
b. prioritisasi penyelesaian konflik penggunaan ruang berdasarkan aspek 
hukum dan pertimbangan kondisi sosial Masyarakat setempat; dan 
c. sinkronisasi fungsi Kawasan Lindung dengan provinsi yang berbatasan. 
 
 
- 13 - 
 
 
 
Pasal 12  
Strategi peningkatan pemanfaatan Kawasan Budi Daya untuk mendukung 
pengembangan ekonomi Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
g, terdiri atas:  
a. mengembangkan Kawasan andalan sesuai dengan potensi unggulan; dan 
b. memanfaatkan Kawasan Budi Daya sesuai dengan daya dukung dan daya 
tampung lingkungan. 
 
Pasal 13  
Strategi peningkatan fungsi Kawasan untuk pertahanan dan keamanan 
negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf h terdiri atas :  
a. mendukung 
penetapan 
Kawasan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
di 
Kabupaten/Kota; 
b. mengembangkan kegiatan secara selektif di dalam dan di sekitar Kawasan 
Pertahanan dan Keamanan negara; 
c. mengembangkan kegiatan secara selektif di dalam dan di sekitar aset-aset 
pertahanan untuk menjaga fungsi pertahanan dan keamanan; dan  
d. turut serta memelihara dan menjaga aset-aset pertahanan dan keamanan 
negara. 
 
Pasal 14  
Strategi peningkatan kegiatan mitigasi bencana untuk menciptakan Provinsi 
sadar bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf i terdiri atas: 
a. memetakan Kawasan rawan bencana; 
b. mengembangkan 
kegiatan-kegiatan 
yang 
mendukung 
tercapainya 
Masyarakat yang sadar bencana pada lokasi rawan bencana;  
c. melakukan 
rehabilitasi 
sarana 
prasarana 
yang 
terkait 
dengan 
kebencanaan;  
d. pemanfaatan terbatas untuk kegiatan pertambangan dan pemukiman pada 
Kawasan rawan likuefaksi dan gerakan tanah dengan resiko tinggi; dan 
e. melakukan restorasi dan rekonstruksi infrastruktur didaerah Kawasan 
kebencanaan yang berbasis mitigasi bencana. 
 
Pasal 15  
Strategi peningkatan aktivitas pengelolaan potensi sumber daya pesisir dan 
pulau-pulau kecil secara terpadu, terkoordinasi dan saling berkaitan antar 
satuan kerja dan Masyarakat untuk mewujudkan pembangunan industri 
perikanan, pariwisata bahari dan industri non perikanan secara terpadu dan 
berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf j terdiri atas: 
a. 
strategi optimalisasi pengelolaan pulau-pulau kecil dengan upaya:  
1. meningkatkan produksi perikanan melalui pengembangan perikanan 
tangkap dan perikanan budi daya; 
2. mengelola potensi sumber daya alam pesisir dan pulau-pulau kecil 
yang lestari sebagai daerah objek wisata bahari; 
3. melibatkan organisasi Masyarakat setempat dalam pengelolaan 
sumber daya alam pesisir dan pulau-pulau kecil; dan  
 
- 14 - 
 
 
 
4. melibatkan stakeholder dalam menjaga keberadaan pulau-pulau kecil 
potensial.  
b. 
strategi Penataan Ruang/zonasi di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil 
yaitu pemetaan konflik dan penyusunan zonasi Wilayah Pesisir dengan 
pelibatan stakeholder; 
c. 
strategi penyediaan sarana dan prasarana di Wilayah Pesisir dan pulau-
pulau kecil dengan upaya:  
1. meningkatkan peran pemangku kepentingan dalam pembangunan 
sarana dan prasarana dasar Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil;  
2. membangun 
koordinasi 
antar 
instansi 
dan 
koordinasi 
antar 
Kabupaten/Kota; dan 
3. mempercepat pelaksanaan perizinan dan non perizinan pada Kawasan 
yang ditetapkan sebagai Proyek Strategis Nasional oleh Gubernur 
sesuai dengan kewenangannya. 
d. 
strategi optimalisasi pengelolaan perikanan dengan upaya:  
1. memperkuat 
sarana 
dan 
prasarana 
dalam 
mendukung 
penyelenggaraan perikanan terukur yang berkelanjutan; 
2. melakukan perlindungan, dan pelestarian terhadap habitat penting 
yang berperan dalam menjaga stok ikan; 
3. mengembangkan Kawasan atau sentra ekonomi berbasis sektor 
kelautan dan perikanan (termasuk minapolitan, sentra kelautan dan 
perikanan terpadu); 
4. mendorong penguatan kelembagaan sektor kelautan dan perikanan 
serta pemberdayaan Masyarakat pelaku usaha perikanan agar 
mandiri dan sejahtera; dan 
5. mengembangkan budi daya perairan pesisir dan Laut secara 
berkelanjutan. 
e. 
strategi optimalisasi pengembangan wisata bahari dan budaya dengan 
upaya:  
1. meningkatkan 
perencanaan 
wisata 
terpadu 
dengan 
pelibatan 
stakeholder secara terkoordinasi; 
2. mendorong Kabupaten/Kota untuk mensinergikan pembangunan 
kepariwisataan yang didukung dengan penganggaran daerah; dan 
3. membangun partisipasi Masyarakat melalui penguatan kapasitas 
kelembagaan lokal yang didukung swasta; 
f. 
strategi 
kesiapsiagaan 
terhadap 
rawan 
bencana 
alam 
meliputi 
pengembangan 
Masyarakat 
kelompok 
siaga 
bencana 
alam 
dan 
menyiapkan prosedur tetap penanggulangan bencana alam.  
g. 
strategi pemulihan degradasi lingkungan Wilayah Pesisir dan pulau-pulau 
kecil dengan upaya:      
1. memulihkan ekosistem terumbu karang, padang lamun dan hutan 
mangrove serta sempadan pantai; 
2. meningkatkan pengetahuan dan keterampilan Masyarakat dalam 
pengelolaan ekosistem pantai; 
3. meningkatkan pendapatan Masyarakat pesisir dari upaya konservasi;  
4. membangun pemahaman dan pengetahuan Pemerintah Daerah akan 
pentingnya penyelamatan sumber daya alam ekosistem pantai;  
 
- 15 - 
 
 
 
5. melibatkan swasta dan Masyarakat dalam pengendalian pencemaran 
dan pengelolaan sampah; 
6. meningkatkan partisipasi aparat desa dalam menjaga kelestarian 
lingkungan pesisir; dan 
7. membangun koordinasi pemanfaatan lahan pesisir antar stakeholder. 
h. 
strategi penguatan ketahanan pangan dengan upaya:  
1. mendorong produksi pangan di pulau-pulau kecil; 
2. mendorong pengelolaan konsumsi pangan alternatif; dan  
3. meningkatkan akses pangan Masyarakat. 
i. 
strategi mengurangi marjinalisasi dan kemiskinan Masyarakat pesisir dan 
pulau-pulau kecil dengan upaya;  
1. meningkatkan kualitas dan kuantitas pendidikan formal dan non 
formal; 
2. mengubah paradigma Masyarakat agar berorientasi pada pendidikan; 
dan 
3. meningkatkan akses Masyarakat pesisir terhadap sarana prasarana 
kesehatan. 
j. 
strategi penguatan ketaatan dan penegakan hukum dengan upaya:  
1. melibatkan Masyarakat dalam pengawasan pemanfaatan sumber daya 
dan lingkungan; 
2. meningkatkan kerjasama aparat penegak hukum dengan Penyidik 
Pegawai Negeri Sipil; dan 
3. meningkatkan pendidikan dan kursus bagi aparat penegak hukum. 
k. 
strategi pengembangan konservasi yang meliputi pengembangan dan 
perlindungan biota Laut langka. 
 
    BAB III 
      RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH PROVINSI  
   Bagian Kesatu 
                                                         Umum 
Pasal 16  
(1) 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Provinsi meliputi:  
a. sistem pusat permukiman;  
b. sistem jaringan transportasi; 
c. sistem jaringan energi; 
d. sistem jaringan telekomunikasi; 
e. sistem jaringan sumber daya air; dan 
f. 
sistem jaringan prasarana lainnya. 
(2) 
Rencana Struktur Ruang Wilayah Provinsi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan dalam peta rencana Struktur Ruang dengan tingkat 
ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
 
- 16 - 
 
 
 
Bagian Kedua 
Sistem Pusat Permukiman 
Pasal 17  
(1) 
Sistem pusat permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat 
(1) huruf a, terdiri atas:  
a. PKN; 
b. PKW; dan 
c. PKL. 
(2) 
PKN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yaitu Kawasan 
Perkotaan Palapa sebagai pusat perekonomian skala nasional di pantai 
barat sumatera yang produktif berbasis perdagangan dan jasa, industri, 
perikanan, dan pariwisata yang berkelanjutan. 
(3) 
PKW sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
a. Kota Pariaman; 
b. Kota Bukittinggi; 
c. Kota Sawahlunto;  
d. Kota Solok;  
e. Kota Payakumbuh; 
f. 
Kawasan 
Perkotaan 
Muara 
Siberut 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; dan 
g. Kawasan Perkotaan Tua Pejat di Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
(4) 
PKL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, terdiri atas:  
a. Kawasan Perkotaan Painan di Kabupaten Pesisir Selatan; 
b. Kawasan Perkotaan Kambang di Kabupaten Pesisir Selatan; 
c. Kawasan Perkotaan Tapan di Kabupaten Pesisir Selatan; 
d. Kawasan Perkotaan Padang Panjang di Kota Padang Panjang; 
e. Kawasan Perkotaan Sarilamak di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
Kawasan Perkotaan Arosuka di Kabupaten Solok;  
g. Kawasan Perkotaan Padang Aro di Kabupaten Solok Selatan; 
h. Kawasan Perkotaan Lubuk Basung di Kabupaten Agam; 
i. 
Kawasan Perkotaan Muaro Sijunjung di Kabupaten Sijunjung; 
j. 
Kawasan Perkotaan Parik Malintang di Kabupaten Padang Pariaman; 
k. Kawasan Perkotaan Pulau Punjung di Kabupaten Dharmasraya; 
l. 
Kawasan Perkotaan Sungai Rumbai di Kabupaten Dharmasraya; 
m. Kawasan Perkotaan Simpang Empat di Kabupaten Pasaman Barat; 
n. Kawasan Perkotaan Lubuk Sikaping di Kabupaten Pasaman; 
o. Kawasan Perkotaan Batusangkar di Kabupaten Tanah Datar; dan 
p. Rencana Kawasan Perkotaan Sikakap di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
(5) 
Sistem pusat permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat 
pusat pertumbuhan kelautan meliputi:  
a. pusat pertumbuhan kelautan dan perikanan, meliputi: 
 
- 17 - 
 
 
 
1. daerah sebagai sentra kegiatan perikanan tangkap meliputi Kota 
Padang, Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Agam, Kabupaten 
Pasaman Barat, Kota Pariaman dan Kabupaten  Kepulauan 
Mentawai; 
2. daerah sebagai sentra kegiatan perikanan budi daya meliputi 
Kabupaten Pesisir Selatan, Kota Padang, Kabupaten Pasaman 
Barat, dan Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan 
3. daerah pelabuhan perikanan meliputi Kota Padang, Kabupaten 
Pesisir Selatan, Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Kepulauan 
Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman dan Kabupaten Agam. 
b. destinasi pariwisata Provinsi, meliputi: 
1. destinasi pariwisata Provinsi Padang dan sekitarnya meliputi: 
a) Kawasan Wisata Pieh di Kabupaten Padang Pariaman dan Kota 
Padang; 
b) Kawasan Pantai Carocok di Kabupaten Pesisir Selatan; 
c) Kawasan Strategis Pembangunan Pariwisata Mandeh dan 
sekitarnya di Kabupaten Pesisir Selatan;  
d) Kawasan Pariwisata Bahari dan Budaya Pantai Padang-Kota 
Tua dan sekitarnya di Kota Padang;  
e) Kawasan Pariwisata Bahari Bungus-Mandeh-Carocok Painan 
dan sekitarnya; 
f) 
Kawasan Pulau Angso Duo di Kota Pariaman; dan  
g) Kawasan Pariwisata Bahari Pantai Gandoriah-Tiram dan 
sekitarnya di Kota Pariaman dan Kabupaten Padang Pariaman. 
2. destinasi pariwisata Provinsi Kepulauan Mentawai dan sekitarnya 
meliputi Kawasan Strategis Pembangunan Pariwisata Siberut dan 
sekitarnya di Kabupaten Kepulauan Mentawai dan Kawasan 
Mapadegat 
dan 
Kawasan 
Katiet 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai. 
c. pusat industri kelautan meliputi: 
1. sentra industri bioteknologi kelautan di Kota Padang; 
2. sentra industri maritim meliputi: 
a) industri galangan dan/atau perawatan kapal di Kota Padang, 
Kabupaten Pasaman Barat dan di Kabupaten Pesisir Selatan; 
dan  
b) industri pengolahan hasil perikanan Kota Padang. 
3. industri pariwisata meliputi: 
a) wisata seni budaya Tabuik di Kota Pariaman; 
b) wisata Alam Pantai/Pulau di Kota Padang, Kota Pariaman, 
Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Padang Pariaman, 
Kabupaten Agam, Kabupaten Pasaman Barat, dan Kabupaten 
Kepulauan Mentawai; 
c) wisata alam bawah air di Kabupaten Kepulauan Mentawai, 
Kabupaten Pesisir Selatan dan Kota Pariaman; 
d) wisata olah raga air di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
e) kuliner di Kota Padang, Kota Pariaman, Kabupaten Pesisir 
Selatan, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Agam, 
 
- 18 - 
 
 
 
Kabupaten 
Pasaman 
Barat, 
dan 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; dan 
f) 
akomodasi di Kota Padang, Kota Pariaman, Kabupaten Pesisir 
Selatan, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Agam 
Kabupaten 
Pasaman 
Barat 
dan 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai. 
(6) 
Sistem pusat pertumbuhan kelautan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(7) 
Rencana sistem pusat permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta rencana sistem pusat permukiman dengan 
tingkat ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
  Bagian Ketiga 
  Sistem Jaringan Transportasi 
    Paragraf 1 
 Umum 
Pasal 18  
(1) 
Sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat 
(1) huruf b, terdiri atas: 
a. sistem jaringan jalan; 
b. sistem jaringan kereta api;   
c. sistem jaringan sungai, danau dan penyeberangan;   
d. sistem jaringan transportasi Laut; dan 
e. bandar udara umum dan bandar udara khusus.  
(2) 
Rencana sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan dalam peta rencana sistem jaringan transportasi dengan 
tingkat ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
   Paragraf 2 
  Sistem Jaringan Jalan 
Pasal 19  
(1) 
Sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) 
huruf a, terdiri atas:  
a. jalan umum; 
b. jalan tol; 
c. terminal penumpang; dan 
d. jembatan timbang. 
(2) 
Jalan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas: 
a. jalan arteri; dan 
b. jalan kolektor. 
 
- 19 - 
 
 
 
(3) 
Jalan arteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a merupakan 
Jalan Arteri Primer meliputi:  
a. Ranjau Batu (Bts. Prov. Sumut) – Panti; 
b. Panti – Bts. Kota Lubuk Sikaping; 
c. Lubuk Sikaping Bypass; 
d. Bts. Kota Lubuk Sikaping – Sp. Kumpulan; 
e. Sp. Kumpulan – Sp. Taman; 
f. 
Bukittinggi Bypass I (Sp.Taman – Sp. Bypass Anak Air); 
g. Sp. Jambu Air - Sp. Padang Luar; 
h. Bukittinggi Bypass II (Sp. Taluk - Sp. Bypass Anak Air); 
i. 
Sp. Aur Kuning – Sp. Taluk; 
j. 
Sp. Taluk – Sp. Jambu Air; 
k. Sp. Padang Luar - Sp. Tiga Komarullah; 
l. 
Jln. Prof. Hamka (Padang Panjang); 
m. Jln. M. Daud Rasidi (Padang Panjang);  
n. Jln. Komarullah (Padang Panjang); 
o. Bts. Kota Padang Panjang – Kubu Kerambil; 
p. Jln. Hamka - Bukit Kandung; 
q. Jln. Pasar Ternak Ganting; 
r. Jln. BKIA – Solok Batung; 
s. Jln. Solok Batung – Kacang Kayu; 
t. 
Kubu Kerambil – Bts. Kab. Tanah Datar; 
u. Bts. Kab. Tanah Datar – Bts. Kota Solok; 
v. Jln. Imam Bonjol (Solok); 
w. Jln. KH Dewantoro (Solok); 
x. Jln. A. Yani (Solok); 
y. Jln. Diponegoro (Solok); 
z. Bts. Kota Solok- Bts. Kota Sawahlunto; 
aa. Bts. Kota Sawahlunto – Muara Kalaban; 
bb. Muara Kalaban – Tanah Badantung; 
cc. Tanah Badantung – Kiliran Jao; 
dd. Kiliran Jao – Bts. Kab. Dharmasraya; 
ee. Bts. Kab. Dharmasraya – Sei. Dareh; 
ff. 
Sei. Dareh – Junction (Koto Baru); 
gg. Junction (Koto Baru) – Bts. Prov. Jambi; 
hh. Jln. Zaini (Pariaman); 
ii. 
Jln. Ahmad Dahlan (Pariaman); 
jj. 
Jln. Soekarno - Hatta (Pariaman); 
kk. Kurai Taji – Lubuk Alung; 
ll. 
Lubuk Alung – Sp. Duku; 
mm. Jln. Adinegoro (Padang); 
 
- 20 - 
 
 
 
nn. Jln. Prof. Dr. Hamka Padang; 
oo. Bandara Internasional Minangkabau (BIM) – Simp. Duku; 
pp. Padang Bypass II (Baru);  
qq. Padang Bypass I; 
rr. 
Bts. Kota Padang - Bts. Kota Painan; 
ss. Jln. Bukit Putus – Bts. Kota Padang (Padang); 
tt. 
Jln. Ilyas Yakub (Painan); 
uu. Jln. Sutan Syahrir (Painan); 
vv. Bts. Kota Painan – Kambang; 
ww. Kambang – Indrapura; 
xx. Indrapura – Tapan; 
yy. Tapan – Bts. Prov. Bengkulu; 
zz. 
Bts. Prov. Riau – Bts. Kota Payakumbuh; 
aaa. 
Jln. Sudirman (Payakumbuh); 
bbb. 
Bts. Kota Payakumbuh – Baso; 
ccc. 
Jln. Soekarno Hatta (Payakumbuh); 
ddd. 
Jln. Dipenogoro (Payakumbuh); 
eee. 
Jln. KH. Ahmad Dahlan (Payakumbuh); 
fff. 
Baso – Bts. Kota Bukittinggi; 
ggg. 
Jln. Soekarno Hatta (Bukittinggi); 
hhh. 
Bts. Kota Padang Panjang – Sicincin; 
iii. 
Jln. St. Syahrir (Padang Panjang); 
jjj. 
Sicincin - Lubuk Alung; 
kkk. 
Bts. Kota Solok – Lubuk Selasih; 
lll. 
Jln. Lubuk Sikarah (Solok); 
mmm. Jln. Hamka (Solok); 
nnn. 
Lubuk Selasih – Bts. Kota Padang; 
ooo. 
Bts. Kota Padang - Sp. Lubuk Begalung; 
ppp. 
Kiliran Jao – Bts. Prov. Riau; 
qqq. 
Solok Bypass (Jl. Nasir Pamuncak); 
rrr. 
Bypass Pariaman (Kota Pariaman); 
sss. 
Kelok Sembilan (trase lama); 
ttt. 
Flyover Panorama I (Sitinjau Lauik I); 
uuu. 
Peningkatan fungsi Jalan Kolektor Primer Tiga menjadi Jalan 
Arteri Primer meliputi: 
1) Jalan Pintu Angin – Labuan Saiyo (Lingkar Solok); dan 
2) Sp. Air Balam – Sp. Bunga Tanjung. 
vvv. 
Peningkatan fungsi Jalan Arteri Sekunder menjadi Jalan Arteri 
Primer berupa Jalan Lingkar Utara Kota Solok; 
www. Peningkatan fungsi Jalan Lokal Primer menjadi Jalan Arteri Primer 
pada ruas Pincuran Boga – Painan Timur; 
 
- 21 - 
 
 
 
xxx. 
Rencana Bunga Tanjung – Teluk Tapang; 
yyy. 
Rencana Jalan Lingkar Utara Kota Solok; dan 
zzz. 
Rencana Bukittinggi Bypass III (Jl. Bypass Taluak – Pasar Amor). 
(4) 
Jalan kolektor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, meliputi:  
a. Jalan Kolektor Primer Satu yang meliputi ruas jalan:  
1. Bedeng Rapat (Bts. Prov.Sumut) – Silaping; 
2. Silaping – Sp. Air Balam; 
3. Sp. Air Balam – Sp. Empat; 
4. Sp. Empat – Padang Sawah; 
5. Padang Sawah – Manggopoh; 
6. Manggopoh – Bts. Kota Pariaman; 
7. Jln. Siti Manggopoh (Pariaman); 
8. Sawahlunto – Muara Kalaban (Sawahlunto); 
9. Tapan – Bts. Jambi; 
10. Tua Pejat – Rokot; 
11. Rokot – Sioban; 
12. Sioban – Katiet; 
13. Lubuk Selasih – Surian; 
14. Surian - Sp. Padang Aro;  
15. Sp. Padang Aro – Bts. Jambi; 
16. Peningkatan fungsi Jalan Kolektor Primer Dua menjadi Jalan 
Kolektor Primer Satu berupa: 
a) Abai Sangir (Solok Selatan) - Sei Dareh (Dharmasraya); dan 
b) Jalan Manggopoh – Kelok 1 (Agam). 
17. Peningkatan fungsi Jalan Kolektor Primer Tiga menjadi Jalan 
Kolektor Primer Satu pada ruas Pasar Baru (Pesisir Selatan) – 
Alahan Panjang (Solok); 
18. Rencana Relokasi Ruas Sioban – Katiet (Pulau Sipora); 
19. Rencana Labuhan Bajau – Sigapokna (Trans Mentawai); 
20. Rencana Sigapokna – Sirilanggai (Trans Mentawai); 
21. Rencana Sirilanggai – Mailepet (Trans Mentawai); 
22. Rencana Mailepet – Mabukuk (Trans Mentawai); 
23. Rencana Mapinang – Matobe (Mentawai); 
24. Rencana Polaga – Baleraksok Baru (Mentawai); 
25. Rencana Jalan Alternatif Kelok 1 – Kelok 44 – Padang Luar (Agam); 
dan 
26. Rencana Jalan Akses Terminal Tipe A Padang. 
b. Jalan Kolektor Primer Dua yang meliputi ruas jalan:  
1. Panti - Simpang Empat; 
2. Kubu Kerambil - Bts. Batusangkar (Simp. Kiambang);  
3. Batas Batusangkar (Bukit Gombak) - Guguk Cino;  
4. Guguk Cino – Sawahlunto (Lapangan Segitiga); 
 
- 22 - 
 
 
 
5. Sijunjung – Tanah Badantung; 
6. Padang Sawah – Kumpulan; 
7. Simp. Duku (Ketaping) – Pariaman; 
8. Palembayan – Palupuh (Simp. Patai); 
9. Teluk Kabung – Mandeh – Tarusan; 
10. Gerbang Teluk Kabung – Mandeh; 
11. Pelabuhan TPI Carocok – Tarusan; 
12. Padang Koto Gadang – Palembayan; 
13. Rao – Rokan (Batas Riau); 
14. Teluk Bayur – Nipah – Purus;  
15. Purus – Bandara International Minangkabau; 
16. Peningkatan fungsi Jalan Kolektor Primer Tiga menjadi Jalan 
Kolektor Primer Dua pada ruas Jl. Lingkar Selatan (Simp. Tanjung 
Anau – Simp. Payo Bada) – Bts Payakumbuh; 
17. Peningkatan fungsi Jalan Lokal Sekunder menjadi Jalan Kolektor 
Primer Dua berupa Jalan Syech Burhanuddin; 
18. Rencana Jalan Ruas Lapai – Sunur; 
19. Rencana Kayu Tanam – Padang Panjang; 
20. Rencana Ujung Gading – Pengambiran – Batas Sumut; dan 
21. Rencana Simpang Silaut – Batas Bengkulu. 
c. Jalan Kolektor Primer Tiga yang meliputi ruas jalan: 
1. Simancung – Tj. Ampalu;  
2. Tj. Ampalu – Sijunjung; 
3. Simp. Sikabau – Simp. Koto Baru; 
4. Simp. Koto Baru – Tj. Simalidu; 
5. Simp. Koto Baru – Junction; 
6. Indera Pura – Muara Sakai; 
7. Sicincin – Kurai Taji; 
8. Simpang Empat – Sasak; 
9. Sasak – Maligi; 
10. Baso – Bts. Batusangkar (Balai Selasa); 
11. Guguk Cino – Sitangkai; 
12. Sitangkai – Tj. Ampalu; 
13. Bts. Kota Payakumbuh – Sitangkai; 
14. Junction – Abai Siat (Bts. Jambi); 
15. Bts. Payakumbuh – Suliki – Koto Tinggi; 
16. Sp. Pua Data – Sp. Sei Dadok – Museum PDRI; 
17. Batusangkar – Ombilin;  
18. Solok – Alahan Panjang; 
19. Lubuk Basung – Sungai Limau; 
20. Pangkalan Koto Baru – Sialang – Gelugur; 
 
- 23 - 
 
 
 
21. Simpang Koto Mambang – Balingka; 
22. Simpang Baso – Piladang; 
23. Matur – Palembayan; 
24. Alahan Panjang – Kiliran Jao; 
25. Simp. Sikundua – Garabak; 
26. Balai Panjang – Sp. Padang Karambia – Tj. Bungo TPA Regional; 
27. Surantih – Kayu Aro – Langgai; 
28. Duku – Sicincin; 
29. Palupuh – Pua Gadih – Koto Tinggi;  
30. Simpang Napar – Bukit Bual - Tanjung Ampalu; 
31. Sp. Ganting Payo – Batas Tanah Datar – Sumani;  
32. Singkarak - Aripan - Tj. Balit - Padang Ganting; 
33. Lubuk Sikaping (Simp. Daliak) – Talu (Simp. Gantiang); 
34. Batu Batembak – Pelabuhan Panasahan; 
35. Simp. Tanjung Air – Muaro Sei. Lolo – Gelugur; 
36. Rawang – Talawi; 
37. Simp. SP II – Kantor Camat; 
38. Kantor Camat – Berkat; 
39. Bonjol – Koto Tinggi; 
40. Unggan – Pamusian – Tapi Selo;  
41. Tiku – Sasak; 
42. Peningkatan fungsi Jalan Kolektor Primer Empat menjadi Jalan 
Kolektor Primer Tiga meliputi: 
a) Simpang Tiga Andilan (Duo Koto) – Madina Batas Sumut; 
b) Rao (Langung) – Simamonem; 
43. Rencana Lubuk Alung – Asam Pulau – Malalo Kab. Tanah Datar; 
44. Rencana Sei Balantiak – Kamang Mudiak; 
45. Rencana Maligi – Sikilang – Sikabau – Air Bangis; 
46. Rencana Malalak – Sei Batang; 
47. Rencana Jalan Bungus – Lubuk Kilangan / Tarantang (Lingkar 
Timur); dan 
48. Rencana Jalan Lubuk Mata Kucing (Padang Panjang) – Simpang 
Koto Tinggi. 
(5) 
Jalan tol sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. jalan tol Pekanbaru – Padang yang terbagi atas: 
1. jalan tol Bukittinggi - Padang Panjang - Lubuk Alung - Padang - 
bagian dari Trans Sumatera (Sesi Padang-Sicicin); 
2. rencana jalan tol Bukittinggi - Padang Panjang - Lubuk Alung - 
Padang - bagian dari Trans Sumatera (Sesi Bukittinggi - Padang 
Panjang); dan 
3. rencana jalan tol Pekanbaru - Bangkinang - Payakumbuh - 
Bukittinggi - bagian dari Trans Sumatera. 
b. rencana jalan tol Dharmasraya – Rengat; 
 
- 24 - 
 
 
 
c. rencana jalan tol Padang – Bengkulu; dan 
d. rencana jalan tol Pinangsori – Sicincin. 
(6) 
Pada Jalan Arteri Primer dan Jalan Kolektor Primer Satu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) terdapat pengembangan berupa 
flyover, underpass, dan perlintasan kereta api meliputi: 
a. perlintasan KA Tabing; 
b. perlintasan KA Lubuk Buaya; 
c. perlintasan KA Pasar Usang; 
d. flyover Duku – BIM; 
e. flyover Silaing Bukit Berbunga; 
f. 
flyover Air Mancur; 
g. underpass/overpass Lubuk Begalung; 
h. underpass/overpass Siteba; 
i. 
underpass/overpass Ketaping; dan 
j. 
flyover Panorama II (Sitinjau Lauik II). 
(7) 
Terminal penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
meliputi:  
a. terminal penumpang tipe A, meliputi: 
1. terminal Anak Air di Kota Padang; 
2. terminal Jati Pariaman di Kota Pariaman; 
3. terminal Simpang Aur di Kota Bukittinggi; 
4. terminal Bareh Solok di Kota Solok;  
5. terminal Kiliran Jao di Kabupaten Sijunjung; 
6. peningkatan fungsi terminal penumpang tipe B menjadi terminal 
penumpang tipe A Koto Nan IV di Kota Payakumbuh; dan 
7. rencana terminal Sungai Rumbai di Kabupaten Dharmasraya. 
b. terminal penumpang tipe B meliputi: 
1. terminal Bukit Surungan di Kota Padang Panjang; 
2. terminal Bandar Buat di Kota Padang; 
3. terminal Piliang di Kabupaten Tanah Datar; 
4. terminal Sago di Kabupaten Pesisir Selatan; 
5. terminal Kota Sawahlunto di Kota Sawahlunto; 
6. terminal Padang Aro di Kabupaten Solok Selatan; 
7. terminal Benteng di Kabupaten Pasaman; 
8. terminal Alahan Panjang di Kabupaten Solok. 
9. peningkatan fungsi terminal penumpang tipe C menjadi terminal 
penumpang tipe B terminal Lubuk Basung di Kabupaten Agam; 
10. rencana terminal Pulau Punjung di Kabupaten Dharmasraya; 
11. rencana terminal Bungus di Kota Padang; dan 
12. rencana terminal Sarilamak di Kabupaten Lima Puluh Kota. 
(8) 
Jembatan timbang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, 
meliputi: 
 
- 25 - 
 
 
 
a. jembatan timbang Lubuk Selasih di Kabupaten Solok;  
b. jembatan timbang Sungai Langsat di Kabupaten Sijunjung; 
c. jembatan timbang Air Haji di Kabupaten Pesisir Selatan; 
d. jembatan timbang Beringin Panti di Kabupaten Pasaman; 
e. jembatan timbang Tanjung Balik di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
jembatan timbang Kamang di Kabupaten Sijunjung; 
g. jembatan timbang Lubuk Buaya di Kota Padang; 
h. jembatan timbang Kubu Kerambil di Kabupaten Tanah Datar; 
i. 
jembatan timbang Sitangkai di Kabupaten Tanah Datar; 
j. 
rencana jembatan timbang Kinali di Kabupaten Pasaman Barat; dan 
k. rencana jembatan timbang Koto Balingka di Kabupaten Pasaman 
Barat. 
(9) 
Pengembangan 
flyover, 
underpass 
dan 
perlintasan 
kereta 
api 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) ditentukan kemudian setelah 
melalui kajian berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
(10) Rencana jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf xxx, huruf yyy, 
huruf zzz, ayat (4) huruf a angka 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, ayat 
(4) huruf b angka 18, 19, 20, 21, ayat (4) huruf c angka 43, 45, 46, 47, 
48, ayat (5) huruf a angka 2 dan 3, dan ayat (5) huruf b, huruf c dan 
huruf d  bersifat indikatif dan perwujudannya sesuai dengan kajian dan 
ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
 
   Paragraf 3 
Sistem Jaringan Kereta Api 
Pasal 20  
(1) 
Sistem jaringan kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat 
(1) huruf b, terdiri atas:  
a. jaringan jalur kereta api; dan  
b. stasiun kereta api.  
(2) 
Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi:  
a. jalur Lubuk Linggau – Padang terdiri atas: 
1. jalur Padang – Padang Panjang; 
2. reaktivasi jalur Padang Panjang – Solok; 
3. reaktivasi jalur Solok – Muaro Kalaban; 
4. reaktivasi jalur Muaro Kalaban – Muaro; dan 
5. reaktivasi jalur Padang Tarok – Lubuk Linggau. 
b. jalur KA Bandara Minangkabau berupa Jalur Duku – Bandara 
Internasional Minangkabau; 
c. jalur KA Pelabuhan Teluk Bayur berupa Jalur KA Teluk Bayur – Bukit 
Putus – Indarung; 
d. jalur Muaro Kalaban – Sawahlunto; 
e. jalur Lubuk Alung – Naras; 
 
- 26 - 
 
 
 
f. 
reaktivasi jalur Muaro Kalaban – Silukah – Logas berupa jalur Padang 
Tarok – Logas; 
g. reaktivasi jalur Padang – Pulo Aer; 
h. reaktivasi jalur Naras - Sungai Limau; 
i. 
reaktivasi jalur Padang Panjang – Bukittinggi – Payakumbuh - 
Limbanang; 
j. 
rencana shortcut Solok – Padang/Lubuk Alung – Kacang; 
k. rencana Sungai Limau – Pelabuhan Sasak Pasaman;  
l. 
rencana koridor Padang (Sumatera Barat) – Provinsi Bengkulu; dan 
m. rencana jalur KA Perkotaan Padang. 
(3) 
Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri 
atas:  
a. Stasiun Air Tawar di Kota Padang; 
b. Stasiun Bandara Internasional Minangkabau di Kabupaten Padang 
Pariaman; 
c. Stasiun Baso di Kabupaten Agam; 
d. Stasiun Batu Tebal di Kabupaten Tanah Datar; 
e. Stasiun Bukit Putus di Kota Padang; 
f. 
Stasiun Bukittinggi di Kota Bukittinggi; 
g. Stasiun Cimparuh di Kota Pariaman; 
h. Stasiun Dangung Dangung di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
i. 
Stasiun Duku di Kabupaten Padang Pariaman; 
j. 
Stasiun Indarung di Kota Padang; 
k. Stasiun Kacang di Kabupaten Solok; 
l. 
Stasiun Kampung Juar di Kota Padang; 
m. Stasiun Kampung Tengah di Kabupaten Tanah Datar; 
n. Stasiun Kandang Ampat di Kabupaten Padang Pariaman; 
o. Stasiun Kayu Tanam di Kabupaten Padang Pariaman; 
p. Stasiun Koto Baru di Kabupaten Tanah Datar; 
q. Stasiun Kubu krambil di Kabupaten Tanah Datar; 
r. Stasiun Kurai Taji di Kota Pariaman; 
s. Stasiun Limbanang di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
t. 
Stasiun Lubuk Alung di Kabupaten Padang Pariaman; 
u. Stasiun Lubuk Buaya di Kota Padang; 
v. Stasiun Muaro di Kabupaten Sijunjung; 
w. Stasiun Muarokalaban di Kota Sawahlunto; 
x. Stasiun Naras di Kota Pariaman; 
y. Stasiun Padang di Kota Padang; 
z. Stasiun Padang Luar di Kabupaten Agam; 
aa. Stasiun Padang Panjang di Kota Padang Panjang; 
bb. Stasiun Padang Sibusuk di Kabupaten Sijunjung; 
cc. Stasiun Padang Tarab di Kabupaten Agam; 
 
- 27 - 
 
 
 
dd. Stasiun Padang Tarok di Kabupaten Sijunjung; 
ee. Stasiun Pariaman di Kota Pariaman; 
ff. 
Stasiun Parit Malintang di Kabupaten Padang Pariaman; 
gg. Stasiun Pasar Alai di Kota Padang; 
hh. Stasiun Pasar Rebo di Kabupaten Tanah Datar; 
ii. 
Stasiun Pasar Usang di Kabupaten Padang Pariaman; 
jj. 
Stasiun Pauh Lima di Kota Padang; 
kk. Stasiun Pauhkambar di Kabupaten Padang Pariaman; 
ll. 
Stasiun Payakumbuh di Kota Payakumbuh; 
mm. Stasiun Piladang di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
nn. Stasiun Pulau Aia di Kota Padang; 
oo. Stasiun Sawahlunto di Kota Sawahlunto; 
pp. Stasiun Sicincin di Kabupaten Padang Pariaman; 
qq. Stasiun Silokek di Kabupaten Sijunjung; 
rr. 
Stasiun Silukah di Kabupaten Sijunjung; 
ss. Stasiun Silungkang di Kota Sawahlunto; 
tt. 
Stasiun Simalanggang di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
uu. Stasiun Singkarak di Kabupaten Solok; 
vv. Stasiun Solok di Kota Solok; 
ww. Stasiun Sumpur di Kabupaten Tanah Datar; 
xx. Stasiun Sungai Lassi di Kabupaten Solok; 
yy. Stasiun Sungai Limau di Kabupaten Padang Pariaman; 
zz. 
Stasiun Tabing di Kota Padang; 
aaa. Stasiun Tanjung Ampalu di Kabupaten Sijunjung; 
bbb. Stasiun Tarandam di Kota Padang; dan 
ccc. Stasiun Teluk Bayur di Kota Padang. 
(4) 
Jaringan jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
angka 2, 3, 4, 5, dan ayat (2) huruf f, g, h, i, j, k, dan l bersifat indikatif 
dan perwujudannya sesuai dengan kajian dan mengikuti peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(5) 
Rencana jalur KA Perkotaan Padang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf m diatur lebih lanjut pada RTRW Kabupaten/Kota dan mengikuti 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(6) 
Rencana pengembangan stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dilaksanakan mengikuti peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
 
 Paragraf 4 
Sistem Jaringan Sungai, Danau dan Penyeberangan 
Pasal 21   
(1) Sistem jaringan sungai, danau, dan penyeberangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf c, terdiri atas:  
a. pelabuhan sungai dan danau; dan 
 
- 28 - 
 
 
 
b. pelabuhan penyeberangan. 
(2) Pelabuhan sungai dan danau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a meliputi:  
a. Dermaga Danau Diatas di Kabupaten Solok; 
b. Dermaga Danau Dibawah di Kabupaten Solok; 
c. Dermaga Sungai Bangko Pulau Panjang di Kabupaten Solok Selatan; 
d. Pelabuhan Danau Tanjung Sani di Kabupaten Agam; 
e. Dermaga di Sungai Batang Danau Maninjau di Kabupaten Agam; 
f. 
Dermaga Danau Singkarak di Kabupaten Solok; 
g. Dermaga Penuh Kanagarian Lubuk Ulang Aling Selatan di Kabupaten 
Solok Selatan; 
h. Rencana Dermaga Hotel Sumpur di Kabupaten Tanah Datar; dan 
i. 
Rencana Dermaga Tanjung Mutiara di Kabupaten Tanah Datar. 
(3) Pelabuhan penyeberangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. Pelabuhan Teluk Bungus di Kota Padang; 
b. Pelabuhan Sikakap di Kabupaten Kepaulauan Mentawai; 
c. Pelabuhan Siberut di Kabupaten Kepulauan Mentawai;  
d. Pelabuhan Tuapejat di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
e. Dermaga Ombilin di Kabupaten Tanah Datar; 
f. 
Rencana Dermaga Malalo di Kabupaten Tanah Datar; 
g. Rencana Dermaga Malalo 2 di Kabupaten Tanah Datar; 
h. Rencana Pelabuhan Muaro di Kota Pariaman; 
i. 
Rencana Pelabuhan Sinaka di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
j. 
Rencana Pelabuhan Pagai Selatan di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
k. Rencana Pelabuhan Sagitsi di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
l. 
Rencana Pelabuhan Sikabaluan di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
m. Rencana Pelabuhan Labuhan Bajau di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
n. Rencana Pelabuhan Mabukkuk di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
o. Rencana Pelabuhan Pasapuat di Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan 
p. Rencana Pelabuhan Polaga Sikakap di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
 
  Paragraf 5 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
Pasal 22  
(1) 
Sistem jaringan transportasi Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 
ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. pelabuhan Laut; dan 
b. alur-pelayaran di Laut.  
(2) 
Pelabuhan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri 
atas:  
 
- 29 - 
 
 
 
a. pelabuhan utama, yaitu Pelabuhan Teluk Bayur di Kota Padang; 
b. pelabuhan pengumpul terdiri dari: 
1. Pelabuhan Teluk Tapang di Kabupaten Pasaman Barat;  
2. Pelabuhan Sikakap di Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan  
3. Pelabuhan Panasahan Painan di Kabupaten Pesisir Selatan. 
c. pelabuhan pengumpan terdiri dari: 
1. pelabuhan pengumpan regional, terdiri atas : 
a) Pelabuhan 
Muara 
Siberut/ 
Simailepet 
di 
Kabupaten 
Kepulauan Mentawai; 
b) Pelabuhan Tuapejat di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
c) Pelabuhan Sioban di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d) Pelabuhan Muara Padang di Kota Padang;  
e) rencana pelabuhan Labuhan Bajau di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; dan 
f) 
rencana pelabuhan Mabukkuk di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
2. pelabuhan pengumpan lokal, terdiri atas: 
a) Pelabuhan 
Sikabaluan/Pokai 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
b) Pelabuhan Pasapuat di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
c) Pelabuhan Muara di Kota Pariaman; 
d) Pelabuhan Air Bangis di Kabupaten Pasaman Barat; 
e) Pelabuhan Pulau Panjang di Kabupaten Pasaman Barat; 
f) 
rencana 
Pelabuhan 
Subelen 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
g) rencana Pelabuhan Sagitsi di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
h) rencana Pelabuhan Bakai di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
i) 
rencana 
Pelabuhan 
Sinakak 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
j) 
rencana Pelabuhan Sasak di Kabupaten Pasaman Barat; 
k) rencana Pelabuhan Tiku di Kabupaten Agam; 
l) 
rencana Pelabuhan Carocok Terusan di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
m) rencana Pelabuhan Surantih di Kabupaten Pesisir Selatan; 
n) rencana Pelabuhan Muara Air Haji di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
o) rencana Pelabuhan Pariaman di Kabupaten Padang Pariaman; 
p) rencana Pelabuhan Pagai Selatan di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
q) rencana Pelabuhan Sakaladat di 
Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
r) rencana 
Pelabuhan 
Malilimok 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
 
- 30 - 
 
 
 
s) rencana 
Pelabuhan 
Malakopa 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
t) 
rencana 
Pelabuhan 
Lakkau 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
u) rencana Pelabuhan Parak Batu di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
v) rencana Pelabuhan Polaga Sikakap di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
w) rencana 
Pelabuhan 
Makalo 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
x) rencana 
Pelabuhan 
Sirilogui 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai;  
y) rencana 
Pelabuhan 
Bulasat 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai;  
z) rencana Pelabuhan Sao di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
aa) rencana Pelabuhan Tuapejat Ex PPI di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
bb) rencana Pelabuhan Simaombuk di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
cc) rencana Pelabuhan Boriai di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
dd) rencana Pelabuhan Bagatsagai di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; dan 
ee) rencana Pelabuhan Pasir Sunur di Kota Pariaman. 
d. terminal khusus, terdiri atas: 
1. terminal untuk Kepentingan Sendiri Teluk Kabung Tengah di Kota 
Padang; 
2. terminal untuk Kepentingan Sendiri Teluk Sirih di Kota Padang;  
3. Terminal untuk Kepentingan Sendiri Teluk Bayur di Kota Padang;   
4. terminal 
Khusus 
Saumanganya 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; 
5. terminal Khusus Taikako di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
6. terminal Khusus Sinaka di Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
7. rencana terminal Khusus Wisata Marina Katiet di Kabupaten 
Kepulauan Mentawai; 
8. rencana terminal Khusus Wisata Marina Karaet di Kabupaten 
Kepulauan Mentawai; 
9. rencana 
Pelabuhan 
Goisooinan 
di 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai; dan 
10. rencana Pelabuhan Marina Leuleulagok di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
e. pelabuhan perikanan, terdiri atas; 
1. pelabuhan perikanan samudera meliputi Pelabuhan Perikanan 
Samudera Bungus di Kota Padang; 
2. pelabuhan perikanan nusantara meliputi Pelabuhan Perikanan 
Nusantara Carocok Tarusan di Kabupaten Pesisir Selatan; 
3. pelabuhan perikanan pantai, meliputi: 
 
- 31 - 
 
 
 
a) Pelabuhan Perikanan Pantai Air Bangis di Kabupaten Pasaman 
Barat; 
b) Pelabuhan Perikanan Pantai Kambang di Kabupaten Pesisir 
Selatan; dan 
c) Pelabuhan Perikanan Pantai Sikakap di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
4. pangkalan pendaratan ikan terdiri atas; 
a) Pangkalan Pendaratan Ikan Tiku di Kabupaten Agam; 
b) Pangkalan Pendaratan Ikan Sasak di Kabupaten Pasaman 
Barat; 
c) Pangkalan Pendaratan Ikan Gaung di Kota Padang; 
d) Pangkalan Pendaratan Ikan Sungai Pisang di Kota Padang; 
e) Pangkalan Pendaratan Ikan Batu Kalang di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
f) 
Pangkalan Pendaratan Ikan Muaro Jambu di Kabupaten 
Pesisir Selatan; 
g) Pangkalan Pendaratan Ikan Muaro Gadang di Kabupaten 
Pesisir Selatan; 
h) Pangkalan Pendaratan Ikan Muaro Batang Kapas di Kabupaten 
Pesisir Selatan;  
i) 
Pangkalan Pendaratan Ikan Api-Api di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
j) 
Pangkalan Pendaratan Ikan Ulakan Tapakis di Kabupaten 
Padang Pariaman; 
k) Pangkalan Pendaratan Ikan Muaro Putuih di Kabupaten Agam; 
l) 
Pangkalan Pendaratan Ikan Muara Siberut di Kabupaten 
Kepulauan Mentawai; 
m) Pangkalan Pendaratan Ikan Purus di Kota Padang; 
n) Pangkalan Pendaratan Ikan Karan Aur di Kota Pariaman; 
o) Pangkalan Pendaratan Ikan Pantai Tiram di Kabupaten Padang 
Pariaman; 
p) Pangkalan Pendaratan Ikan Pasie Nan Tigo di Kota Padang; 
q) Pangkalan Pendaratan Ikan Pasir Baru di Kabupaten Padang 
Pariaman; 
r) Pangkalan Pendaratan Ikan Muaro Anai di Kota Padang; 
s) Pangkalan Pendaratan Ikan Surantiah di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
t) 
Rencana Pangkalan Pendaratan Ikan Pasir Sunur di Kota 
Pariaman; dan 
u) Rencana Pangkalan Pendaratan Ikan Sioban di Kabupaten 
Kepulauan Mentawai. 
(3) 
Alur-pelayaran di Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
terdiri atas: 
a) alur-pelayaran umum dan perlintasan, terdiri atas: 
1. Teluk Bayur-Jakarta;  
 
- 32 - 
 
 
 
2. Teluk Bayur-Gunung Sitoli; dan 
3. Teluk Bayur-Sibolga. 
b) alur-pelayaran masuk pelabuhan, yaitu:  
1. Teluk Bayur-Aceh; 
2. Teluk Bayur-Srilangka;  
3. Teluk Bayur-Afrika; dan 
4. Teluk Bayur-Nias Selatan. 
c) alur-pelayaran khusus, yaitu:  
1. Muaro Padang-Sikabaluan; 
2. Muaro Padang- Meilepet;  
3. Muaro Padang- Tua Pejat;  
4. Muaro Padang-Sikakap;  
5. Bungus- Sikabaluan;  
6. Bungus-Meilepet;  
7. Teluk Bayur-Tua Pejat;  
8. Panasahan-Tua Pejat;  
9. Sikabaluan-Subelen/Muara Saibi;  
10. Subelen/Muara Saibi-Simeilepet;  
11. Pei Pei-Tua Pejat;  
12. Tua Pejat-Sioban;  
13. Sioban-Katiet;  
14. Katiet-Pasapuat;  
15. Sikakap-Boriai;  
16. Teluk Bayur-Panasahan;  
17. Labuhan Bajau-Sikabaluan;  
18. Simeilepet-Pei Pei;  
19. Pasapuat-Sikakap; dan 
20. Teluk Bayur-Teluk Tapang. 
 
   Paragraf 6 
Bandar Udara Umum dan Bandar Udara Khusus 
Pasal 23  
(1) 
Bandar udara umum dan bandar udara khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 18 ayat (1) huruf e, terdiri atas: 
a. bandar udara pengumpul;  
b. bandar udara pengumpan; dan  
c. bandar udara khusus.  
(2) 
Bandar udara pengumpul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
yaitu Bandar Udara Internasional Minangkabau di Kabupaten Padang 
Pariaman. 
(3) 
Bandar udara pengumpan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
terdiri atas:  
 
- 33 - 
 
 
 
a. Bandar Udara Mentawai di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
b. Bandar Udara Pasaman Barat di Kabupaten Pasaman Barat; 
c. rencana Bandara Perairan Pulau Siberut di perairan Provinsi; dan 
d. rencana Bandara Perairan Simakakang di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
(4) 
Bandar udara khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
terdiri atas:  
a. Bandar Udara Sutan Syahrir menjadi Landasan Udara Kawasan 
militer di Kota Padang; dan 
b. Bandar Udara Minas Sikakap di Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
 
   Bagian Keempat 
   Sistem Jaringan Energi 
   Paragraf 1 
 Umum 
Pasal 24  
(1) 
Sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) 
huruf c, berupa jaringan infrastruktur ketenagalistrikan. 
(2) 
Rencana sistem jaringan energi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan dalam peta rencana sistem jaringan energi dengan ketelitian 
geometri dan ketelitian detail informasi skala 1:250.000 (satu banding 
dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
   Paragraf 2 
Jaringan Infrastruktur Ketenagalistrikan 
Pasal 25  
(1) 
Jaringan infrastruktur ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 ayat (1), terdiri atas: 
a. infrastruktur pembangkitan tenaga listrik dan sarana pendukung; 
dan 
b. jaringan 
infrastruktur 
penyaluran 
tenaga 
listrik 
dan 
sarana 
pendukung. 
(2) 
Infrastruktur pembangkitan tenaga listrik dan sarana pendukung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri atas:  
a. Pembangkit Listrik Tenaga Air Maninjau di Kabupaten Agam; 
b. Pembangkit Listrik Tenaga Air Batang Agam di Kabupaten Agam; 
c. Pembangkit Listrik Tenaga Air Batang Bayang di Kabupaten Pesisir 
Selatan; 
d. Pembangkit Listrik Tenaga Air Singkarak di Kabupaten Tanah Datar; 
e. Pembangkit Listrik Tenaga Uap Ombilin di Kota Sawahlunto; 
f. 
Pembangkit Listrik Tenaga Uap Teluk Sirih di Kota Padang; 
g. Pembangkit Listrik Tenaga Gas Pauh Limo di Kota Padang; 
h. Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi Muara Labuh di Kabupaten 
Solok Selatan; 
 
- 34 - 
 
 
 
i. 
Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Masang 2 di Kabupaten Agam;  
j. 
Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Liki di Kabupaten Solok 
Selatan; 
k. Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Dusun Tengah di Kabupaten 
Solok Selatan; 
l. 
Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Padang Aro di Kabupaten 
Solok Selatan; 
m. Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Batang Sinamar di Kabupaten 
Tanah Datar; 
n. Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Air Ombilin di Kabupaten Tanah 
Datar; dan 
o. Rencana Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi Singgalang – 
Tandikek di Kabupaten Tanah Datar. 
(3) 
Jaringan infrastruktur penyaluran tenaga listrik dan sarana pendukung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, terdiri atas:  
a. jaringan transmisi tenaga listrik antarsistem, terdiri atas:  
1. 
SUTET 530 kV H v D C  
2. 
SUTET 275 kV Payakumbuh - Perawang; 
3. 
SUTT 275 KV Incomer Teluk Sirih – Bungus; 
4. 
SUTT 150 KV Maninjau - Lubuk Alung;  
5. 
SUTT 150 KV Singkarak - Lubuk Alung; 
6. 
SUTT 150 KV Singkarak - Padang Panjang; 
7. 
SUTT 150 KV Padang Panjang – Batusangkar; 
8. 
SUTT 150 KV Batusangkar – Payakumbuh; 
9. 
SUTT 150 KV Lubuk Alung - Pauh Limo; 
10. SUTT 150 KV Simpangharu - Pauh Limo; 
11. SUTT 150 KV Indarung - Pauh Limo; 
12. SUTT 150 KV Solok – Indarung; 
13. SUTT 150 KV Ombilin – Kiliranjao; 
14. SUTT 150 KV Kiliranjao - Teluk Kuantan; 
15. SUTT 150 KV Incomer Teluk Sirih; 
16. SUTT 150 KV Bungus – Indarung; 
17. SUTT 150 KV Ombilin – Batusangkar; 
18. SUTT 150 KV Padang Luar – Payakumbuh; 
19. SUTT 150 KV Koto Panjang – Payakumbuh; 
20. SUTT 150 KV Maninjau - Padang Luar; 
21. SUTT 150 KV Muara Laboh – Serambi; 
22. SUTT 150 KV Maninjau - Simpang Empat; 
23. SUTT 150 KV Payakumbuh - Padang Sidempuan; 
24. SUTT 150 KV Kiliranjao – Payakumbuh; 
25. SUTT 150 KV Kiliranjao – Muarobungo; 
26. SUTT 150 KV Ombilin – Salak; 
27. SUTT 150 KV Salak – Solok; 
 
- 35 - 
 
 
 
28. SUTT 150 KV Incomer Teluk Sirih – Kambang; 
29. SUTT 150 KV Tanah Datar; 
30. SUTT 150 KV Serambi – Muarobungo;  
31. Rencana SUTT 150 KV GIS Padang - Incomer Single Phi Lubuk 
Alung Pauh Limo; 
32. Rencana SUTT 150 KV Ujung Gading-Inc Double Phi; 
33. Rencana SUTT 150 KV PLTA Masang II - Padang Luar; 
34. Rencana SUTT 150 KV Simpang Empat – Pasaman; 
35. Rencana SUTT 150 KV Simpang Empat – Lubuk Sikaping; 
36. Rencana SUTT 150 KV Kambang – Mukomuko; dan 
37. Rencana SUTT 150 KV Simpang Empat - Ujung Gading. 
b. jaringan distribusi tenaga listrik yang selanjutnya diatur dalam RTRW 
Kabupaten/Kota dan RDTR; dan 
c. gardu listrik, terdiri atas:  
1. Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi Payakumbuh di Kota 
Payakumbuh; 
2. Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi Kiliranjao di Kabupaten 
Sijunjung; 
3. GI/ Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi Sungai Rumbai di 
Kabupaten Dharmasraya; 
4. GI Simpang Empat di Kabupaten Pasaman Barat; 
5. GI Salak di Kota Sawahlunto; 
6. GI Bungus di Kota Padang; 
7. GI Kambang di Kabupaten Pesisir Selatan; 
8. Gas Insulated Switchgear Kota Padang di Kota Padang; 
9. GI Pasaman di Kabupaten Pasaman; 
10. GI Padang Panjang di Kota Padang Panjang; 
11. GI Indarung di Kota Padang; 
12. GI Pauh Limo di Kota Padang; 
13. Gas Insulated Switchgear Simpang Haru di Kota Padang; 
14. GI Solok di Kota Solok; 
15. GI Teluk Sirih di Kota Padang; 
16. GI Singkarak di Kabupaten Padang Pariaman; 
17. GI Maninjau di Kabupaten Agam; 
18. GI Padang Luar di Kabupaten Agam; 
19. GI Payakumbuh di Kota Payakumbuh; 
20. GI Kiliranjao di Kabupaten Sijunjung; 
21. Gas Insulated Switchgear Ombilin di Kota Sawahlunto; 
22. GI Muara Labuh di Kabupaten Solok Selatan; 
23. GI Batusangkar di Kabupaten Tanah Datar; 
24. GI PIP di Kabupaten Padang Pariaman; 
25. Rencana GI Ujung Gading di Kabupaten Pasaman Barat; 
 
- 36 - 
 
 
 
26. Rencana GI Lubuk Alung di Kabupaten Padang Pariaman; 
27. Rencana GI Pariaman di Kota Pariaman; 
28. Rencana GI Tapan di Kabupaten Pesisir Selatan; 
29. Rencana GI Lubuk Sikaping di Kabupaten Pasaman; 
30. Rencana GI Masang-2 di Kabupaten Agam; dan 
31. Rencana GI Pangkalan di Kabupaten Lima Puluh Kota. 
(4) 
Jaringan infrastruktur ketenagalistrikan selain sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
   Bagian Kelima 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 26  
(1) 
Sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 
ayat (1) huruf d terdiri atas: 
1. jaringan tetap; dan 
2. jaringan bergerak.  
(2) 
Jaringan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a tersebar di 
seluruh Kabupaten/Kota dan perairan kecuali di Kabupaten Solok 
Selatan terdiri dari: 
a. pengembangan jaringan kabel, meliputi:  
1. KDLC Kiliran Jao to Sumatera Barat - Riau1; 
2. STO Padang Centrum 1 to Linteng Jambi-Sumbar; 
3. STO Padang Centrum 1 to Sumatera Barat – Bengkulu; 
4. STO Padang Centrum 1 to Sumatera Barat – Riau;  
5. STO Padang Centrum 1 to Sumatera Utara - Sumatera Barat; 
6. STO Tapan to Sumatera Barat – Jambi;  
7. TTC Belanti - HH Mesjid Raya; 
8. HH Mesjid Raya - HH Mesjid Raya 2; 
9. Inner City 96C PDC – ULKA;  
10. Inner City 96C ULKA – STBA;  
11. Inner City 96C STBA – KJI; 
12. Inner City 96C KJIA – BDTA;  
13. Inner City 96C BDTA – TLBA;  
14. Inner City 96C TLBA – PDC; 
15. 24 C PPJ - SLKA Via Sumani;  
16. STO Sumani; dan 
17. FO Akses 48C ULKA - TTC Belanti 
b. jaringan kabel bawah Laut meliputi:  
1. Padang - Pulau Sipora; 
2. Rencana BU Kep Mentawai - BU Jakarta Perth;  
3. Rencana Nias Selatan - Nias Selatan; dan 
 
- 37 - 
 
 
 
4. Rencana Nias Selatan - BU Kep Mentawai. 
(3) 
Jaringan bergerak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b di 
seluruh Kabupaten/Kota.  
(4) 
Rencana sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan dalam peta rencana sistem jaringan telekomunikasi 
dengan ketelitian geometri dan ketelitian detail informasi skala 1:250.000 
(satu banding dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran VII yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Daerah ini. 
 
   Bagian Keenam 
    Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
   Paragraf 1 
Umum 
Pasal 27  
(1) 
Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 
ayat (1) huruf e, terdiri atas: 
a. sistem jaringan irigasi; 
b. sistem pengendalian banjir; dan 
c. bangunan sumber daya air. 
(2) 
Rencana sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan dalam peta rencana sistem jaringan sumber daya 
air dengan ketelitian geometri dan ketelitian detail informasi skala 
1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
VIII 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
   Paragraf 2 
Sistem Jaringan Irigasi 
Pasal 28  
(1) 
Sistem jaringan irigasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) 
huruf a, terdiri atas: 
a. Jaringan irigasi kewenangan Pemerintah Pusat, meliputi: 
1. Jaringan irigasi lintas Daerah Provinsi; 
2. Jaringan irigasi lintas Daerah Kabupaten/Kota; dan 
3. Jaringan irigasi utuh Daerah Kabupaten/Kota. 
b. Jaringan irigasi kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi, meliputi: 
1. Jaringan irigasi lintas Daerah Kabupaten/Kota; dan  
2. Jaringan irigasi utuh Daerah Kabupaten/Kota. 
(2) 
Jaringan irigasi kewenangan Pemerintah Pusat lintas Daerah Provinsi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 1 terdiri atas: 
a. DI Batang Batahan; dan 
b. DI Batang Hari. 
 
- 38 - 
 
 
 
(3) 
Jaringan 
irigasi 
kewenangan 
Pemerintah 
Pusat 
lintas 
Daerah 
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 2 
terdiri atas: 
a. DI Antokan di Kabupaten Agam dan Kabupaten Padang Pariaman; 
dan 
b. DI Batang Sinamar di Kabupaten Tanah Datar. 
(4) 
Jaringan 
irigasi 
kewenangan 
Pemerintah 
Pusat 
utuh 
Daerah 
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 3 
terdiri atas: 
a. DI Batang Anai di Kabupaten Padang Pariaman; 
b. DI Panti Rao di Kabupaten Pasaman; 
c. DI Batang Bayang dan DI Batang Tongar di Kabupaten Pasaman 
Barat; dan 
d. DI Batang Inderapura dan DI Malapang Ampang Tulak di Kabupaten 
Pesisir Selatan. 
(5) 
Jaringan irigasi kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi lintas Daerah 
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 1 
terdiri atas:  
a. DI Batang Lampasi, DI Batang Tabik, DI Batang Talawi di Kabupaten 
Lima Puluh Kota dan Kota Payakumbuh; 
b. DI Batang Agam dan DI Sei. Dareh di Kota Payakumbuh; 
c. DI Bdr. Pamujan dan DI Bdr. Batang Lembang di Kabupaten Solok 
dan Kota Solok; 
d. DI Bdr. Halim, dan DI Pompa VII di Kabupaten Solok 
e. DI Bdr. Garegeh, DI Bdr. Pulai, DI Bdr Durian, DI Bdr. Kubu Banda, 
di Kabupaten Agam dan Kota Bukittinggi; 
f. 
DI Bdr. Rakik, DI Bdr. Batu Hampa, dan DI Gadang Sini Air di 
Kabupaten Agam; 
g. DI Bandar Ipuh di Kabupaten Padang Pariaman dan Kabupaten Agam; 
h. DI Bdr. Rupik, DI Bdr. Jambu, dan DI Bdr. Muka Air di Kota Padang 
Panjang dan Kabupaten Tanah Datar; 
i. 
DI Bdr. Sigando di Kota Padang Panjang; 
j. 
DI Batang Parika dan DI Bdr. Gadang Darek di Kabupaten Tanah 
Datar; dan 
k. DI Sawah Aru di Kabupaten Padang Pariaman. 
(6) 
Jaringan irigasi kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi utuh Daerah 
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 2, 
terdiri atas: 
a. DI Bandar Batang Dareh, DI Bandar Sangkir Geragahan, DI 
Baramban III Lurah, DI Batang Gumarang, dan DI Batang Sianok di 
Kabupaten Agam; 
b. DI Ladang Laweh dan DI Sicaung di Kabupaten Padang Pariaman 
c. DI Batang Tingkarang di Kabupaten Pasaman; 
d. DI Kapar Ampu, DI Lubuk Gobing, dan DI Rimbo Tampurung di 
Kabupaten Pasaman Barat; 
 
- 39 - 
 
 
 
e. DI Amping Parak, DI Batang Surantih, DI Koto Kandis, DI Koto 
Salapan, DI Lubuak Sariak, DI Malepang, dan DI Talang Kemuning 
Jaya di Kabupaten Pesisir Selatan; 
f. 
DI Sei Samek di Kabupaten Sijunjung; 
g. DI Bdr. Gadang, DI Bintungan, DI Muaro Danau, DI Paneh Gadang, 
dan DI Sapan Kayu Manang di Kabupaten Solok; 
h. DI Bandar Pekonina, DI Bandar Sawah Padang, DI Batang Suliti, dan 
DI Bdr. Bangko di Kabupaten Solok Selatan; 
i. 
DI Bandar Galo Gandang di Kabupaten Tanah Datar; dan 
j. 
DI Gunung Nago dan DI Koto Tuo di Kota Padang. 
(7) 
Sistem jaringan irigasi selain sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat 
(4), ayat (5) dan ayat (6) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
   Paragraf 3 
Sistem Pengendalian Banjir 
Pasal 29  
(1) 
Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat 
(1) huruf b, berupa bangunan pengendalian banjir yang terdapat di: 
a. Kabupaten Pasaman Barat; 
b. Kabupaten Agam; 
c. Kabupaten Solok; 
d. Kota Pariaman; 
e. Kota Solok; dan 
f. 
Kota Padang. 
(2) 
Sistem pengendalian banjir selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
 
  Paragraf 4 
Bangunan Sumber Daya Air 
Pasal 30  
(1) 
Bangunan sumber daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat 
(1) huruf c, terdiri atas embung yang tersebar di: 
a. Kabupaten Pesisir Selatan; 
b. Kabupaten Agam; 
c. Kabupaten Tanah Datar; 
d. Kabupaten Solok; 
e. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
Kabupaten Padang Pariaman; 
g. Kabupaten Sijunjung; 
h. Kota Payakumbuh; dan 
i. 
Kota Bukittinggi. 
 
- 40 - 
 
 
 
(2) 
Bangunan sumber daya air selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur 
lebih 
lanjut 
dalam 
RTRW 
Kabupaten/Kota 
dan 
RDTR 
Kabupaten/Kota serta dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
   Bagian Ketujuh 
Sistem Jaringan Prasarana lainnya 
Pasal 31  
(1) 
Sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 ayat (1) huruf f, yaitu jaringan lintas Kabupaten/Kota yang terdiri 
atas:  
a. SPAM;  
b. Sistem Pengelolaan Limbah B3; dan 
c. sistem jaringan persampahan. 
(2) SPAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. SPAM Regional Kabupaten Lima Puluh Kota – Kota Payakumbuh 
meliputi: 
1. jaringan SPAM regional di Kabupaten Lima Puluh Kota;  
2. rencana jaringan SPAM regional di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
dan 
3. rencana infrastruktur SPAM di Kabupaten Lima Puluh Kota dan 
Kota Payakumbuh. 
b. SPAM Regional Kabupaten Agam – Kota Bukittinggi meliputi: 
1. rencana jaringan SPAM di Kabupaten Agam dan Kota Bukittinggi; 
dan 
2. rencana infrastruktur SPAM di Kabupaten Agam dan Kota 
Bukittinggi. 
c. SPAM Regional Kabupaten Solok – Kota Solok meliputi; 
1. rencana jaringan SPAM di Kabupaten Solok dan Kota Solok; dan 
2. rencana infrastruktur SPAM di Kabupaten Solok. 
d. SPAM Regional Kabupaten Padang Pariaman – Kota Pariaman 
meliputi; 
1. rencana jaringan SPAM di Kabupaten Padang Pariaman dan Kota 
Pariaman; dan  
2. rencana infrastruktur SPAM di Kabupaten Padang Pariaman dan 
Kota Pariaman. 
e. SPAM Regional Kabupaten Padang Pariaman – Kota Padang meliputi; 
1. rencana jaringan SPAM di Kabupaten Padang Pariaman dan Kota 
Padang; dan 
2. rencana infrastruktur SPAM di Kabupaten Padang Pariaman. 
(3) 
Sistem Pengelolaan Limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kabupaten Dharmasraya; 
b. rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kabupaten Pasaman; 
c. rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kabupaten Sijunjung; 
 
- 41 - 
 
 
 
d. rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kabupaten Padang 
Pariaman; 
e. rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kabupaten Agam; dan 
f. 
rencana Sistem Pengelolaan Limbah B3 di Kota Padang. 
(4) 
Sistem jaringan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
a. Tempat pemrosesan akhir skala regional di Kota Payakumbuh yang 
melayani Kabupaten Agam - Kota Bukittinggi - Kota Payakumbuh - 
Kabupaten Lima Puluh Kota; 
b. Tempat pemrosesan akhir skala regional di Kota Solok yang melayani 
Kabupaten Solok - Kota Solok; dan  
c. rencana Tempat pemrosesan akhir skala regional di Kabupaten 
Padang Pariaman yang melayani Kabupaten Padang Pariaman, Kota 
Pariaman, dan Kota Padang Panjang. 
(5) 
Rencana sistem jaringan prasarana lainnya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) digambarkan dalam peta rencana sistem jaringan prasarana 
lainnya dengan tingkat ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima 
puluh ribu) sebagaimana tercantum dalam Lampiran IX yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
BAB IV 
    RENCANA POLA RUANG WILAYAH PROVINSI 
   Bagian Kesatu 
 Umum 
Pasal 32  
(1) 
Rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi, terdiri atas:  
a. Kawasan Lindung; dan 
b. Kawasan Budi Daya. 
(2) 
Rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) digambarkan dalam peta rencana Pola ruang dengan tingkat ketelitian 
1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Daerah ini. 
 
 Bagian Kedua 
  Kawasan Lindung 
  Paragraf 1 
Umum 
Pasal 33  
Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf a, 
meliputi:  
a. 
Badan Air; 
b. 
Kawasan 
yang 
Memberikan 
Perlindungan 
terhadap 
Kawasan 
Bawahannya; 
c. 
Kawasan Perlindungan Setempat;   
 
- 42 - 
 
 
 
d. 
Kawasan Konservasi; 
e. 
Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut; 
f. 
Kawasan Hutan Adat; 
g. 
Kawasan Lindung Geologi; dan 
h. 
Kawasan Ekosistem Mangrove.  
 
  Paragraf 2 
  Badan Air 
Pasal 34  
(1) 
Badan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a merupakan 
badan sungai, badan danau/waduk dan embung. 
(2) 
Badan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) seluas kurang lebih 
37.444 Ha (tiga puluh tujuh ribu empat ratus empat puluh empat 
hektare), yang terdapat di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Padang; 
e. Kota Pariaman; 
f. 
Kota Sawahlunto; 
g. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
h. Kabupaten Padang Pariaman; 
i. 
Kabupaten Pasaman; 
j. 
Kabupaten Pasaman Barat; 
k. Kabupaten Pesisir Selatan; 
l. 
Kabupaten Sijunjung; 
m. Kabupaten Solok; 
n. Kabupaten Solok Selatan; dan 
o. Kabupaten Tanah Datar. 
 
   Paragraf 3 
Kawasan yang Memberikan Perlindungan terhadap Kawasan Bawahannya 
Pasal 35  
(1) 
Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan bawahannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf b seluas kurang lebih 
772.750 Ha (tujuh ratus tujuh puluh dua ribu tujuh ratus lima puluh 
hektare), berupa Kawasan hutan lindung dan kawasan gambut yang 
tersebar di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Padang; 
e. Kota Padang Panjang; 
 
- 43 - 
 
 
 
f. 
Kota Payakumbuh; 
g. Kota Sawahlunto; 
h. Kota Solok; 
i. 
Kabupaten Lima Puluh Kota; 
j. 
Kabupaten Padang Pariaman; 
k. Kabupaten Pasaman; 
l. 
Kabupaten Pasaman Barat; 
m. Kabupaten Pesisir Selatan; 
n. Kabupaten Sijunjung; 
o. Kabupaten Solok; 
p. Kabupaten Solok Selatan; dan 
q. Kabupaten Tanah Datar. 
(2) 
Pada Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat di dalamnya sebagian Kawasan mangrove seluas kurang lebih 
3.699 Ha (tiga ribu enam ratus sembilan puluh sembilan hektare). 
(3) 
Pada sebagian Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap 
Kawasan bawahannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang telah 
ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di 
bidang kehutanan sebagai Hutan Lindung, namun terdapat usulan 
pelepasan 
Kawasan 
hutan 
sebagai 
Kawasan 
permukiman 
yang 
selanjutnya digambarkan sebagai zona tunda (holding zone) Kawasan 
yang 
memberikan 
perlindungan 
terhadap 
Kawasan 
bawahannya/Kawasan permukiman seluas kurang lebih 807 Ha (delapan 
ratus tujuh hektare) berada di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Padang; 
e. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
Kabupaten Padang Pariaman; 
g. Kabupaten Pasaman; 
h. Kabupaten Pasaman Barat; 
i. 
Kabupaten Pesisir Selatan; 
j. 
Kabupaten Sijunjung; 
k. Kabupaten Solok; 
l. 
Kabupaten Solok Selatan; dan 
m. Kabupaten Tanah Datar. 
(4) 
Pada sebagian Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap 
Kawasan bawahannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang telah 
ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di 
bidang kehutanan sebagai Hutan Lindung, namun terdapat usulan 
pelepasan Kawasan hutan sebagai Kawasan pertanian yang selanjutnya 
digambarkan 
sebagai 
zona 
tunda 
(holding 
zone) 
Kawasan 
yang 
memberikan perlindungan terhadap Kawasan bawahannya/Kawasan 
pertanian seluas kurang lebih 7.873 Ha (tujuh ribu delapan ratus tujuh 
puluh tiga hektare) berada di: 
 
- 44 - 
 
 
 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Padang; 
e. Kota Payakumbuh; 
f. 
Kabupaten Lima Puluh Kota; 
g. Kabupaten Padang Pariaman; 
h. Kabupaten Pasaman; 
i. 
Kabupaten Pasaman Barat; 
j. 
Kabupaten Pesisir Selatan; 
k. Kabupaten Sijunjung; 
l. 
Kabupaten Solok; 
m. Kabupaten Solok Selatan; dan 
n. Kabupaten Tanah Datar. 
 
    Paragraf 4 
Kawasan Perlindungan Setempat 
Pasal 36  
Kawasan Perlindungan Setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 
huruf c dengan luas kurang lebih 8.107 Ha (delapan ribu seratus tujuh 
hektare) berupa zona pengelolaan ekosistem pesisir dan rimba kota yang 
terdapat di: 
a. 
Kabupaten Agam; 
b. 
Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
c. 
Kota Padang; 
d. 
Kota Pariaman; 
e. 
Kabupaten Pasaman Barat; 
f. 
Kabupaten Pesisir Selatan; dan 
g. 
perairan Provinsi. 
 
  Paragraf 5 
Kawasan Konservasi 
Pasal 37  
(1) 
Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf d 
seluas kurang lebih 1.132.206 Ha (satu juta seratus tiga puluh dua ribu 
dua ratus enam hektare), meliputi: 
a. Kawasan pelestarian alam; 
b. Kawasan suaka alam; dan 
c. Kawasan Konservasi perairan. 
(2) 
Kawasan pelestarian alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
meliputi: 
 
- 45 - 
 
 
 
a. Taman Nasional Kerinci Seblat Wilayah Sumatera Barat yang berada 
di Wilayah Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Solok Selatan, 
Kabupaten Dharmasraya dan Kabupaten Solok; 
b. Taman Nasional Siberut di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
c. Taman Hutan Raya Bung Hatta di Kota Padang;  
d. Taman Wisata Alam Air Putih Kelok Sembilan di Kabupaten Lima 
Puluh Kota; 
e. Taman Wisata Alam Batang Pangean I di Kabupaten Sijunjung; 
f. 
Taman Wisata Alam Gunung Marapi di Kabupaten Tanah Datar dan 
Kabupaten Agam; 
g. Taman Wisata Alam Gunung Sago Malintang di Kabupaten Lima 
Puluh Kota dan Kabupaten Tanah Datar; 
h. Taman Wisata Alam Singgalang Tandikat di Kabupaten Padang 
Pariaman, Kabupaten Agam dan Kabupaten Tanah Datar; 
i. 
Taman Wisata Alam Mega Mendung di Kabupaten Tanah Datar; 
j. 
Taman Wisata Alam Lembah Harau di Kabupaten Lima Puluh Kota;  
k. Taman Wisata Alam Rimbo Panti di Kabupaten Pasaman; dan 
l. 
Kawasan Taman Wisata Alam Saibi Sarabua di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
(3) 
Kawasan suaka alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
meliputi: 
a. Suaka 
Margasatwa 
Barisan 
di 
Kabupaten 
Padang 
Pariaman, 
Kabupaten Tanah Datar, Kabupaten Solok, Kota Solok dan Kota 
Padang; 
b. Suaka Margasatwa Malampah Alahan Panjang di Kabupaten 
Pasaman, Kabupaten Lima Puluh Kota dan Kabupaten Pasaman 
Barat; 
c. Suaka Margasatwa Pulau Pagai di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Suaka Margasatwa Rimbang Baling di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
e. Suaka Margasatwa Tarusan Arau Hilir di Kabupaten Pesisir Selatan, 
Kabupaten Solok dan Kota Padang; 
f. 
Cagar Alam Batang Palupuh di Kabupaten Agam;  
g. Cagar Alam Batang Pangean II di Kabupaten Sijunjung dan 
Kabupaten Solok;  
h. Cagar Alam Beringin Sati di Kabupaten Tanah Datar; 
i. 
Cagar Alam Lembah Anai di Kabupaten Tanah Datar; 
j. 
Cagar Alam Lembah Harau di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
k. Cagar Alam Maninjau di Kabupaten Agam dan Kabupaten Padang 
Pariaman; dan 
l. 
Cagar Alam Rimbo Panti di Kabupaten Pasaman. 
(4) 
Kawasan Konservasi perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c, meliputi: 
a. Taman Wisata Perairan Pulau Pieh dan Laut sekitarnya;  
b. Taman Wisata Perairan Selat Bunga Laut;  
c. Taman Perairan Laut yang terdiri atas: 
 
- 46 - 
 
 
 
1. Pulau Aua Gadang; 
2. Pulau Aua Ketek; 
3. Pulau Penyu; 
4. Pulau Kerabak Ketek; 
5. Pulau Kerabak Gadang; 
6. Pulau Gosong; 
7. Pulau Katangkatang; 
8. Pulau Beringin; 
9. Pulau Cingkuak; 
10. Pulau Batu Kereta; 
11. Pulau Batu Badatuih; 
12. Pulau Batu Mandi Ateh; 
13. Pulau Batu Mandi Tangah; dan 
14. Pulau Nibuang Sungai Nipah. 
d. Taman Perairan Laut terdiri atas: 
1. Pulau Pasumpahan; 
2. Pulau Sikuai; 
3. Pulau Sirandah;  
4. Pulau Sironjong; 
5. Pulau Ular; 
6. Pulau Bindalang; 
7. Pulau Sibonta; dan 
8. Pulau Setan. 
e. Taman Perairan Laut yang terdiri atas: 
1. Pulau Kasiak; 
2. Pulau Tangah; 
3. Pulau Ujung; dan 
4. Pulau Angso. 
f. 
Taman Perairan Laut yang terdiri atas: 
1. Gosong Kariang; 
2. Gosong Penyu; 
3. Gosong Sirundang Ketek; 
4. Pantai Korong batang Gasang; dan 
5. Pantai Korong V Malai Suku. 
g. Taman Perairan Laut yang terdiri atas: 
1. Pulau Pigago; 
2. Pulau Pangka; dan 
3. Pulau Taluah. 
(5) 
Pada Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat 
di dalamnya sebagian Kawasan mangrove seluas 679 Ha (enam ratus 
tujuh puluh sembilan hektare). 
 
- 47 - 
 
 
 
(6) 
Pada sebagian Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yang telah ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan sebagai Hutan Lindung, namun terdapat 
usulan pelepasan Kawasan hutan sebagai Kawasan permukiman yang 
selanjutnya digambarkan sebagai zona tunda (holding zone) Kawasan 
Konservasi/ Kawasan permukiman seluas kurang lebih 0,003 Ha (nol 
koma nol nol tiga hektare) berada di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Padang Pariaman; 
c. Kabupaten Sijunjung; dan 
d. Kabupaten Tanah Datar. 
 
   Paragraf 6 
Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut 
Pasal 38  
Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
33 huruf e, seluas kurang lebih 6.532 Ha (enam ribu lima ratus tiga puluh dua 
hektare) tersebar di perairan Provinsi.  
 
  Paragraf 7 
Kawasan Hutan Adat 
Pasal 39  
Kawasan Hutan Adat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf f, seluas 
kurang lebih 35 Ha (tiga puluh lima hektare) yang terdapat di Kabupaten 
Dharmasraya. 
 
  Paragraf 8 
Kawasan Lindung Geologi 
Pasal 40  
Kawasan Lindung Geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf g, 
seluas kurang lebih 1.790 Ha (seribu tujuh ratus sembilan puluh hektare) 
yang terdapat di Kota Bukittinggi dan Kabupaten Agam. 
 
   Paragraf 9 
Kawasan Ekosistem Mangrove 
Pasal 41  
Kawasan Ekosistem Mangrove sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf 
h, seluas kurang lebih 9.784 Ha (sembilan ribu tujuh ratus delapan puluh 
empat hektare) tersebar di: 
a. 
Kabupaten Agam; 
b. 
Kabupaten Padang Pariaman; 
c. 
Kabupaten Kepulauan Mentawai;  
d. 
Kota Padang; 
e. 
Kota Pariaman;  
f. 
Kabupaten Pasaman Barat; dan 
 
- 48 - 
 
 
 
g. 
Kabupaten Pesisir Selatan. 
 
   Bagian Ketiga 
  Kawasan Budi Daya 
   Paragraf 1 
Umum 
Pasal 42  
Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf b, 
meliputi:  
a. 
Kawasan Hutan Produksi;  
b. 
Kawasan Pertanian;  
c. 
Kawasan Perikanan;  
d. 
Kawasan Pertambangan dan Energi;  
e. 
Kawasan Peruntukan Industri;  
f. 
Kawasan Pariwisata;  
g. 
Kawasan Permukiman;  
h. 
Kawasan Transportasi; dan  
i. 
Kawasan Pertahanan dan Keamanan.  
 
   Paragraf 2 
Kawasan Hutan Produksi 
Pasal 43  
(1) 
Kawasan Hutan Produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf a, 
dengan luas kurang lebih 739.803 Ha (tujuh ratus tiga puluh sembilan 
ribu delapan ratus tiga hektare) terdiri atas: 
a. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Pasaman Barat; 
b. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Pasaman; 
c. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Agam; 
d. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
e. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Tanah Datar; 
f. 
Kawasan Hutan Produksi di Kota Sawahlunto; 
g. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Sijunjung; 
h. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Solok; 
i. 
Kawasan Hutan Produksi di Kota Padang; 
j. 
Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Dharmasraya; 
k. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Solok Selatan; 
l. 
Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Pesisir Selatan; dan 
m. Kawasan Hutan Produksi di Kabupaten Kepulauan Mentawai. 
(2) 
Pada Kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat di dalamnya sebagian Kawasan mangrove seluas 4.551 Ha 
(empat ribu lima ratus lima puluh satu hektare). 
 
- 49 - 
 
 
 
(3) 
Pada Kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdapat di dalamnya sebagian Kawasan gambut seluas 27.847 Ha (dua 
puluh tujuh ribu delapan ratus empat puluh tujuh hektare). 
(4) 
Pada sebagian Kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) yang telah ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan terdapat usulan pelepasan 
Kawasan 
hutan 
sebagai 
Kawasan 
permukiman 
yang 
selanjutnya 
digambarkan sebagai zona tunda (holding zone) Kawasan hutan 
produksi/Kawasan permukiman seluas kurang lebih 4.445 Ha (empat 
ribu empat ratus empat puluh lima hektare) berada di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Sawahlunto; 
e. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
Kabupaten Pasaman; 
g. Kabupaten Pasaman Barat; 
h. Kabupaten Pesisir Selatan; 
i. 
Kabupaten Sijunjung; 
j. 
Kabupaten Solok; dan 
k. Kabupaten Solok Selatan. 
(5) 
Pada sebagian Kawasan hutan produksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) yang telah ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan terdapat usulan pelepasan 
Kawasan 
hutan 
sebagai 
Kawasan 
pertanian 
yang 
selanjutnya 
digambarkan sebagai zona tunda (holding zone) Kawasan hutan 
produksi/Kawasan pertanian seluas kurang lebih 66.550 Ha (enam puluh 
enam ribu lima ratus lima puluh hektare) berada di: 
a. Kabupaten Agam; 
b. Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
d. Kota Sawahlunto; 
e. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
f. 
Kabupaten Pasaman; 
g. Kabupaten Pasaman Barat; 
h. Kabupaten Pesisir Selatan; 
i. 
Kabupaten Sijunjung; 
j. 
Kabupaten Solok; 
k. Kabupaten Solok Selatan; dan 
l. 
Kabupaten Tanah Datar. 
 
 
 
 
 
 
- 50 - 
 
 
 
    Paragraf 3 
Kawasan Pertanian 
Pasal 44  
(1) 
Kawasan Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf b 
dengan luas kurang lebih 1.636.663 Ha (satu juta enam ratus tiga puluh 
enam ribu enam ratus enam puluh tiga hektare) yang tersebar di seluruh 
Kabupaten/Kota. 
(2) 
Dalam Kawasan pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan KP2B Kabupaten/Kota dengan luas kurang lebih 187.990 Ha 
(seratus delapan puluh tujuh ribu sembilan ratus sembilan puluh 
hektare), meliputi: 
a. Kota Pariaman seluas kurang lebih 1.601 Ha (seribu enam ratus satu 
hektare); 
b. Kota Payakumbuh seluas kurang lebih 1.745 Ha (seribu tujuh ratus 
empat puluh lima hektare); 
c. Kota Solok seluas kurang lebih 611 Ha (enam ratus sebelas hektare); 
d. Kota Bukittinggi seluas kurang lebih 39 Ha (tiga puluh sembilan 
hektare); 
e. Kota Padang Panjang seluas kurang lebih 147 Ha (seratus empat 
puluh tujuh hektare); 
f. 
Kota Sawahlunto seluas kurang lebih 1.266 Ha (Seribu dua ratus 
enam puluh enam hektare); 
g. Kabupaten Padang Pariaman seluas kurang lebih 22.737 Ha (dua 
puluh dua ribu tujuh ratus tiga puluh tujuh hektare); 
h. Kabupaten Tanah Datar seluas kurang lebih 22.742 Ha (dua puluh 
dua ribu tujuh ratus empat puluh dua hektare); 
i. 
Kabupaten Agam seluas kurang lebih 18.018 Ha (delapan belas ribu 
delapan belas hektare); 
j. 
Kabupaten Pasaman seluas kurang lebih 17.347 Ha (tujuh belas ribu 
tiga ratus empat puluh tujuh hektare); 
k. Kabupaten Pasaman Barat seluas kurang lebih 9.018 Ha (sembilan 
ribu delapan belas hektare); 
l. 
Kabupaten Lima Puluh Kota seluas kurang lebih 18.259 Ha (delapan 
belas ribu dua ratus lima puluh sembilan hektare); 
m. Kabupaten Solok seluas kurang lebih 19.524 Ha (sembilan belas ribu 
lima ratus dua puluh empat hektare); 
n. Kabupaten Solok Selatan seluas kurang lebih 9.763 Ha (sembilan ribu 
tujuh ratus enam puluh tiga hektare); 
o. Kabupaten Sijunjung seluas kurang lebih 10.056 Ha (sepuluh ribu 
lima puluh enam hektare); 
p. Kabupaten Dharmasraya seluas kurang lebih 7.895 Ha (tujuh ribu 
delapan ratus sembilan puluh lima hektare); 
q. Kabupaten Pesisir Selatan seluas kurang lebih 25.736 Ha (dua puluh 
lima ribu tujuh ratus tiga puluh enam hektare); dan 
r. Kabupaten Kepulauan Mentawai seluas kurang lebih 1.486 Ha (seribu 
empat ratus delapan puluh enam hektare). 
 
- 51 - 
 
 
 
(3) 
Dalam hal terdapat penyesuaian KP2B di Kabupaten/Kota, maka 
penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
Provinsi 
menyesuaikan 
dengan 
perubahan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
   Paragraf 4 
Kawasan Perikanan 
Pasal 45  
Kawasan Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf c, dengan 
luas kurang lebih 2.719.857 Ha (dua juta tujuh ratus sembilan belas ribu 
delapan ratus lima puluh tujuh hektare) yang tersebar di: 
a. 
Kabupaten Agam; 
b. 
Kabupaten Pesisir Selatan; 
c. 
Kabupaten Pasaman; 
d. 
Kabupaten Pasaman Barat; dan 
e. 
perairan Provinsi. 
 
  Paragraf 5 
Kawasan Pertambangan dan Energi 
Pasal 46  
Kawasan Pertambangan dan Energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 
huruf d dengan luas kurang lebih 244 Ha (dua ratus empat puluh empat 
hektare) terdiri dari Kawasan Pertambangan dan Energi yang terdapat di Kota 
Padang. 
 
   Paragraf 6 
Kawasan Peruntukan Industri 
Pasal 47  
(1) 
Kawasan Peruntukan Industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 
huruf e dengan luas kurang lebih 812 Ha (delapan ratus dua belas 
hektare) terdapat di Kota Padang dan Kabupaten Padang Pariaman. 
(2) 
Kawasan Peruntukan Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lebih 
detail diatur dalam RTRW Kabupaten/Kota dan RDTR Kabupaten/Kota. 
 
   Paragraf 7 
Kawasan Pariwisata 
Pasal 48  
(1) 
Kawasan Pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf f 
dengan luas kurang lebih 7.121 Ha (tujuh ribu seratus dua puluh satu 
hektare) yang terdapat di: 
a. Kota Padang; 
b. Kota Pariaman; 
c. Kabupaten Lima Puluh Kota; 
d. Kabupaten Pesisir Selatan; 
e. Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan 
 
- 52 - 
 
 
 
f. 
perairan Provinsi. 
(2) 
Kawasan Pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a. destinasi pariwisata Provinsi; 
b. Kawasan strategis pariwisata Provinsi; dan 
c. Kawasan pengembangan pariwisata Provinsi. 
(3) 
Destinasi pariwisata Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
a meliputi: 
a. Destinasi Pariwisata Provinsi Ancient Minangkabau Tourism di 
Kabupaten Tanah Datar, Kota Padang Panjang, Kabupaten Solok, 
Kota Solok dan Kabupaten Solok Selatan; 
b. Destinasi Pariwisata Provinsi Colonial The Old Mining Town Tourism di 
Kota Sawahlunto, Kabupaten Sijunjung dan Kabupaten Dharmasraya; 
c. Destinasi Pariwisata Provinsi Geopark Tourism di Kota Bukittinggi, 
Kabupaten Agam, Kabupaten Lima Puluh Kota, Kabupaten Pasaman, 
Kabupaten Pasaman Barat dan Kota Payakumbuh; 
d. Destinasi Pariwisata Marine Adventure Tourism di Kota Padang, 
Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Padang Pariaman dan Kota 
Pariaman; dan 
e. Destinasi Pariwisata White Sand Tourism di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai. 
(4) 
Kawasan strategis pariwisata Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b, meliputi: 
a. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Mandeh dan sekitarnya; 
b. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Bukittinggi dan sekitarnya; 
c. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Maninjau dan sekitarnya; 
d. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Singkarak dan sekitarnya; 
e. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Danau Kembar dan sekitarnya; 
f. 
Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Siberut dan sekitarnya; dan 
g. Kawasan Strategis Pariwisata Provinsi Sawahlunto dan sekitarnya. 
(5) 
Kawasan pengembangan pariwisata Provinsi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c, meliputi: 
a. Kawasan pariwisata bahari dan budaya Pantai Padang-Kota Tua dan 
sekitarnya; 
b. Kawasan pariwisata bahari Bungus – Mandeh – Carocok Painan dan 
sekitarnya; 
c. Kawasan pariwisata bahari Pantai Gondariah – Tiram dan sekitarnya; 
d. Kawasan geowisata Ngarai Sianok – Maninjau – Tarusan Kamang dan 
sekitarnya; 
e. Kawasan geowisata dan budaya Silokek – Kampung Padang Ranah – 
Candi Padang Roco dan sekitarnya; 
f. 
Kawasan geowisata Harau – Kelok Sembilan – Ngalau Indah dan 
sekitarnya; 
g. Kawasan geowisata dan budaya Pantai Sasak – Talamau dan 
sekitarnya; 
h. Kawasan geowisata dan budaya Saribu Rumah Gadang – Goa Batu 
Kapal – TNKS dan sekitarnya; 
 
- 53 - 
 
 
 
i. 
Kawasan ekowisata Malibo Anai – Nyarai dan sekitarnya; 
j. 
Kawasan heritage Istano Basa Pagaruyuang – Nagari Tuo Pariangan – 
PDIKM dan sekitarnya; 
k. Kawasan pariwisata alam dan geowisata Singkarak – Pulau Belibis – 
Danau Kembar dan sekitarnya; 
l. 
Kawasan pariwisata alam dan sains Taman Equator – Rimbo Panti 
dan sekitarnya; 
m. Kawasan Gastrowisata Payakumbuh dan sekitarnya; dan 
n. Kawasan Warisan Budaya Dunia Tambang Batubara Ombilin 
Sawahlunto dan sekitarnya. 
(6) 
Pengembangan destinasi wisata pada peta pengembangan pariwisata 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran XI yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.  
 
   Paragraf 8 
Kawasan Permukiman 
Pasal 49  
Kawasan Permukiman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf g dengan 
luas kurang lebih 237. 545 Ha (dua ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus 
empat puluh lima hektare) yang mencakup dari Kawasan permukiman yang 
tersebar di seluruh Kabupaten/Kota. 
 
    Paragraf 9 
   Kawasan Transportasi 
Pasal 50  
Kawasan Transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf h berupa 
Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan, Daerah Lingkungan Kerja 
Pelabuhan, dan zona pelabuhan perikanan dengan luas kurang lebih 7.547 Ha 
(tujuh ribu lima ratus empat puluh tujuh hektare) terletak di Kota Padang, 
Kabupaten Pasaman Barat, dan perairan Provinsi. 
 
   Paragraf 10 
    Kawasan Pertahanan dan Keamanan 
Pasal 51  
(1) 
Kawasan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
42 huruf i dengan luas kurang lebih 17.293 Ha (tujuh belas ribu dua 
ratus sembilan puluh tiga hektare) yang terdapat di Kota Padang dan 
perairan Provinsi.  
(2) 
Selain kawasan pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdapat kawasan pertahanan dan keamanan meliputi: 
a. Korem 032/Wbr di Kota Padang; 
b. Makodim 0304/Agam di Kota Bukittinggi; 
c. Makodim 0305/Pasaman di Kabupaten Pasaman; 
d. Makodim 0306/50 Kota di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
e. Yonif 131/Brs di Kota Payakumbuh; 
 
- 54 - 
 
 
 
f. 
Denzipur 2/PS di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
g. Kompi C Yonif 131/Wbr di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
h. Makodim 0307/Tanah Datar di Kabupaten Tanah Datar; 
i. 
Secata B Padang Panjang di Kota Padang Panjang; 
j. 
Makodim 0308/Pariaman di Kota Pariaman; 
k. Makodim 0310/SS di Kabupaten Sijunjung; 
l. 
Makodim 0311/Pessel di Kabupaten Pesisir Selatan; 
m. Makodim 0312/Padang di Kota Padang; 
n. Yonif 133/YS di Kota Padang; 
o. Kompi A Yonif 133/YS di Kota Padang; 
p. Makodim 0319/Mtw di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
q. Kodim 0312/Padang di Kota Padang; 
r. Secata B Padang Panjang di Kota Padang Panjang; 
s. Kodim 0307/T. Data di Kabupaten Tanah Datar; 
t. 
Daerah Latihan Militer milik TNI AD 
u. Pos Pom AD di Kabupaten Pasaman; 
v. Minvetcad di Kabupaten Pasaman; 
w. Subdenpom I/4-I di Kota Payakumbuh; 
x. Denzipur 2/PS di Kabupaten Lima Puluh Kota; 
y. Minvetcad di Kota Payakumbuh; 
z. Pos Pom AD 1/4 (Dim 0307/Tanah Data) di Kabupaten Tanah Datar; 
aa. Kodim 0309/Solok di Kota Solok; 
bb. Kantor Denpal di Kota Solok; 
cc. Kantor Sub Denzibang di Kota Solok; 
dd. Komplek RST di Kota Solok; 
ee. Komplek Pos POM di Kota Solok; 
ff. 
Komplek Tepbek di Kota Solok; 
gg. Lapangan Mardeka di Kota Solok; 
hh. Pos -1 Koramil Ramil 03/PP di Kabupaten Dharmasraya; 
ii. 
Pos Pom AD di Kabupaten Pesisir Selatan; 
jj. 
Minvetcad di Kabupaten Pesisir Selatan; 
kk. Denzibang 5/1 di Kota Padang; 
ll. 
Denpom 1/4 di Kota Padang; 
mm. Denkesyah 01.04.04 di Kota Padang; 
nn. Ajenrem/Hubdam di Kota Padang; 
oo. Denbekang 01.44.05 di Kota Padang; 
pp. Denpal 1.12.03 di Kota Padang; 
qq. RST TK III Dr. Reksodiwiryo Padang di Kota Padang; 
rr. 
Otmil I-04 di Kota Padang; 
ss. Kodim 0319/Mentawai di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
 
- 55 - 
 
 
 
tt. 
Mako Lantamal II (Mako Atas/Mako baru) di Kota Padang; 
uu. Mes Tamtama (Mako Bawah) di Kota Padang; 
vv. Yonmarhanlan Pomal, Penjagaan, Disang, PPAL, Gd. Tahanan, BP 
Diskes Lantamal II (Mako Bawah) Lapangan Apel Yonmarhanlan di 
Kota Padang; 
ww. Pos UGK Bungus di Kota Padang; 
xx. Pos Kamla di Kabupaten Agam; 
yy. Posal Simaubuk di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
zz. 
Poskamla Pariaman di Kota Pariaman; 
aaa. 
Rumdisjab Danlantamal II Mess Transit di Kota Padang; 
bbb. 
Mess Perwira Mess Bintara, Kantor Tim Intel Lantamal II di Kota 
Padang; 
ccc. 
Rumdis TNI AL H. Agus Salim Siteba di Kota Padang; 
ddd. 
Mess Transit, crew pesud di Kabupaten Padang Pariaman; 
eee. 
Rumdis Rawang di Kota Padang; 
fff. 
Tanah Kosong (Rencana Rumdis) di Kota Padang; 
ggg. 
Rusunawa 35 unit di Kota Padang; 
hhh. 
Kantor Lanal Mentawai (Lanal persiapan) di Kabupaten Kepulauan 
Mentawai; 
iii. 
Posal Siberut di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
jjj. 
Posal Sikakap di Kabupaten Kepulauan Mentawai; 
kkk. 
Lapangan Tembak di Kota Padang; 
lll. 
Daerah Latihan Lantamal II di Kota Padang; 
mmm. Gudang Disbek di Kota Padang; 
nnn. 
Gudang Senjata dan Amunisi di Kota Padang; 
ooo. 
Daerah Pembuangan Amunisi di Perairan Teluk Bayur; 
ppp. 
Lanud Sultan Sjahrir (Sut) di Kota Padang; 
qqq. 
Kipan B Yonko 462 di Kota Padang; 
rrr. 
Daerah Latihan Militer Piobang di Kabupaten Lima puluh Kota; 
sss. 
Daerah Latihan Militer Gadut di Kabupaten Agam; 
ttt. 
Daerah Latihan Militer Tarandam di Kota Padang; 
uuu. 
Daerah Uji Coba Peralatan dan Persenjataan Militer Gadut di 
Kabupaten Agam; 
vvv. 
Daerah Uji Coba Peralatan dan Persenjataan Militer Tarandam di 
Kota Padang; 
www. Daerah Disposal Amunisi dan Peralatan Pertahanan Berbahaya 
Lainnya Gadut di Kabupaten Agam; dan 
xxx. 
Daerah Disposal Amunisi dan Peralatan Pertahanan Berbahaya 
Lainnya Tarandam di Kota Padang. 
(3) 
Pengembangan Kawasan Pertahanan dan Keamanan selain sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dalam RTRW Kabupaten/Kota 
dan RDTR Kabupaten/Kota. 
 
 
- 56 - 
 
 
 
BAB V 
KAWASAN STRATEGIS PROVINSI  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 52  
(1) 
Kawasan Strategis yang terdapat di Wilayah Provinsi, terdiri atas:  
a. KSN; dan  
b. KSP. 
(2) 
KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b digambarkan dalam 
peta penetapan KSP dengan tingkat ketelitian 1:250.000 (satu banding 
dua ratus lima puluh ribu) sebagaimana tercantum dalam Lampiran XII 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 53  
KSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) huruf a, terdiri atas:  
a. 
Kawasan Hutan Lindung Bukit Batabuh di Kabupaten Dharmasraya, 
Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Tanah Datar dan Kabupaten Lima 
Puluh Kota yang merupakan KSN dari sudut kepentingan fungsi dan daya 
dukung lingkungan;  
b. 
Kawasan Taman Nasional Kerinci Seblat di Kabupaten Pesisir Selatan, 
Kabupaten Solok Selatan dan Kabupaten Solok yang merupakan KSN dari 
sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan;  
c. 
Kawasan Danau Maninjau di Kabupaten Agam yang merupakan KSN dari 
sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan; dan 
d. 
Kawasan Perbatasan Negara di Laut Lepas di batas terluar Kabupaten 
Kepulauan Mentawai. 
 
Pasal 54  
(1) 
KSP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) huruf b, terdiri atas:  
a. KSP dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi;  
b. KSP dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan 
hidup; dan 
c. KSP dari sudut kepentingan sosial dan budaya. 
(2) 
KSP dari sudut kepentingan pertumbuhan ekonomi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:  
a. Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Dataran Tinggi Solok di Kabupaten 
Solok; 
b. Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai Rumbai – Sitiung di 
Kabupaten Dharmasraya; 
c. Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Mandeh di Kabupaten Pesisir 
Selatan dan Kota Padang;  
d. Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai Beremas di Kabupaten 
Pasaman Barat; 
e. Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Lunang Silaut – Tapan di Kabupaten 
Pesisir Selatan; dan 
 
- 57 - 
 
 
 
f. 
Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Khusus Mentawai. 
(3) 
KSP dari sudut kepentingan fungsi dan daya dukung lingkungan hidup 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari Danau 
Singkarak di Kabupaten Solok dan Kabupaten Tanah Datar. 
(4) 
KSP dari sudut kepentingan sosial dan budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c terdiri atas : 
a. Kawasan Kota Bukittinggi, Kabupaten Agam, Kota Payakumbuh, 
Kabupaten Lima Puluh Kota, Kota Padang Panjang dan Kabupaten 
Tanah Datar (Bukapalipatar); dan 
b. Kawasan Monumen dan Museum Pemerintah Darurat Republik 
Indonesia (PDRI) di Kabupaten Lima Puluh Kota dan Kabupaten 
Agam. 
 
   Bagian Kedua 
    Tujuan dan Arah Pengembangan Kawasan Strategis Provinsi 
Pasal 55  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Dataran 
Tinggi Solok adalah mempertahankan keindahan bentang alam melalui 
pelestarian lingkungan serta memanfaatkan potensi pariwisata dan 
agribisnis berkelanjutan berbasis Masyarakat. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Dataran 
Tinggi Solok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf a, 
sebagai berikut:  
a. pelestarian lingkungan untuk menjaga keanekaragam hayati, kualitas 
udara, air, dan tanah; 
b. mempertahankan bentang alam pegunungan, hutan, dan lahan 
pertanian yang ada melalui perlindungan dari kegiatan pembangunan 
yang dapat merusak keaslian dan ekosistem alam; dan 
c. pengembangan kegiatan ekonomi agribisnis dan pariwisata sesuai 
dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
 
Pasal 56  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai 
Rumbai 
– 
Sitiung 
adalah 
mempercepat 
pembangunan 
di 
pusat 
pengembangan Wilayah Provinsi bagian tenggara serta menjadikannya 
pusat ekonomi strategis di perbatasan Provinsi. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai 
Rumbai – Sitiung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf b, 
sebagai berikut:  
a. pengembangan 
pusat 
perdagangan 
strategis 
yang 
mendukung 
aktivitas bisnis antarprovinsi; 
b. pengembangan Kawasan permukiman dengan perencanaan yang 
terintegrasi, yang dilengkapi dengan fasilitas umum, infrastruktur, 
dan layanan dasar untuk Masyarakat; dan 
c. pengembangan 
industri 
pengolahan 
hasil 
pertanian 
dengan 
menetapkan Kawasan industri khusus yang terhubung dengan 
sentra-sentra produksi pertanian. 
 
 
- 58 - 
 
 
 
 
Pasal 57  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Mandeh 
adalah untuk mendorong pengembangan ekonomi berbasis kegiatan 
wisata yang berkelanjutan, dengan tetap memperhatikan daya dukung 
dan kelestarian lingkungan. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Mandeh 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf c, sebagai berikut:  
a. penyediaan ruang yang memadai untuk kegiatan permukiman wisata 
berbasis pelestarian lingkungan; 
b. peningkatan aksesibilitas internal dan eksternal Kawasan; 
c. penyediaan jaringan prasarana dan sarana yang mendukung fungsi 
Kawasan sebagai pusat kegiatan lokal; dan 
d. memastikan adanya fungsi-fungsi ekologis dan ruang terbuka hijau 
yang mencukupi sesuai dengan kebutuhan pengembangan Kawasan 
yang dibangun. 
 
Pasal 58  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai 
Beremas adalah untuk menjadi pusat logistik dan distribusi strategis 
baru di Wilayah Samudera Hindia. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Sungai 
Beremas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf d, sebagai 
berikut:  
a. pengembangan Kawasan permukiman dengan perencanaan yang 
terintegrasi, yang dilengkapi dengan fasilitas umum, infrastruktur, 
dan layanan dasar untuk Masyarakat; dan 
b. mengembangkan industri berbasis sumber daya kelautan serta 
pertanian dan perkebunan secara optimal untuk mendukung konsep 
ekonomi hijau dan ekonomi biru. 
 
Pasal 59  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Lunang 
Silaut – Tapan adalah untuk mewujudkan keseimbangan pembangunan 
bagi Wilayah perbatasan Provinsi bagian selatan. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Lunang 
Silaut – Tapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf e, 
sebagai berikut: 
a. menjadi pusat pelayanan pendidikan dan kesehatan bagi Wilayah 
selatan Sumatera Barat.  
b. meningkatkan ketersediaan dan kualitas sarana dan prasarana untuk 
mendukung pengembangan Kawasan dan pelayanan publik. 
 
Pasal 60  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Khusus 
Mentawai adalah mendorong pertumbuhan pusat ekonomi di Wilayah 
tertinggal. 
 
- 59 - 
 
 
 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Khusus 
Mentawai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf f, sebagai 
berikut:  
a. pengembangan ekonomi biru dengan memanfaatkan potensi sumber 
daya kelautan dan perikanan secara berkelanjutan; 
b. pengembangan 
Kawasan 
wisata 
bahari 
dengan 
memanfaatkan 
keindahan alam dan budaya Mentawai; dan 
c. pengembangan permukiman baru yang terintegrasi dengan fasilitas 
dan infrastruktur yang memadai. 
 
Pasal 61  
(1) 
Tujuan 
pengembangan 
KSP 
Danau 
Singkarak 
adalah 
untuk 
mempertahankan daya dukung dan daya tampung di Kawasan sekitar 
danau untuk kelestarian ekosistemnya. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Danau Singkarak sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 54 ayat (3), sebagai berikut:  
a. melestarikan 
sumber 
daya 
air 
untuk 
menjaga 
kualitas 
dan 
kebermanfaatannya; 
b. mengendalikan Pemanfaatan Ruang di Danau Singkarak dan 
Kawasan sekitarnya untuk memastikan keterpaduan pengembangan 
dengan perlindungan lingkungan dan keseimbangan ekosistem; dan 
c. mengembangkan pariwisata berbasis potensi alam dan kearifan lokal 
dengan prinsip keberlanjutan. 
 
Pasal 62  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Bukapalipatar adalah memperkuat peran 
kawasan sebagai pusat perkembangan sosial budaya dan kegiatan 
pariwisata utama di Provinsi. 
(2) 
Arah pengembangan KSP Bukapalipatar sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54 ayat (4) huruf a, sebagai berikut:  
a. pengembangan pusat-pusat kegiatan budaya Minangkabau di setiap 
kota dan kabupaten dalam Kawasan; 
b. pengembangan Kawasan perkotaan yang menunjang percepatan 
peningkatan ekonomi melalui optimalisasi potensi pariwisata; 
c. peningkatan cakupan layanan sumber daya air, persampahan, dan 
transportasi secara terintegrasi antar Wilayah Kabupaten/Kota; dan 
d. pengembangan Kawasan dengan memperhatikan daya dukung dan 
daya tampung lingkungan. 
 
Pasal 63  
(1) 
Tujuan pengembangan KSP Kawasan Monumen dan Museum PDRI 
adalah untuk melestarikan nilai sejarah nasional dan pengembangan 
kegiatan ekonomi dari potensi pariwisata dan pertanian. 
(2) 
Arahan pengembangan KSP Kawasan Monumen dan Museum PDRI 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (4) huruf b, sebagai berikut:  
a. mendorong Pemanfaatan Ruang di Kawasan Budi Daya agar 
menunjang potensi wisata sejarah dengan Monumen dan Museum 
PDRI sebagai fokusnya; 
 
- 60 - 
 
 
 
b. mengintegrasikan potensi pariwisata dengan Kawasan pertanian dan 
Kawasan permukiman melalui agrowisata dan desa wisata; 
c. meningkatkan ketersediaan, kualitas, dan keterjangkauan sarana dan 
prasarana untuk mendukung pengembangan Kawasan dan pelayanan 
publik; dan 
d. melindungi fungsi ruang untuk mencegah dan menanggulangi 
dampak negatif terhadap lingkungan. 
 
BAB VI 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH PROVINSI  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 64  
Arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah Provinsi meliputi: 
a. 
KKPR; 
b. 
indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan; dan 
c. 
pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang. 
 
    Bagian Kedua 
      Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
   Paragraf 1 
Umum 
Pasal 65  
(1) 
Setiap Orang yang melakukan kegiatan Pemanfaatan Ruang, wajib 
memperoleh KKPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 huruf a sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a. KKPR Darat; dan 
b. KKPRL. 
 
Paragraf 2 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Darat 
Pasal 66  
(1) 
KKPR Darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) huruf a 
dilaksanakan untuk: 
a. kegiatan berusaha; 
b. kegiatan nonberusaha; dan 
c. kegiatan yang bersifat strategis nasional. 
(2) 
Pelaksanaan KKPR Darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
melalui: 
a. konfirmasi KKPR; 
b. persetujuan KKPR; dan 
c. rekomendasi KKPR. 
 
- 61 - 
 
 
 
(3) 
KKPR Darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) 
KKPR Darat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi pertimbangan 
dalam melaksanakan revisi RTRW Provinsi. 
 
   Paragraf 3 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut 
Pasal 67  
(1) 
KKPRL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) huruf b, menjadi 
persyaratan dasar perizinan berusaha dan/atau penerbitan perizinan 
nonberusaha di Laut. 
(2) 
Persyaratan dasar perizinan berusaha dan/atau penerbitan nonberusaha 
di laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada tabel KKPRL 
dan peta KKPRL serta dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) 
Tabel KKPRL berupa rincian lokasi, luasan dan aturan Pemanfaatan 
Ruang pada masing-masing kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) tercantum dalam Lampiran XIII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
(4) 
Peta KKPRL sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digambarkan dengan 
tingkat ketelitian skala 1:50.000 (satu banding lima puluh ribu) 
sebagaimana tercantum dalam lampiran XIV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
   Bagian Ketiga 
Indikasi Program Utama Jangka Menengah 5 (Lima) Tahunan 
Pasal 68  
(1) 
Indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 64 huruf b, terdiri atas: 
a. perwujudan rencana Struktur Ruang; 
b. perwujudan rencana Pola Ruang; dan 
c. perwujudan KSP. 
(2) 
Indikasi program perwujudan rencana Struktur Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri dari: 
a. perwujudan sistem pusat permukiman; 
b. perwujudan sistem jaringan transportasi; 
c. perwujudan sistem energi; 
d. perwujudan sistem telekomunikasi; 
e. perwujudan sistem sumber daya air; dan 
f. 
perwujudan sistem prasarana lainnya. 
(3) 
Indikasi 
program 
perwujudan 
rencana 
Pola 
Ruang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari: 
a. indikasi program perwujudan Kawasan Lindung; dan 
b. indikasi program perwujudan Kawasan Budi Daya. 
 
- 62 - 
 
 
 
(4) 
Indikasi program perwujudan KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c terdiri dari: 
a. penataan dan pengembangan Kawasan strategis bidang pertumbuhan 
ekonomi; 
b. penataan dan pengembangan Kawasan strategis bidang daya dukung 
lingkungan hidup; dan 
c. penataan dan pengembangan Kawasan strategis bidang sosial dan 
budaya. 
 
Pasal 69  
(1) 
Indikasi program jangka menengah 5 (lima) tahunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 68 meliputi: 
a. program utama; 
b. lokasi; 
c. sumber pendanaan; 
d. instansi pelaksana; dan 
e. waktu pelaksanaan.  
(2) 
Program utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, berisikan 
usulan program pengembangan Wilayah Provinsi untuk mewujudkan 
Struktur Ruang, Pola Ruang, dan Kawasan strategis Provinsi. 
(3) 
Lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, berisikan tempat 
dimana usulan program utama akan dilaksanakan. 
(4) 
Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, berasal 
dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi; 
c. Anggaran Pendapatan dan belanja daerah Kabupaten/Kota; dan/atau 
d. sumber dana lain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) 
Instansi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
meliputi: 
a. Pemerintah Pusat; 
b. Pemerintah Daerah; 
c. Pemerintah Kabupaten/Kota; 
d. swasta; dan/atau 
e. Masyarakat. 
(6) 
Waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, 
meliputi 5 (lima) tahapan, yaitu: 
a. tahap kesatu, yaitu tahun 2025-2029; 
b. tahap kedua, yaitu tahun 2030-2034; 
c. tahap ketiga, yaitu tahun2035-2039; 
d. tahap keempat, yaitu tahun 2040-2044; dan 
e. tahap kelima, yaitu tahun 2045. 
 
 
 
- 63 - 
 
 
 
Pasal 70  
Indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 68 dan Pasal 69 tercantum dalam Lampiran XV yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
     Bagian Keempat 
        Pelaksanaan Sinkronisasi Program Pemanfaatan Ruang 
Pasal 71  
(1) 
Sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 64 huruf c, dilakukan melalui penyelarasan indikasi program 
utama jangka menengah 5 (lima) tahunan, dengan program sektoral dan 
kewilayahan serta dokumen rencana pembangunan secara terpadu. 
(2) 
Pelaksanaan sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) menghasilkan dokumen: 
a. sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka menengah 5 (lima) 
tahunan; dan 
b. sinkronisasi program Pemanfaatan Ruang jangka pendek 1 (satu) 
tahunan.  
(3) 
Dokumen 
sinkronisasi 
program 
Pemanfaatan 
Ruang 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) menjadi masukan untuk penyusunan rencana 
pembangunan dan pelaksanaan peninjauan kembali dalam rangka revisi 
RTRW Provinsi. 
 
   BAB VII 
       ARAHAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH PROVINSI 
   Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 72  
Arahan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah Provinsi meliputi: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi sistem Provinsi; 
b. 
penilaian pelaksanaan Pemanfaatan Ruang; 
c. 
arahan Insentif dan Disinsentif; dan 
d. 
arahan sanksi. 
 
   Bagian Kedua 
     Indikasi Arahan Zonasi Sistem Provinsi  
   Paragraf 1 
Umum 
Pasal 73  
Indikasi Arahan Zonasi sistem Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 
huruf a terdiri dari: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi Struktur Ruang 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi Pola Ruang; dan 
c. 
ketentuan khusus. 
 
- 64 - 
 
 
 
   Paragraf 2 
    Indikasi Arahan Zonasi Struktur Ruang 
Pasal 74  
Indikasi arahan zonasi Struktur Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
73 huruf a memuat: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi sistem pusat permukiman; 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan transportasi; 
c. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan energi; 
d. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan telekomunikasi; 
e. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan sumber daya air; dan 
f. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan prasarana lainnya. 
 
Pasal 75  
(1) 
Indikasi Arahan Zonasi sistem pusat permukiman sebagaimana dimaksud 
Pasal 74 huruf a meliputi: 
a. Indikasi Arahan Zonasi untuk PKN; 
b. Indikasi Arahan Zonasi untuk PKW; dan  
c. Indikasi Arahan Zonasi untuk PKL. 
(2) 
Indikasi Arahan Zonasi untuk PKN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a disusun dengan memperhatikan: 
a. pengaturan Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan ekonomi berskala 
nasional dan regional/antarprovinsi di pantai barat sumatera yang 
produktif berbasis perdagangan dan jasa, industri, perikanan, dan 
pariwisata yang berkelanjutan; 
b. pengembangan fungsi Kawasan perkotaan sebagai pusat permukiman 
dengan intensitas Pemanfaatan Ruang tingkat menengah hingga tinggi 
yang berkelanjutan, melalui pengembangan hunian rumah tapak 
(landed house), dan peningkatan infrastruktur ekonomi dan jaringan 
dengan 
mempertimbangkan 
daya 
dukung 
dan 
daya 
tampung 
lingkungan di masing-masing Kabupaten/Kota; 
c. penyediaan sarana dan prasarana sesuai standar pelayanan minimal 
dan nilai pengembangan sesuai dengan nilai strategis yang dimiliki;  
d. Pemanfaatan Ruang ditekankan pada pembangunan infrastruktur 
yang dibutuhkan untuk menjalankan fungsinya sebagai PKN, 
meningkatkan kualitas dan skala pelayanan infrastruktur yang ada 
serta menata perkembangan Kawasan Permukiman lebih teratur, 
indah dan bersih; dan 
e. penyediaan sarana dan prasarana pengendalian dampak perkotaan 
yang ditimbulkan dari perkembangan PKN yaitu sampah dan limbah 
cair domestik, melalui penyediaan Tempat Pembuangan Sampah 
Terpadu, Tempat Pembuangan Sampah Reduce Reuse Recycle dan 
SPAL dan berkurangnya areal terbuka hijau dan resapan melalui 
alokasi areal ruang terbuka hijau dan resapan. 
(3) 
Indikasi Arahan Zonasi untuk PKW sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, disusun dengan memperhatikan: 
a. Pengendalian Pemanfaatan Ruang untuk kegiatan ekonomi antar 
Kabupaten/Kota; 
 
- 65 - 
 
 
 
b. pengembangan fungsi Kawasan perkotaan sebagai pusat permukiman 
yang berkelanjutan, melalui pengendalian pengembangan hunian 
rumah tapak (landed house), dan peningkatan infrastruktur ekonomi 
dan jaringan dengan tetap memperhatikan daya dukung dan daya 
tampung lingkungan di masing-masing Kabupaten/Kota; 
c. penyediaan sarana dan prasarana sesuai standar pelayanan minimal; 
d. Pemanfaatan 
Ruang 
ditekankan 
pada 
realisasi 
pembangunan 
infrastruktur yang dibutuhkan untuk menjalankan fungsinya sebagai 
PKW, meningkatkan kualitas dan skala pelayanan infrastruktur yang 
ada 
sesuai 
dengan 
fungsinya 
sebagai 
PKW 
serta 
menata 
perkembangan Kawasan Permukiman lebih teratur dan bersih; 
e. penyediaan sarana dan prasarana pengendalian dampak perkotaan 
yang ditimbulkan dari perkembangan PKW yaitu sampah dan limbah 
cair domestik, melalui penyediaan Tempat Pembuangan Sampah 
Terpadu, Tempat Pembuangan Sampah Reduce Reuse Recycle dan 
SPAL dan berkurangnya areal terbuka hijau dan resapan melalui 
alokasi ruang terbuka hijau dan daerah resapan; dan 
f. 
pengendalian ruang untuk pengembangan Kawasan pada lahan 
dengan resiko bencana tinggi, berbatasan dengan Kawasan Lindung.  
(4) 
Indikasi Arahan Zonasi untuk PKL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c, disusun dengan memperhatikan: 
a. Pemanfaatan 
Ruang 
untuk 
kegiatan 
ekonomi 
berskala 
Kabupaten/Kota yang didukung dengan fasilitas dan infrastruktur 
perkotaan; 
b. pengembangan 
fungsi 
Kawasan 
perkotaan 
dengan 
intensitas 
Pemanfaatan Ruang yang memperhatikan daya dukung dan daya 
tampung lingkungan di masing-masing daerah Kabupaten/Kota;  
c. penyediaan sarana dan prasarana sesuai standar pelayanan minimal;  
d. penyediaan sarana dan prasarana pengendalian dampak perkotaan 
yang ditimbulkan dari perkembangan PKL yaitu sampah dan limbah 
cair domestik, melalui penyediaan Tempat Pembuangan Akhir, Tempat 
Pembuangan Sampah Terpadu, Tempat Pembuangan Sampah Reduce 
Reuse Recycle dan SPAL dan berkurangnya areal terbuka hijau dan 
resapan melalui alokasi ruang terbuka hijau dan resapan; dan 
e. pengendalian ruang untuk pengembangan Kawasan pada lahan 
dengan resiko bencana tinggi, berbatasan dengan Kawasan Lindung. 
 
Pasal 76  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan transportasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 huruf b meliputi: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan jalan; 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan kereta api; 
c. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan sungai, danau dan 
penyeberangan; 
d. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar transportasi Laut; dan 
e. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar bandar udara umum dan bandar udara 
khusus. 
 
 
 
- 66 - 
 
 
 
Pasal 77  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan jalan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 76 huruf a ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar Jalan Arteri Primer, meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan yaitu: 
a) pemanfaatan lahan di sepanjang sisi Jalan Arteri Primer untuk 
kegiatan skala nasional, Provinsi dan Kabupaten/Kota dengan 
tingkat intensitas menengah hingga tinggi dengan mengikuti 
ketentuan 
pemanfaatan 
bagian-bagian 
jalan 
sesuai 
dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b) pendirian fasilitas penunjang pada bagian-bagian jalan dan 
bangunan 
penghubung 
jalan 
sesuai 
ketentuan 
perundang-
undangan; dan 
c) pergerakan lokal dengan tidak mengurangi fungsi pergerakan 
pembuatan jalur hijau dan ruang terbuka hijau dan pembuatan 
jalur bus way dan sepeda. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) pendirian bangunan dengan penetapan garis sempadan bangunan 
jalan arteri primer; 
b) pemanfaatan bagian-bagian jalan dengan syarat memperoleh izin 
dari penyelenggara jalan; dan 
c) pembuatan jalur Mass Rapid Transit pada jalan arteri Kota 
Bukittinggi dan Kota Padang. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan pemanfaatan jalan yang mengakibatkan terganggunya 
ketertiban pemanfaatan jalan, kelancaran lalu lintas, dan 
keselamatan pengguna jalan; 
b) alih fungsi lahan yang bersifat lindung di sepanjang sisi jalan; dan 
c) kegiatan pertambangan atau kegiatan lainnya memicu terjadinya 
longsor pada jarak 100 (seratus) meter dari badan jalan. 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar Jalan Kolektor Primer, meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan yaitu: 
a) pemanfaatan lahan di sepanjang koridor Jalan Kolektor Primer 
untuk kegiatan skala Provinsi, Kabupaten/Kota, dan beberapa 
kecamatan dengan mengikuti ketentuan pemanfaatan bagian-
bagian jalan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b) prasarana 
pergerakan 
yang 
menghubungkan 
pusat-pusat 
kegiatan;  
c) pendirian fasilitas penunjang pada bagian-bagian jalan dan 
bangunan 
penghubung 
jalan 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan;  
d) pembuatan jalur hijau dan ruang terbuka hijau; dan 
e) pembuatan jalur bus way dan sepeda. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) pendirian bangunan dengan memperhatikan penetapan garis 
sempadan bangunan Jalan Kolektor Primer; 
b) alih fungsi lahan berfungsi budi daya di sepanjang Jalan Kolektor 
 
- 67 - 
 
 
 
Primer; dan 
c) pemanfaatan bagian-bagian jalan dengan syarat memperoleh izin 
dari penyelenggara jalan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu:  
a) Pemanfaatan 
Ruang 
pada 
bagian-bagian 
jalan 
yang 
mengakibatkan 
terganggunya 
ketertiban 
pemanfaatan 
jalan, 
kelancaran lalu lintas, dan keselamatan pengguna jalan;  
b) alih fungsi lahan yang bersifat lindung di sepanjang sisi jalan; 
c) Pengendalian Pemanfaatan Ruang 
yang memiliki intensitas 
pergerakan tinggi dan/atau menyebabkan hambatan samping di 
sepanjang Jalan Arteri Primer dan Jalan Kolektor Primer agar 
tidak menganggu kinerja fungsi jaringan jalan; dan 
d) kegiatan pertambangan atau kegiatan lainnya yang memicu 
terjadinya longsor pada jarak 100 (seratus) meter dari badan jalan. 
c. Indikasi Arahan Zonasi di sekitar jalan tol meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu pendirian bangunan dengan fungsi 
penunjang yang berkaitan dengan jalan tol; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu pemanfaatan lahan 
di sepanjang jalan tol dengan pembatasan intensitas bangunan dan 
penetapan garis sempadan jalan; 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu alih fungsi lahan yang 
bersifat lindung di sepanjang sisi jalan dan persimpangan sebidang; 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
a) penyediaan akses penghubung Kawasan yang terpisahkan oleh 
pembangunan jalan tol; 
b) pengendalian jalan penghubung dari pintu keluar tol ke jalan non 
tol yang tidak menimbulkan kemacetan; 
c) pembuatan saluran drainase dengan kapasitas yang telah 
mempertimbangkan peningkatan air run off dari badan jalan, 
pengembangan Wilayah sekitar tol dan terputusan drainase alam; 
d) pengendalian jalan masuk tol secara penuh; dan 
e) ketentuan akses keluar jalan tol yang harus memperhatikan 
fungsi jalan. 
5. Rencana kontinjensi menghadapi kondisi darurat perang, dilakukan 
melalui: 
a) penyediaan satu ruas jalan tol yang dapat digunakan sebagai 
landasan pesawat tempur yang ditetapkan kemudian dalam 
Rencana Rinci Wilayah Pertahanan (RRWP); dan 
b) pengaturan 
sarana 
prasarana 
jalan 
tol 
yang 
mendukung 
operasionalisasi rencana kontinjensi kondisi darurat perang pada 
jalan tol tersebut. 
d. 
persyaratan dan kriteria pemanfaatan jaringan jalan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf c meliputi: 
1. pengaturan jalan umum sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
2. pembangunan jalan sesuai standar spesifikasi prasarana jalan dan 
mempertimbangkan resiko kebencanaan;  
3. pemanfaatan jalan sesuai dimensi dan muatan sumbu terberat; 
 
- 68 - 
 
 
 
4. pengembangan prasarana pelengkap dan pendukung jalan dengan 
syarat sesuai dengan kondisi dan kelas jalan; 
5. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jalan yang memenuhi 
ketentuan ruang pengawasan jalan; 
6. pembatasan kegiatan pada ruang milik jalan di luar kepentingan jalan 
yang mengganggu keamanan, keselamatan, dan kelancaran lalu lintas 
serta angkutan jalan; 
7. setiap perencanaan dan pembangunan jaringan jalan (jalan arteri, 
jalan kolektor, jalan tol) wajib memperhatikan Kawasan lindung dan 
Kawasan Konservasi; 
8. perlindungan terhadap KP2B di sepanjang sisi jalan nasional dan 
jalan provinsi; 
9. perencanaan pembangunan jalan dan jalan tol memperhatikan 
Kawasan rawan bencana; dan 
10. penerapan rekayasa teknis dalam pembangunan jalan di sekitar 
Kawasan rawan bencana. 
e. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar terminal penumpang berupa terminal 
penumpang tipe A dan terminal penumpang tipe B meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu pendirian bangunan dengan fungsi 
penunjang terminal bagi pergerakan Orang, barang, dan kendaraan; 
2. kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat, 
yaitu 
kegiatan 
pendukung aktivitas terminal sesuai dengan skala pelayanan 
terminal, dengan Pemanfaatan Ruang di sekitar terminal dengan 
intensitas sedang dan tinggi;  
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang mengganggu 
kegiatan 
operasional 
terminal, 
keselamatan, 
keamanan, 
dan 
kenyamanan fungsi fasilitas utama dan fasilitas penunjang terminal; 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
a) bangunan kantor pengelola terminal; 
b) jalur keberangkatan dan kedatangan; 
c) tempat parkir kendaraan; 
d) fasilitas pengelolaan lingkungan hidup; 
e) fasilitas pengawasan keselamatan; 
f) 
jalur berkumpul darurat dan jalur evakuasi bencana; dan 
g) fasilitas penunjang terminal. 
f. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar jembatan timbang meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan yaitu: 
a) pendirian bangunan dengan fungsi penunjang kegiatan pada 
jembatan timbang; 
b) tempat parkir kendaraan; dan 
c) fasilitas penunjang. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu rumah dinas/mess 
petugas dan kegiatan pendukung aktivitas di area jembatan timbang; 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang mengganggu 
kegiatan operasional jembatan timbang, keselamatan, keamanan, dan 
kenyamanan fungsi fasilitas utama dan fasilitas penunjang jembatan 
timbang; dan 
 
- 69 - 
 
 
 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
a) jalan akses keluar masuk kendaraan; 
b) jalan sirkulasi di dalam wilayah operasional jembatan timbang; 
c) bangunan kantor petugas; 
d) landasan penimbangan; 
e) fasilitas sistem informasi penimbangan kendaraan; 
f) 
tempat parkir kendaraan; dan 
g) fasilitas penunjang. 
 
Pasal 78  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan kereta api sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76 huruf b meliputi jalur kereta api dan stasiun kereta 
api ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu kegiatan pengoperasian kereta api 
dalam ruang manfaat jalur kereta api; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu kegiatan yang tidak 
membahayakan konstruksi jalan rel dan fasilitas operasi kereta api 
dengan izin dari pemilik jalur dalam ruang milik jalur kereta api dan 
ruang pengawasan jalur kereta api; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu Pemanfaatan Ruang manfaat 
jalur kereta api, ruang milik jalur kereta api, ruang pengawasan jalur 
kereta api yang dapat mengakibatkan terganggunya kelancaran operasi 
kereta api dan keselamatan pengguna kereta api; 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
1. pengembangan jalur hijau atau ruang terbuka hijau sepanjang jalur 
kereta api; 
2. bangunan stasiun; 
3. fasilitas naik/turun penumpang; 
4. tempat parkir; 
5. ruang untuk pelayanan penumpang; dan 
6. jalur berkumpul darurat dan jalur evakuasi bencana. 
e. 
Ketentuan lainnya, meliputi: 
1. batas ruang manfaat jalur kereta api, ruang milik jalur kereta api, dan 
ruang pengawasan jalur kereta api diukur sesuai peraturan 
perundang-undangan; 
2. pembatasan jumlah perlintasan sebidang antara jaringan jalur kereta 
api dan jalan; 
3. penetapan garis sempadan bangunan di sisi jaringan jalur kereta api 
dengan 
memperhatikan 
dampak 
lingkungan 
dan 
kebutuhan 
pengembangan jaringan jalur kereta api; 
4. setiap perencanaan dan pembangunan jaringan kereta api wajib 
memperhatikan Kawasan Lindung dan Kawasan Konservasi; dan 
5. penerapan 
rekayasa 
teknis 
dalam 
pembangunan 
sarana 
dan 
prasarana kereta api di sekitar Kawasan rawan bencana. 
 
 
- 70 - 
 
 
 
Pasal 79  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan sungai, danau, dan 
penyeberangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 huruf c meliputi 
pelabuhan sungai dan danau dan pelabuhan penyeberangan ditetapkan 
dengan memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. sarana dan prasarana penunjang operasional alur pelayaran di 
sungai, danau, dan penyebrangan; dan 
2. dermaga. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. pelabuhan sesuai skala pelayanan; dan 
2. pemanfaatan perairan yang berdampak pada keberadaan alur 
pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan, termasuk Pemanfaatan 
Ruang di pelabuhan sungai, danau, dan penyeberangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. kegiatan yang dapat mengganggu keselamatan dan keamanan 
pelayaran; 
2. kegiatan di ruang udara bebas di atas perairan yang berdampak pada 
keberadaan alur pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan; dan 
3. kegiatan di bawah perairan yang berdampak pada keberadaan alur 
pelayaran sungai, danau, dan penyeberangan. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi fasilitas naik atau 
turun penumpang. 
 
Pasal 80  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan transportasi Laut 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 huruf d ditetapkan dengan 
memperhatikan: 
a. 
Indikasi Arahan Zonasi pelabuhan Laut 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) pengembangan pelabuhan jangka panjang; 
b) fasilitas pembangunan dan pemeliharaan kapal; 
c) pembangunan Terminal Untuk Kepentingan Sendiri/Terminal 
Khusus; 
d) kegiatan lalu lintas kapal yang masuk dan keluar Terminal Untuk 
Kepentingan Sendiri/Terminal Khusus; 
e) tempat uji coba kapal (percobaan berlayar); 
f) 
pendaratan hasil tangkapan perikanan; 
g) tambat labuh kapal perikanan dan kapal pengawas perikanan; 
h) perbekalan dan perbaikan kapal perikanan; 
i) 
bongkar muat, penelitian, uji coba kapal; 
j) 
pemasaran dan distribusi ikan; 
k) ruang terbuka hijau; 
l) 
pekerjaan 
untuk 
memberikan 
pertolongan 
terhadap 
kapal 
dan/atau muatannya yang mengalami kecelakaan atau dalam 
 
- 71 - 
 
 
 
keadaan bahaya di perairan, termasuk mengangkat kerangka 
kapal, rintangan bawah air, atau benda lainnya; dan 
m) Pembangunan Sarana Bantu Navigasi Pelayaran (SBNP). 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) pengerukan alur pelabuhan; 
b) penempatan kapal mati; 
c) wisata sejarah dan budaya; 
d) permukiman eksisting; 
e) Wilayah kerja dan Wilayah pengoperasian pelabuhan perikanan; 
f) 
pekerjaan bawah air; 
g) perikanan 
tangkap 
dengan 
alat 
penangkapan 
ikan 
dinamis/bergerak 
yang 
tidak 
mengganggu 
kegiatan 
kepelabuhanan; 
h) industri pengolahan hasil perikanan (pengalengan, penggaraman, 
pengeringan, 
pengasapan, 
pembekuan, 
pemindangan, 
dan 
pengolahan dan pengawetan lainnya); 
i) 
industri maritim; 
j) 
fasilitas umum; 
k) perdagangan dan jasa dengan skala maksimal sub-BWP; 
l) 
perkantoran; 
m) rak pipa (piperack) pom pelabuhan; 
n) dermaga muat; 
o) Wisata alam bentang Laut dan wisata alam pantai/pesisir; 
p) bangunan pelindung pantai dan bangunan infrastruktur; dan 
q) wisata olahraga air dan wisata bawah Laut; 
r) pemasangan/penggelaran pipa migas; 
s) pemasangan rumah ikan dan alat bantu penangkapan ikan seperti 
rumpon serta terumbu karang buatan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) perikanan tangkap dengan alat penangkapan ikan statis dan/atau 
bergerak yang mengganggu kegiatan kepelabuhanan; 
b) pembudidayaan ikan laut; 
c) pembuangan material keruk (dumping area); dan 
d) Pembudidayaan sumber daya laut non ikan untuk kepentingan 
ekonomi. 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
a) alur pelayaran; 
b) perairan tempat labuh; 
c) kolam pelabuhan; 
d) terminal terapung; 
e) dermaga; 
f) 
terminal; 
g) fasilitas penampungan dan pengelolaan limbah; 
 
- 72 - 
 
 
 
h) fasilitas pengisian bahan bakar kapal;  
i) 
fasilitas gudang; 
j) 
fasilitas pemeliharaan dan perbaikan peralatan pelabuhan dan 
sarana bantu navigasi pelayaran; 
k) fasilitas pemadam kebakaran; dan 
l) 
fasilitas penunjang pelabuhan. 
5. Ketentuan lainnya, yaitu: 
a) perlindungan terhadap fungsi Kawasan Lindung dan lahan KP2B 
di sekitar Kawasan pelabuhan Laut;  
b) pengembangan pelabuhan Laut berpedoman pada Rencana Induk 
Pelabuhan, standar teknis, serta peraturan perundangan terkait 
lainnya yang berlaku; 
c) Rencana 
kontinjensi 
menghadapi 
kondisi 
darurat 
perang, 
dilakukan melalui: 
1) penyediaan Pelabuhan Utama sebagai tempat berlabuhnya Kapal 
Perang Republik Indonesia (KRI); dan 
2) penyediaan sarana prasarana penunjang operasionalisasi rencana 
kontinjensi pada Pelabuhan Utama tersebut 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi alur pelayaran di laut 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) pelabuhan; 
b) pengembangan pelabuhan jangka panjang; 
c) fasilitas pembangunan dan pemeliharaan kapal; 
d) pembangunan Terminal Untuk Kepentingan Sendiri/Terminal 
Khusus; 
e) kegiatan lalu lintas kapal yang masuk dan keluar Terminal Untuk 
Kepentingan Sendiri/Terminal Khusus; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) wisata sejarah dan budaya; 
b) tempat uji coba kapal (percobaan berlayar); 
c) pengerukan alur pelabuhan; 
d) penempatan kapal mati; 
e) Wilayah kerja dan Wilayah pengoperasian pelabuhan perikanan; 
f) 
pekerjaan 
untuk 
memberikan 
pertolongan 
terhadap 
kapal 
dan/atau muatannya yang mengalami kecelakaan atau dalam 
keadaan bahaya di perairan, termasuk mengangkat kerangka 
kapal, rintangan bawah air, atau benda lainnya; 
g) pekerjaan bawah air; 
h) perikanan 
tangkap 
dengan 
alat 
penangkapan 
ikan 
dinamis/bergerak yang tidak mengganggu kegiatan pelayaran; dan 
i) 
Pemanfaatan Ruang pada Kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil 
di sekitar badan air di sepanjang alur pelayaran yang dilakukan 
dengan tidak mengganggu aktivitas pelayaran. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) perikanan tangkap dengan alat penangkapan ikan statis dan/atau 
 
- 73 - 
 
 
 
bergerak yang mengganggu kegiatan pelayaran; 
b) pemasangan rumah ikan dan alat bantu penangkapan ikan seperti 
rumpon serta terumbu karang buatan; 
c) perikanan budi daya laut; 
d) wisata olahraga air dan wisata bawah Laut; 
e) wisata alam bentang Laut;  
f) 
pembuangan (dumping); dan 
g) kegiatan di ruang udara bebas di atas badan air yang berdampak 
pada keberadaan jalur transportasi Laut. 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi: 
a) Sarana Bantu Navigasi Pelayaran (SBNP); 
b) Stasiun Radio Pantai (SROP); dan 
c) Vessel Traffic Services (VTS). 
5. Arahan pengendalian pada alur pelayaran – perlintasan dilaksanakan 
sebagai berikut: 
a) zona terlarang pada area 500 (lima ratus) meter dihitung dari sisi 
terluar instalasi atau bangunan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran; 
b) pengaturan perlindungan lingkungan maritim; 
c) penetapan sistem rute; 
d) pembatasan kecepatan kapal dan/atau penetapan rute kapal 
sistem sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
di bidang perhubungan; 
e) setiap kapal yang melintas transit dilarang membuang benda sisa 
beracun atau benda berbahaya seperti sampah di perairan 
Indonesia; 
f) 
setiap kapal dilarang untuk melakukan pembersihan tangki kapal 
atau mengotori Wilayah perairan Indonesia disaat melakukan 
lintas transit; dan 
g) kapal yang membawa bahan nuklir diharuskan mempunyai 
peralatan perlindungan keamanan dan tetap berhubungan dengan 
TNI-AL, sesuai dengan konvensi perlindungan fisik bahan nuklir. 
 
Pasal 81  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar bandar udara umum dan bandar udara 
khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 huruf e ditetapkan dengan 
memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu Pemanfaatan Ruang untuk kebutuhan 
operasional bandar udara; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu Pemanfaatan Ruang di 
sekitar bandar udara sesuai dengan kebutuhan pengembangan bandara 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu pendirian bangunan serta 
menanam 
atau 
memelihara 
pepohonan 
di 
dalam 
KKOP 
yang 
ketinggiannya melebihi batas maksimum yang ditetapkan dalam KKOP;  
d. 
ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
1. penyediaan sarana dan prasarana pengelolaan sampah dan limbah 
 
- 74 - 
 
 
 
serta ruang terbuka hijau; 
2. fasilitas keselamatan penerbangan; 
3. fasilitas keamanan;  
4. fasilitas sisi udara; 
5. fasilitas sisi darat; dan 
6. fasilitas penunjang. 
e. 
ketentuan lainnya, meliputi: 
1. perencanaan pembangunan bandara memperhatikan Kawasan rawan 
bencana; 
2. perlindungan terhadap fungsi Kawasan Lindung; 
3. perlindungan terhadap lahan sawah beririgasi teknis/KP2B; 
4. penetapan Kawasan udara terlarang (prohibited area) dan Kawasan 
udara terbatas (restricted area) di daerah Provinsi; 
5. penetapan batas-batas KKOP dan Kawasan kebisingan; dan 
6. penerapan mitigasi bencana. 
 
Pasal 82  
(1) 
Dalam 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76, dapat dikembangkan sistem transit dan 
pengembangan 
Kawasan 
berorientasi 
transit 
(Transit 
Oriented 
Development/TOD) sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) 
Pemanfaatan Ruang untuk pengembangan jaringan transportasi dan 
prasarana transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
dilakukan pada semua Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan dan mengikuti indikasi 
arahan zonasi Kawasan. 
 
 
Pasal 83  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan energi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 huruf c meliputi infrastruktur pembangkitan tenaga 
listrik dan sarana pendukungnya dan jaringan infrastruktur penyaluran 
tenaga listrik dan sarana pendukungnya ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu: 
1. Pemanfaatan Ruang sisi kanan, kiri dan ruang bawah saluran udara 
tegangan tinggi dan saluran udara tegangan ekstra tinggi secara 
teknis aman dan dapat dimanfaatkan untuk keperluan lain selama 
tidak masuk dalam ruang bebas; 
2. pengembangan pembangkit listrik ramah lingkungan; 
3. jalur hijau; dan 
4. ruang terbuka hijau. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. Pemanfaatan Ruang di sekitar jaringan infrastruktur ketenagalistrikan 
yang memperhitungkan aspek keamanan dan keselamatan Kawasan 
di sekitarnya; 
2. Pemanfaatan 
Ruang 
di 
sekitar 
pembangkit 
listrik 
yang 
memperhitungkan jarak aman dengan kegiatan lain; dan 
 
- 75 - 
 
 
 
3. pembangunan pembangkit listrik di sekitar Kawasan rawan bencana 
dengan menerapkan rekayasa teknis dan analisis risiko bencana. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. Pemanfaatan Ruang di sepanjang ruang bebas jaringan transmisi;  
2. pendirian bangunan di sekitar SUTT dan SUTET dengan resiko 
kebakaran tinggi seperti pom bensin dan tempat penimbunan bahan 
bakar; dan 
3. Penggalian tanah, penambangan atau pekerjaan konstruksi maupun  
Pemanfaatan Ruang lainnya di sekitar jaringan transmisi tenaga 
listrik tanpa memperhitungkan jarak aman sesuai dengan peraturan 
perundangan. 
d. 
ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
1. penyediaan ruang terbuka hijau; 
2. penyediaan pengolahan limbah dan pengelolaan emisi; 
3. jalan khusus untuk akses pemeliharaan dan pengawasan jaringan 
energi; 
4. papan informasi keterangan teknis jaringan energi yang dilindungi 
pagar pengaman; dan 
5. pembangunan prasarana pertambangan dan energi sesuai standar 
teknis perencanaan. 
 
Pasal 84  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan telekomunikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 huruf d ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. bangunan atau jaringan pendukung kegiatan telekomunikasi; dan  
2. infrastruktur lainnya yang tidak mengganggu jaringan telekomunikasi 
baik di atas tanah maupun di bawah tanah. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. penempatan stasiun bumi dan menara pemancar telekomunikasi 
secara terpadu yang memperhitungkan aspek keamanan dan 
keselamatan aktivitas Kawasan di sekitarnya; 
2. kegiatan pembangunan di sekitar jaringan telekomunikasi baik di atas 
tanah maupun di bawah tanah dengan mengikuti persyaratan 
pengaturan jaringan telekomunikasi; dan 
3. pembangunan jaringan prasarana telekomunikasi di sekitar Kawasan 
rawan bencana dengan menerapkan rekayasa teknis. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu pendirian bangunan di sekitar 
menara 
telekomunikasi 
dalam 
radius 
bahaya 
keamanan 
dan 
keselamatan. 
d. 
pengembangan sistem jaringan telekomunikasi dan internet serta sarana 
prasarana penunjangnya diperbolehkan pada semua Kawasan Budi Daya 
mengikuti indikasi arahan zonasi pada Kawasan Budi Daya; dan 
e. 
pengembangan sistem jaringan telekomunikasi dan sarana prasarana 
penunjangnya diperbolehkan secara terbatas dan bersyarat pada semua 
Kawasan Lindung mengikuti indikasi arahan zonasi pada Kawasan 
Lindung. 
 
- 76 - 
 
 
 
 
Pasal 85  
(1) 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf e, sebagai berikut: 
a. Indikasi arahan zonasi di sekitar sistem jaringan irigasi meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu pembangunan bangunan 
pemeliharaan jaringan irigasi; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) kegiatan 
perikanan/pertanian 
sepanjang 
tidak 
merusak 
tatanan lingkungan dan fungsi irigasi; 
b) Pemanfaatan 
Ruang 
sempadan 
jaringan 
irigasi 
untuk 
kepentingan lain berupa pelebaran jalan dan pembuatan 
jembatan, pemasangan rentangan kabel listrik, kabel telepon, 
dan pipa air minum, pipa gas, mikrohidro dan kegiatan yang 
bersifat sosial untuk kepentingan umum sepanjang tidak 
mengganggu fisik dan fungsi jaringan irigasi dan harus 
mendapatkan 
rekomendasi 
teknis 
dari 
instansi 
yang 
berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
c) pembangunan konstruksi untuk keadaan tertentu berupa 
bangunan melintang atau sejajar saluran irigasi diatur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
d) kegiatan Pemanfaatan Ruang sempadan jaringan irigasi, 
pengamanan 
jaringan 
irigasi 
untuk 
mencegah 
dan 
menanggulangi terjadinya kerusakan jaringan irigasi, dan 
mempertahankan fungsi jaringan irigasi dilakukan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu Pemanfaatan Ruang dan 
pendirian bangunan yang dapat merusak sempadan dan jaringan 
irigasi; dan 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi penyiapan ruang 
evakuasi dan prasarana mitigasi bencana di sekitar jaringan 
irigasi. 
b. Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem pengendalian banjir berupa 
jaringan pengendalian banjir dan bangunan pengendalian banjir 
melalui: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) bangunan infrastruktur pengendalian banjir; dan 
b) kegiatan 
pendukung 
sistem 
jaringan 
dan 
bangunan 
pengendalian banjir seperti bangunan prasarana sumber daya 
air, fasilitas jembatan dan dermaga, jalur pipa gas dan air 
minum, rentangan kabel listrik dan telekomunikasi, dan 
bangunan ketenagalistrikan. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu kegiatan 
perikanan, pertanian, dan wisata alam sepanjang tidak merusak 
tatanan lingkungan dan fungsi pengendalian banjir; 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang dapat 
mengganggu fungsi pengendalian banjir; dan 
 
- 77 - 
 
 
 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi penyiapan ruang 
evakuasi dan prasarana mitigasi bencana di sekitar jaringan 
pengendalian banjir dan bangunan pengendalian banjir. 
c. Indikasi Arahan Zonasi di sekitar bangunan sumber daya air meliputi: 
1. 
kegiatan yang diperbolehkan yaitu: 
a) bangunan sumber daya air; 
b) kegiatan pendukung bangunan sumber daya air seperti 
bangunan prasarana sumber daya air, fasilitas, jembatan dan 
dermaga, jalur pipa gas dan air minum, rentangan kabel listrik 
dan telekomunikasi dan bangunan ketenagalistrikan; dan 
c) kegiatan perikanan. 
2. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) kegiatan 
pertanian 
sepanjang 
tidak 
merusak 
tatanan 
lingkungan dan fungsi bangunan sumber daya air;  
b) kegiatan 
wisata 
alam 
dengan 
tidak 
menganggu 
fungsi 
bangunan sumber daya air; 
c) kegiatan 
transportasi 
dengan 
tidak 
menganggu 
fungsi 
bangunan sumber daya air; dan 
d) pembangunan prasarana sumber daya air di sekitar Kawasan 
rawan bencana menerapkan rekayasa teknis. 
3. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan yang dapat mengganggu fungsi bangunan sumber 
daya air; dan  
b) alih fungsi lahan pertanian yang beririgasi teknis yang sudah 
ditetapkan dalam RTR. 
4. 
ketentuan sarana prasarana minimum meliputi penyiapan ruang 
evakuasi dan prasarana mitigasi bencana di sekitar bangunan 
sumber daya air. 
(2) 
Pelaksanaan pengaturan sistem jaringan sumber daya air dilakukan 
dengan syarat tetap menjaga kelestarian lingkungan dan fungsi lindung 
Kawasan. 
 
Pasal 86  
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan prasarana lainnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 huruf f meliputi: 
a. 
indikasi Arahan Zonasi di sekitar SPAM berupa SPAM regional 
memperhatikan:  
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu kegiatan pembangunan sarana 
dan prasarana SPAM serta kegiatan pembangunan bangunan 
penunjang SPAM; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) kegiatan wisata terbatas yang tidak mengganggu keberlangsungan 
penyediaan air minum serta mengakibatkan kerusakan prasarana 
dan sarana air minum; dan 
b) pembangunan SPAM di Kawasan rawan bencana dan zona resapan 
air menerapkan rekayasa teknis. 
 
- 78 - 
 
 
 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang mengganggu 
keberlangsungan fungsi penyediaan air minum, mengakibatkan 
kerusakan prasarana dan sarana penyedia air minum; dan 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
a) sarana dan prasarana pengolahan limbah dan sumur resapan air 
(artificial water catchment) di sekitar bangunan SPAM; 
b) unit air baku meliputi bangunan penampungan air, bangunan 
pengambilan/penyadapan, 
alat 
pengukuran 
dan 
peralatan 
pemantauan, sistem pemompaan, dan/atau bangunan sarana 
penyediaan air minum; 
c) unit 
produksi 
meliputi 
bangunan 
pengolahan 
dan 
perlengkapannya, perangkat operasional, alat pengukuran dan 
peralatan pemantauan, serta bangunan penampungan air minum; 
dan 
d) unit distribusi meliputi sistem perpompaan, jaringan distribusi, 
bangunan penampung, alat ukur dan peralatan pemantauan. 
b. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar Sistem Pengelolaan Limbah B3 
memperhatikan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu:  
a) kegiatan 
pengurangan, 
penyimpanan, 
pengumpulan, 
pengangkutan, pemanfaatan, pengolahan dan penimbunan limbah 
B3; dan  
b) fasilitas penunjang kegiatan pengelolaan limbah B3. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu: 
a) kegiatan pendukung kegiatan pengelolaan limbah B3; 
b) pengelolaan limbah B3 mengikuti tata cara dan persyaratan teknis 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
c) kegiatan pergudangan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan yaitu kegiatan yang menganggu 
fungsi Kawasan pengelolaan limbah; dan 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
a) fasilitas penyimpanan limbah B3; 
b) peralatan kontrol baku mutu air buangan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
c) peralatan penanggulangan keadaan darurat. 
c. 
Indikasi Arahan Zonasi di sekitar sistem jaringan persampahan berupa 
TPA Regional memperhatikan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan pengoperasian Tempat Pembuangan Akhir berupa 
pemrosesan akhir sampah; 
b) lahan urug saniter (sanitary landfill); 
c) pemeliharaan dan industri terkait pengolahan sampah; dan 
d) pemanfaatan gas metan di Tempat Pembuangan Akhir. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat yaitu: 
 
- 79 - 
 
 
 
a) kegiatan penunjang operasional Tempat Pembuangan Akhir, 
Tempat Pembuangan Sampah Terpadu, dan Tempat Pembuangan 
Sampah Reduce Reuse Recycle; dan 
b) pembangunan Tempat Pengolahan dan Pemrosesan Akhir Sampah 
di Kawasan rawan bencana dan zona resapan air menerapkan 
rekayasa teknis. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan permukiman dan 
sosial 
ekonomi 
yang 
mengganggu 
fungsi 
Kawasan 
Tempat 
Pembuangan Akhir;  
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
a) sarana dan prasarana pengolahan limbah; 
b) fasilitas dasar; 
c) fasilitas perlindungan lingkungan; 
d) fasilitas operasi; dan 
e) fasilitas penunjang. 
 
Paragraf 3 
Indikasi Arahan Zonasi Pola Ruang 
Pasal 87  
(1) 
Indikasi Arahan Zonasi Pola Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
73 huruf b memuat indikasi arahan zonasi untuk: 
a. Kawasan Lindung; dan 
b. Kawasan Budi Daya. 
(2) 
Indikasi Arahan zonasi Kawasan Lindung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi indikasi arahan zonasi untuk:  
a. Badan Air; 
b. Kawasan 
yang 
Memberikan 
Perlindungan 
terhadap 
Kawasan 
Bawahannya;  
c. Kawasan Perlindungan Setempat;   
d. Kawasan Konservasi; 
e. Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut; 
f. 
Kawasan Hutan Adat; 
g. Kawasan Lindung Geologi; dan 
h. Kawasan Ekosistem Mangrove.  
(3) 
Indikasi arahan zonasi Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi indikasi arahan zonasi untuk: 
a. Kawasan Hutan Produksi; 
b. Kawasan Pertanian;  
c. Kawasan Perikanan;  
d. Kawasan Pertambangan dan Energi;  
e. Kawasan Peruntukan Industri;  
f. 
Kawasan Pariwisata;  
g. Kawasan Permukiman;  
 
- 80 - 
 
 
 
h. Kawasan Transportasi; dan  
i. 
Kawasan Pertahanan dan Keamanan. 
 
 
 
Pasal 88  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Badan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
87 ayat (2) huruf a, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. pembangunan prasarana lalu lintas air; 
2. alur pelayaran air; 
3. pembangunan bangunan pengambilan dan pembuangan air; 
4. kegiatan pengamanan badan air; 
5. penjagaan kualitas air; 
6. jaringan prasarana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan  
7. pembangunan bangunan penunjang kegiatan di badan air sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. kegiatan pendidikan/penelitian; 
2. kegiatan perikanan; 
3. kegiatan wisata air; 
4. kegiatan olahraga air; 
5. pembangunan jembatan, pemasangan kabel listrik, kabel telepon, pipa 
air minum, pipa gas, dan mikrohidro sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
6. pembuangan limbah cair setelah pengolahan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan 
7. pertambangan mineral non logam dan batuan.  
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. pembuangan limbah cair secara langsung tanpa pengolahan; 
2. pembuangan limbah padat; 
3. kegiatan yang merusak kelestarian Kawasan badan air; dan 
4. kegiatan yang merusak kualitas air. 
d. 
intensitas Pemanfaatan Ruang harus disesuaikan dengan fungsi ekologis 
kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup, potensi 
risiko bencana, dan keselamatan penerbangan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku; dan 
e. 
pengaturan lebih detail untuk Kawasan perlindungan setempat di sekitar 
badan air berupa sempadan sungai, sempadan pantai, sempadan 
danau/waduk dan lain sebagainya ditetapkan dalam RTRW dan RDTR 
Kabupaten/Kota. 
 
Pasal 89  
 
- 81 - 
 
 
 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan yang Memberikan Perlindungan 
terhadap Kawasan Bawahannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat 
(2) huruf b, berupa: 
a. 
Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap Kawasan bawahannya 
yang merupakan hutan lindung dengan ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu hutan lindung dan preservasi 
sumber daya alam. 
2. Kegiatan yang diperbolehkan bersyarat, yaitu: 
a) kegiatan pemanfaatan hutan lindung, yaitu: 
1) pemanfaatan Kawasan yaitu budidaya tanaman obat, budidaya 
tanaman hias, budidaya jamur, budidaya lebah, budidaya 
hijauan makanan ternak, budidaya buah-buahan dan biji-
bijian, budidaya tanaman atsir, budidaya tanaman nira, wana 
mina/silvofishery, wana ternak/silvopastura, tanam wana 
tani/agroforestry, 
wana 
tani 
ternak/agrosilvopastura, 
penangkaran satwa liar, dan/atau rehabilitasi satwa; 
2) pemanfaatan jasa lingkungan yaitu pemanfaatan aliran air, 
pemanfaatan air, penyediaan sarana prasarana dan jasa wisata 
alam, 
perlindungan 
keanekaragaman 
hayati, 
pemulihan 
lingkungan, 
penyerapan 
dan/atau 
penyimpanan 
karbon; 
dan/atau  
3) Pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu. 
b) kegiatan penggunaan Kawasan Hutan Lindung berupa kegiatan 
non kehutanan yang mempunyai tujuan strategis yang tidak dapat 
dielakkan dengan syarat tanpa mengubah fungsi pokok Kawasan 
hutan dengan mempertimbangkan batasan luas dan jangka waktu 
tertentu serta kelestarian lingkungan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan pemanfaatan dan 
penggunaan hutan lindung yang menyebabkan perubahan fungsi 
pokok Kawasan hutan tersebut; 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana 
dan 
prasarana 
penunjang 
pelestarian 
hutan 
lindung 
tanpa 
mengurangi fungsi ekologis Kawasan; 
5. Intensitas Pemanfaatan Ruang harus disesuaikan dengan fungsi 
ekologis kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup, 
potensi risiko bencana, dan keselamatan penerbangan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan 
6. Rencana Kontinjensi menghadapi kondisi darurat perang, dilakukan 
melalui pemanfaatan kawasan hutan sebagai medan pertempuran. 
b. 
Kawasan yang memberikan perlindungan terhadap Kawasan bawahannya 
yang merupakan Kawasan gambut, dengan ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan bersyarat, meliputi: 
a) penelitian; 
b) ilmu pengetahuan; 
c) pendidikan; 
d) jasa lingkungan; 
e) permukiman eksisting; 
 
- 82 - 
 
 
 
f) 
Pembangunan prasarana wilayah yang harus melintasi Kawasan 
gambut dengan ketebalan ≥ 3 m dapat diperkenankan dengan 
ketentuan: 
1) tidak menyebabkan terjadinya perkembangan Pemanfaatan 
Ruang budi daya di sepanjang jaringan prasarana tersebut; 
dan 
2) mengikuti 
ketentuan 
pelarangan 
seluruh 
kegiatan yang 
berpotensi mengubah tata air dan ekosistem unik yang 
ditetapkan oleh Menteri yang membidangi lingkungan hidup 
dan kehutanan. 
2. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan budi daya pada 
lahan gambut dengan ketebalan ≥ 5 m dan/atau ditetapkan sebagai 
puncak kubah gambut berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
3. ketentuan lainnya, meliputi: 
a) pengendalian 
material 
sedimen 
yang 
masuk 
ke 
Kawasan 
bergambut melalui badan air; 
b) kegiatan budi daya yang sudah berlangsung pada lahan gambut 
dengan ketebalan ≥ 5 m, dikembalikan fungsinya menjadi fungsi 
lindung; 
c) Kawasan gambut yang bertampalan dengan Kawasan hutan 
produksi dan Kawasan Konservasi yang berada di wilayah perairan 
pengaturan Pemanfaatan Ruang nya mengacu pada peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan; 
d) dalam hal terdapat penetapan Kawasan gambut pada Kawasan 
Budi Daya Pemanfaatan Ruang dilakukan berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
e) ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana 
dan prasarana penunjang pelestarian Kawasan gambut tanpa 
mengurangi fungsi ekologis Kawasan; dan 
f) 
Intensitas Pemanfaatan Ruang harus disesuaikan dengan fungsi 
ekologis kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan 
hidup, potensi risiko bencana, serta keselamatan penerbangan, 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
c. 
pada kawasan yang memberikan perlindungan terhadap kawasan 
bawahannya yang masuk ke dalam penetapan Peta Indikatif Penghentian 
Pemberian Perizinan Berusaha, Persetujuan Penggunaan Kawasan Hutan, 
atau Persetujuan Perubahan Peruntukan Kawasan Hutan Baru pada 
Hutan Alam Primer dan Lahan Gambut Pemanfaatan Ruang mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. 
dalam hal terdapat penguasaan tanah dalam Kawasan Hutan negara 
dilakukan penataan Kawasan Hutan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
e. 
Pemanfaatan Ruang pada Kawasan Hutan yang mengalami pelepasan 
Kawasan Hutan yang telah ditetapkan melalui surat keputusan menteri 
yang membidangi urusan kehutanan, dan perubahannya belum dimuat 
dalam rencana pola ruang, maka kegiatan Pemanfaatan Ruangnya 
dilaksanakan 
setelah 
mendapatkan 
KKPR 
berdasarkan 
ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal 90  
 
- 83 - 
 
 
 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Perlindungan Setempat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf c, sebagai berikut: 
a. 
Rimba kota, dengan arahan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu Pemanfaatan Ruang dengan fungsi 
resapan air, olah raga di ruang terbuka dan evakuasi bencana; 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu bangunan eksisting, 
bangunan penunjang RTH, taman bermain, dan kegiatan pariwisata 
tanpa mengubah bentang alam yang terlalu luas; 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan terbangun yang 
mengganggu fungsi dan menurunkan kualitas kawasan; dan 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana 
dan prasarana yang melindungi kelestarian alam. 
b. 
Zona pengelolaan ekosistem pesisir meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) penelitian dan pendidikan; 
b) pengusahaan pariwisata berbasis edukasi dan ekowisata; 
c) kegiatan dalam rangka meningkatkan fungsi ekosistem pesisir 
sebagai penyerap, dan penyimpan/cadangan karbon biru, serta 
fungsi ekologis lainnya dari ekosistem pesisir; 
d) penanaman mangrove/vegetasi pantai atau kegiatan rehabilitasi, 
kegiatan perlindungan lainnya dalam rangka pengembangan 
fungsi ekologis ekosistem mangrove, terumbu karang, atau padang 
lamun; 
e) kegiatan konservasi dan rehabilitasi terhadap keanekaragaman 
hayati Laut yang ada di dalam ekosistem pesisir dan sekitarnya; 
dan 
f) 
melakukan 
penangkapan 
ikan 
dengan 
skala 
kecil 
dengan 
menggunakan alat tangkap yang ramah lingkungan. 
2. kegiatan diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) melakukan pengusahaan pemanfaatan sumberdaya pesisir dan 
Laut skala kecil – menengah; 
b) kegiatan wisata selam, selancar, olahraga tirta, snorkling, 
berenang; 
c) pembangunan bangunan pelindung pantai. 
d) pemasangan rumpon perairan dangkal;  
e) penanaman dan atau pemancangan kabel atau tiang serta sarana 
di Laut;  
f) 
pemasangan/penggelaran/penanaman Pipa Kabel Bawah Laut;  
g) penyimpanan dan/atau penyerapan karbon; dan 
h) pembangunan sarana bantu navigasi pelayaran (SBNP). 
3. kegiatan tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) melakukan 
perusakan 
mangrove 
dan 
kegiatan 
lain 
yang 
menganggu fungsi ekologis dan keberlanjutan dari ekosistem 
pesisir; 
b) menduduki areal mangrove untuk pengembangan pemukiman dan 
aktivitas lain yang ekstraktif;  
 
- 84 - 
 
 
 
c) menambang, merusak terumbu karang atau melakukan kegiatan 
penangkapan ikan dengan menggunakan alat tangkap yang 
merusak dan menganggu ekosistem pesisir; 
d) pembudidayaan ikan untuk kepentingan industri; 
e) reklamasi; 
f) 
pembuangan (dumping); dan 
g) pengerukan di wilayah perairan. 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana 
dan prasarana penunjang zona pengelolaan ekosistem pesisir. 
c. 
intensitas pemanfatan ruang pada kawasan perlindungan setempat 
dilakukan dengan mempertimbangkan aspek fungsi ekologis, resapan air, 
ekonomi, sosial budaya, estetika, dan penanggulangan bencana. 
 
Pasal 91  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (2) huruf d ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan setelah memperoleh izin dari menteri atau 
pejabat yang ditunjuk, yaitu: 
1. cagar alam dapat dimanfaatkan untuk kegiatan:  
a) penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan; 
b) pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi alam;  
c) penyerapan dan/atau penyimpanan karbon; dan  
d) pemanfaatan sumber plasma nutfah untuk penunjang budi daya. 
2. suaka margasatwa dapat dimanfaatkan untuk kegiatan:  
a) penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan; 
b) pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi alam; 
c) penyimpanan dan/atau penyerapan karbon;  
d) pemanfaatan air serta energi air, panas, dan angin serta wisata 
alam terbatas; dan  
e) pemanfaatan sumber plasma nutfah untuk penunjang budi daya. 
3. taman nasional dapat dimanfaatkan untuk kegiatan:  
a) penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan;   
b) pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi alam;   
c) penyimpanan dan/atau penyerapan karbon;  
d) pemanfaatan air, energi air, angin, panas matahari, panas bumi, 
dan wisata alam;  
e) pemanfaatan tumbuhan dan satwa liar;  
f) 
pemanfaatan sumber plasma nutfah untuk penunjang budi daya; 
dan  
g) pemanfaatan tradisional oleh Masyarakat setempat. 
4. taman hutan raya dapat dimanfaatkan untuk kegiatan:  
a) penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
b) pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi;  
 
- 85 - 
 
 
 
c) koleksi kekayaan keanekaragaman hayati;  
d) penyimpanan dan/atau penyerapan karbon;  
e) pemanfaatan air, energi air, angin, panas matahari, panas bumi, 
dan wisata alam;  
f) 
pemanfaatan tumbuhan dan satwa liar dalam rangka menunjang 
budi daya dalam bentuk penyediaan plasma nutfah;  
g) pemanfaatan tradisional oleh Masyarakat setempat; dan  
h) pembinaan 
populasi 
melalui 
penangkaran 
dalam 
rangka 
pengembangbiakan satwa atau perbanyakan tumbuhan secara 
buatan dalam lingkungan yang semi alami. 
5. taman wisata alam dapat dimanfaatkan untuk kegiatan:  
a) penyimpanan dan/atau penyerapan karbon; 
b) pemanfaatan air, energi air, angin, panas matahari, panas bumi, 
dan wisata alam;  
c) penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan;  
d) pendidikan dan peningkatan kesadartahuan konservasi alam; 
pemanfaatan sumber plasma nutfah untuk penunjang budi daya;  
e) pembinaan populasi dalam rangka penetasan telur dan/atau 
pembesaran anakan yang diambil dari alam; dan  
f) 
pemanfaatan tradisional oleh Masyarakat setempat. 
6. pemanfaatan Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam 
untuk wisata alam serta pemanfaatan jenis tumbuhan dan satwa liar 
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. pendirian bangunan yang dibatasi hanya untuk menunjang kegiatan 
penelitian, dan pengembangan, ilmu pengetahuan, dan pendidikan; 
2. kegiatan lainnya yang dapat menunjang budi daya; 
3. pemanfaatan 
sumberdaya 
alam 
sesuai 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; dan 
4. diperbolehkan secara terbatas dan bersyarat pengembangan sistem 
jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, sumber daya air, dan 
prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. pendirian bangunan selain ketentuan pada huruf b; 
2. kegiatan yang dapat mengganggu bentang alam, mengganggu 
kesuburan dan keawetan tanah, fungsi hidrologi, kelestarian flora dan 
fauna, kelestarian fungsi lingkungan hidup serta merusak koleksi 
tumbuhan dan satwa; dan 
3. kegiatan penanaman flora dan pelepasan satwa yang bukan 
merupakan flora dan satwa dalam Kawasan;  
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana dan 
prasarana penunjang keberlangsungan Kawasan Konservasi. 
e. 
Intensitas Pemanfaatan Ruang harus disesuaikan dengan fungsi ekologis 
kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup, potensi 
risiko bencana, serta keselamatan penerbangan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
- 86 - 
 
 
 
f. 
penetapan zonasi penataan Kawasan sesuai karakteristik pengelolaannya 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
g. 
Pada Kawasan Konservasi yang masuk ke dalam penetapan Peta Indikatif 
Penghentian Pemberian Perizinan Berusaha, Persetujuan Penggunaan 
Kawasan Hutan, atau Persetujuan Perubahan Peruntukan Kawasan 
Hutan Baru pada Kawasan Pelestarian Alam dan Kawasan Suaka Alam 
Pemanfaatan 
Ruang 
mengikuti 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
h. 
Dalam hal terdapat penguasaan tanah dalam Kawasan Hutan negara 
dilakukan penataan Kawasan Hutan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
i. 
Pemanfaatan Ruang pada Kawasan Hutan yang mengalami pelepasan 
Kawasan Hutan yang telah ditetapkan melalui surat keputusan menteri 
yang membidangi urusan kehutanan, dan perubahannya belum dimuat 
dalam rencana pola ruang, maka kegiatan Pemanfaatan Ruangnya 
dilaksanakan 
setelah 
mendapatkan 
KKPR 
berdasarkan 
ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal 92  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Pencadangan Konservasi di Laut 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf e, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. perlindungan habitat dan populasi ikan serta alur migrasi biota laut; 
2. perlindungan ekosistem pesisir dan laut yang unik dan/atau rentan 
terhadap perubahan; dan 
3. perlindungan situs budaya/adat tradisional. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. penelitian, pengembangan dan/atau pendidikan; 
2. wisata alam bentang Laut; 
3. wisata alam pantai/pesisir dan pulau-pulau kecil; 
4. wisata alam bawah Laut; 
5. wisata budaya; 
6. penangkapan ikan; 
7. pembudidayaan ikan; 
8. fasilitas umum; 
9. energi; dan 
10. diperbolehkan secara terbatas dan bersyarat pengembangan sistem 
jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, sumber daya air, dan 
prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu:  
1. kegiatan yang dapat mengakibatkan perubahan keutuhan potensi 
Kawasan dan perubahan fungsi Kawasan;  
2. kegiatan yang dapat mengganggu pengelolaan jenis sumber daya ikan 
beserta 
habitatnya 
untuk 
menghasilkan 
keseimbangan 
antara 
populasi dan habitatnya; 
3. kegiatan yang dapat mengganggu alur migrasi biota laut dan 
pemulihan ekosistemnya;  
 
- 87 - 
 
 
 
4. kegiatan yang dapat mengakibatkan perubahan fungsi Kawasan;  
5. penangkapan ikan yang menggunakan alat tangkap yang bersifat 
merusak ekosistem di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil;  
6. semua jenis kegiatan penambangan; 
7. mengambil terumbu karang di Kawasan Konservasi; 
8. menggunakan bahan peledak dan bahan beracun dan/atau cara lain 
yang mengakibatkan rusaknya ekosistem terumbu karang;  
9. kegiatan membuang jangkar/berlabuh; dan  
10. pembuangan sampah dan limbah. 
d. 
ketentuan sarana prasarana minimum meliputi pembangunan fasilitas 
aksesibilitas, sarana dan prasarana pengelolaan,  sarana dan prasarana 
pelayanan, sarana dan prasarana perlindungan dan pengamanan, serta 
sarana dan prasarana komunikasi dan informasi;  
e. 
arahan pengendalian pada Kawasan Konservasi dilaksanakan sebagai 
berikut: 
1. pengelolaan Kawasan Konservasi perairan; 
2. ramah lingkungan serta desain dan tata letak bangunan harus 
disesuaikan dengan ketentuan yang ada untuk memadukan antara 
fungsi konservasi, edukasi, wisata dan ekonomi di Kawasan ini; 
3. penggunaan kapal berdasarkan ukurannya, jenis alat tangkap serta 
batasan jumlah pengambilan sumber daya ikan untuk melindungi 
keberlanjutan keanekaragaman sumber daya ikan; dan 
4. memperhatikan jenis ikan yang dibudidayakan, jenis pakan, teknologi, 
jumlah unit serta daya dukung, dan kondisi lingkungan sumber daya 
ikan. 
f. 
arahan pengendalian pada Kawasan pencadangan konservasi di laut 
dilaksanakan sebagai berikut: 
1. pengelolaan Kawasan Konservasi maritim; 
2. meningkatkan 
pemahaman, 
pengetahuan, 
wawasan 
tentang 
konservasi; dan 
3. ramah lingkungan serta desain dan tata letak bangunan harus 
disesuiakan dengan ketentuan yang ada untuk memadukan antara 
fungsi konservasi, edukasi, wisata dan ekonomi di Kawasan ini. 
g. 
penggambaran titik sumur minyak bumi dan gas bumi dalam Kawasan 
Konservasi Perairan dilakukan setelah adanya penetapan Kawasan 
Konservasi dari menteri yang membidangi kelautan dan perikanan. 
 
Pasal 93  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Hutan Adat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (2) huruf f, sebagai berikut: 
1. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan preservasi sumber daya alam; 
b) perlindungan dan pelestarian satwa liar dan/atau tumbuhan; dan 
c) kegiatan budaya yang terkait dengan hutan adat. 
2. 
Kegiatan yang diperbolehkan bersyarat, yaitu: 
a) kegiatan pemanfaatan hutan, yaitu: 
 
- 88 - 
 
 
 
1) kegiatan kehutanan seperti pengambilan kayu, rotan, atau hasil 
hutan non-kayu (madu, damar, tanaman obat) dengan cara yang 
tidak merusak dan dalam jumlah yang sesuai; 
2) kegiatan pertanian tradisional (agroforestri); dan 
3) pengembangan ekowisata. 
3. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu  
a) kegiatan pemanfaatan hutan yang mengeksploitasi sumber daya 
secara berlebihan;  
b) kegiatan yang menggunakan bahan kimia yang dapat merusak 
kualitas lingkungan atau kesehatan manusia; 
c) kegiatan pemanfaatan dan penggunaan hutan yang tidak sejalan 
dengan kearifan lokal adat; dan 
d) kegiatan budidaya lain yang dapat merusak ekosistem hutan. 
 
Pasal 94  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Lindung Geologi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf g, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. Kegiatan pendidikan dan penelitian yang berkaitan dengan konservasi 
geologi dan geopark, dengan ketentuan tidak mengganggu atau 
mengubah sistem/siklus hidrologi yang ada serta tidak merusak 
komponen geologi dan ekosistemnya; 
2. Kegiatan yang mendukung konservasi geologi dan geopark, seperti 
taman geologi, jalur interpretasi, dan pusat informasi geopark; dan 
3. ruang terbuka hijau. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. kegiatan 
pertanian, 
perkebunan 
dan 
kehutanan, 
yang 
tidak 
mengubah bentang alam; 
2. Kegiatan pariwisata yang berfokus pada edukasi dan apresiasi 
terhadap nilai-nilai geologi dan geopark, dengan pengaturan kapasitas 
wisata yang ketat untuk mencegah kerusakan lingkungan; 
3. pengembangan sistem jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, 
sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan dengan memperhatikan karakteristik geologi 
teknik wilayah dan potensi kerentanan gerakan tanah, serta menjaga 
jarak aman dari sempadan sungai dan patahan aktif"; 
4. Pembangunan jalur jalan wisatawan yang mendukung aksesibilitas ke 
situs-situs geologi dan geopark, dengan tetap memperhatikan aspek 
ekologis 
dan 
tidak 
mengganggu 
fungsi 
utama 
perlindungan/pelestarian kawasan; dan 
5. kegiatan eksisting dengan tidak mengganggu fungsi Kawasan Lindung 
Geologi. 
c. 
kegiatan yang dilarang, yaitu:  
1. kegiatan pertambangan; 
2. kegiatan yang mengganggu fungsi imbuhan air; 
3. kegiatan yang berpotensi mengganggu atau mengubah sistem/siklus 
hidrologi yang ada;  
 
- 89 - 
 
 
 
4. kegiatan 
yang 
berpotensi 
merusak/komponen 
geologi 
dan 
ekosistemnya; 
5. memotong kayu atau vegetasi hutan; 
6. membuang sampah atau barang-barang lain yang mengganggu; dan 
7. penambahan luasan kegiatan terbangun eksisting. 
d. 
ketentuan prasarana minimum meliputi pembangunan jalan patroli 
dalam Kawasan dengan memperhatikan aspek ekologis, pusat informasi, 
dimaksudkan sebagai sarana pengembangan ilmu pengetahuan dan 
penelitian, menara pengintai dan pos penjagaan batas perbatasan. 
 
Pasal 95  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan ekosistem mangrove sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) huruf h, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu:  
1. kegiatan perlindungan dan rehabilitasi hutan mangrove dalam rangka 
pembinaan habitat dan populasi satwa;  
2. kegiatan pendidikan, penelitian, ekowisata, tracking mangrove; dan 
3. kegiatan perikanan tangkap dan perikanan budi daya skala 
tradisional. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu:  
1. pembangunan bangunan pelindung pantai;  
2. pembangunan tambat perahu;  
3. penyimpanan dan/atau penyerapan karbon; 
4. alih fungsi vegetasi hutan pantai dan mangrove yang tidak ditetapkan 
di: 
a) Kawasan perlindungan setempat; dan  
b) Peta Indikatif Penghentian Penerbitan Izin Baru; 
c. 
kegiatan yang dilarang, yaitu:  
1. kegiatan yang menguasai Kawasan Hutan Mangrove;  
2. kegiatan penebangan dan pembakaran hutan mangrove;  
3. kegiatan yang memanfaatkan kayu hidup yang berasal dari Kawasan 
Hutan Mangrove untuk kepentingan ekonomi;  
4. kegiatan mencemari ekosistem mangrove;  
5. kegiatan memperdagangkan kayu yang berasal dari hutan mangrove; 
dan 
6. kegiatan yang berpotensi mengubah kekhasan potensi, fungsi serta 
bentang 
alam 
dan 
kegiatan 
yang 
mengubah 
luasan 
dan 
mengakibatkan 
perubahan 
dan 
perusakan 
terhadap 
keutuhan 
Kawasan dan ekosistem mangrove. 
d. 
ketentuan prasarana minimum meliputi pembangunan jalan untuk 
kebutuhan wisata dan patroli dalam Kawasan dengan memperhatikan 
aspek 
ekologis, 
pusat 
informasi, 
dimaksudkan 
sebagai 
sarana 
pengembangan ilmu pengetahuan dan penelitian, menara pengintai dan 
pos penjagaan perbatasan; 
e. 
Kawasan di sekitar ekosistem mangrove dapat ditetapkan menjadi 
Kawasan ekosistem esensial untuk mendukung terjaminnya proses 
 
- 90 - 
 
 
 
ekologis yang menunjang kelangsungan hidup dari flora, fauna, dan 
ekosistemnya; dan 
f. 
ketentuan pemanfaatan Kawasan ekosistem mangrove dilaksanakan 
mengikuti rencana zonasi sesuai dengan fungsi ekologis kawasan, daya 
dukung dan daya tampung lingkungan hidup, potensi risiko bencana, 
serta keselamatan penerbangan berdasarkan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
Pasal 96  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Hutan Produksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (3) huruf a, sebagai berikut: 
a. 
Kawasan hutan produksi, dengan ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, meliputi: 
a) kegiatan pemanfaatan hutan produksi, terdiri dari:  
1) pemanfaatan Kawasan yaitu budidaya tanaman obat, budidaya 
tanaman hias, budidaya jamur, budidaya lebah, budidaya 
hijauan makanan ternak, budidaya buah-buahan dan biji-
bijian, budidaya tanaman atsir, budidaya tanaman nira, wana 
mina/silvofishery, wana ternak/silvopastura, tanam wana 
tani/agroforestry, 
wana 
tani 
ternak/agrosilvopastura, 
penangkaran satwa liar, dan/atau rehabilitasi satwa; 
2) pemanfaatan jasa lingkungan yaitu pemanfaatan aliran air, 
pemanfaatan air, wisata alam, perlindungan keanekaragaman 
hayati, pemulihan lingkungan; atau penyerapan dan/atau 
penyimpanan karbon; 
3) pemanfaatan Hasil Hutan Kayu; 
4) pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu; 
5) pemungutan Hasil Hutan Kayu; dan/atau 
6) pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu. 
b) kegiatan penggunaan Kawasan hutan produksi berupa kegiatan 
non kehutanan yang mempunyai tujuan strategis yang tidak dapat 
dielakkan; dan 
c) kegiatan preservasi sumber daya alam lahan gambut. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu:  
a) kegiatan pemanfaatan dan penggunaan hutan produksi dengan 
syarat tanpa mengubah fungsi pokok Kawasan hutan dengan 
mempertimbangkan batasan luas dan jangka waktu tertentu serta 
kelestarian lingkungan; dan 
b) kegiatan Masyarakat adat di hutan adat sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan pemanfaatan dan 
penggunaan hutan produksi yang menyebabkan perubahan fungsi 
pokok Kawasan hutan tersebut; 
4. ketentuan sarana dan prasarana minimal dalam Kawasan Hutan 
Produksi yaitu perangkat yang berhubungan dengan pengelolaan 
Kawasan Hutan dan sarana prasarana perlindungan Kawasan Hutan; 
dan 
 
- 91 - 
 
 
 
5. ketentuan Pemanfaatan Ruang pada Kawasan Hutan Produksi 
dilaksanakan sesuai dengan fungsi ekologis kawasan, daya dukung 
dan daya tampung lingkungan hidup, potensi risiko bencana, serta 
keselamatan 
penerbangan 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-
undangan yang berlaku. 
b. 
Kawasan hutan produksi yang merupakan Kawasan gambut, dengan 
ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan bersyarat, meliputi: 
a. pemanfaatan ruang untuk wisata alam tanpa mengubah bentang 
alam; 
b. pembangunan prasarana wilayah yang harus melintasi Kawasan 
gambut dengan ketebalan ≥ 3 m dapat diperkenankan dengan 
ketentuan: 
1) tidak menyebabkan terjadinya perkembangan Pemanfaatan 
Ruang budi daya di sepanjang jaringan prasarana tersebut; 
dan 
2) mengikuti 
ketentuan 
pelarangan 
seluruh 
kegiatan yang 
berpotensi mengubah tata air dan ekosistem unik yang 
ditetapkan oleh Menteri yang membidangi lingkungan hidup 
dan kehutanan. 
2. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan budi daya pada 
lahan gambut dengan ketebalan ≥ 5 m dan/atau ditetapkan sebagai 
kubah gambut berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
3. ketentuan lainnya, meliputi: 
a) pengendalian 
material 
sedimen 
yang 
masuk 
ke 
Kawasan 
bergambut melalui badan air; 
b) kegiatan budi daya yang sudah berlangsung pada lahan gambut 
dengan ketebalan ≥ 5 m, dikembalikan fungsinya menjadi fungsi 
lindung; 
c) Kawasan gambut yang bertampalan dengan Kawasan hutan 
produksi 
yang 
berada 
di 
wilayah 
perairan 
pengaturan 
Pemanfaatan Ruangnya mengacu pada peraturan perundang-
undangan di bidang kehutanan; 
d) ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan sarana 
dan prasarana penunjang pelestarian Kawasan gambut tanpa 
mengurangi fungsi ekologis Kawasan. 
e) Intensitas Pemanfaatan Ruang harus disesuaikan dengan fungsi 
ekologis kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan 
hidup, potensi risiko bencana, serta keselamatan penerbangan, 
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
c. 
pada Kawasan hutan produksi yang masuk ke dalam penetapan Peta 
Indikatif 
Penghentian 
Pemberian 
Perizinan 
Berusaha, 
Persetujuan 
Penggunaan Kawasan Hutan, atau Persetujuan Perubahan Peruntukan 
Kawasan 
Hutan 
Baru, 
Pemanfaatan 
Ruang 
mengikuti 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
d. 
dalam hal terdapat penguasaan tanah dalam Kawasan Hutan negara 
dilakukan penataan Kawasan Hutan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
e. 
Pemanfaatan Ruang pada Kawasan Hutan yang mengalami pelepasan 
Kawasan Hutan yang telah ditetapkan melalui surat keputusan menteri 
yang membidangi urusan kehutanan, dan perubahannya belum dimuat 
 
- 92 - 
 
 
 
dalam rencana pola ruang, maka kegiatan Pemanfaatan Ruangnya 
dilaksanakan 
setelah 
mendapatkan 
KKPR 
berdasarkan 
ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal 97  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Pertanian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (3) huruf b, sebagai berikut:  
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu kegiatan pertanian; 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. kegiatan pendukung pertanian;  
2. kegiatan pendidikan dan penelitian pertanian; 
3. kegiatan usaha pengolahan hasil pertanian; 
4. kegiatan ekowisata dengan tetap mempertahankan fungsi utama 
Kawasan sebagai Kawasan Pertanian dan kegiatan penunjang 
pariwisata; 
5. pengembangan sistem jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, 
sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
6. alih fungsi lahan sawah sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
7. kegiatan eksisting berdasarkan RTR Wilayah Kabupaten/Kota; 
8. kegiatan permukiman perdesaan; 
9. kegiatan perlindungan, pelestarian, pemanfaatan untuk penelitian, 
pendidikan kebumian, dan geowisata terhadap warisan geologi 
(geoheritage) yang berada di Kawasan Pertanian; 
10. kegiatan lainnya yang tidak mengubah fungsi lahan pertanian 
tanaman pangan beririgasi teknis dan tidak mengganggu fungsi 
Kawasan; 
11. tindakan konservasi  dilakukan untuk penyiapan lahan pertanian dan 
untuk lahan dengan kemiringan lebih dari 30% (tiga puluh persen); 
12. kegiatan usaha pengolahan hasil pertanian dilaksanakan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
13. kegiatan 
perkebunan 
memperhatikan 
kesesuaian 
lahan, 
luas 
minimum dan maksimum penggunaan lahan untuk perkebunan; dan 
14. pengelolaan limbah yang berasal dari aktivitas pertanian menerapkan 
teknologi ramah lingkungan. 
c. 
kegiatan tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang mengganggu fungsi 
Kawasan pertanian dan mengancam keberlanjutan lahan pertanian irigasi 
teknis; 
d. 
alih fungsi kawasan pertanian dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu penyediaan infrastruktur 
dasar penunjang kegiatan pertanian; 
f. 
intensitas Pemanfaatan Ruang di Kawasan pertanian disesuaikan dengan 
fungsi ekologis kawasan, daya dukung dan daya tampung lingkungan 
hidup, potensi risiko bencana, serta keselamatan penerbangan, sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan 
 
- 93 - 
 
 
 
g. 
rencana kontinjensi menghadapi kondisi darurat perang, dilakukan 
melalui pemanfaatan Kawasan Pertanian sebagai cadangan dan/atau 
logistik pangan untuk kepentingan perang. 
 
Pasal 98  
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Perikanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (3) huruf c, sebagai berikut: 
a. 
Kawasan Perikanan tangkap dengan ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu:  
a) pemanfaatan yang tidak melebihi potensi lestarinya atau jumlah 
tangkapan yang diperbolehkan; 
b) perikanan tangkap dengan ukuran armada dibawah 30 Gross 
Tone;  
c) menangkap ikan ukuran layak tangkap;  
d) menangkap ikan saat bukan musim kawin ikan; dan 
e) diperbolehkan Pemanfaatan Ruang untuk sarana dan prasarana 
yang mendukung kegiatan perikanan. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu:  
a) penelitian dan pendidikan; 
b) penempatan alat bantu penangkap ikan;  
c) bioteknologi dan biofarmakologi;  
d) pariwisata;  
e) perikanan budi daya lepas pantai;  
f) 
terminal khusus;  
g) energi;  
h) sarana peribadatan eksisting; 
i) 
jembatan eksisting; 
j) 
sarana pendidikan eksisting; 
k) Kegiatan Industri Galangan Kapal dengan sistem Graving Dock 
Kapal; 
l) 
pemanfaatan air laut selain energi; dan  
m) pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi, 
energi, 
telekomunikasi, sumber daya air, sarana dan utilitas sesuai 
ketentuan teknis yang berlaku. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu:  
a) menangkap ikan dengan menggunakan bahan peledak, potassium 
dan/atau bahan beracun; 
b) menggunakan alat tangkap tidak ramah lingkungan dan bersifat 
merusak ekosistem di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil;  
c) menangkap ikan dengan ukuran kecil (tidak layak tangkap);  
d) kegiatan pertambangan;  
e) membuang sampah dan limbah;  
f) 
kegiatan 
yang 
mengakibatkan 
pencemaran 
dan 
kerusakan 
ekosistem perairan;  
 
- 94 - 
 
 
 
g) kegiatan yang mengakibatkan terganggunya alur pelayaran, alur 
migrasi biota dan infrastruktur dalam laut lainnya; 
h) pembuangan material keruk (dumping area); dan  
i) 
kegiatan 
yang 
mengganggu 
akses 
keluar 
masuk 
nelayan 
tradisional. 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi tempat pemasaran 
ikan, alat tangkap ikan pelagis, alat bantu penangkap, kapal 
penangkap ikan, transmitter sistem pemantauan kapal perikanan dan 
pangkalan pendaratan ikan/ pelabuhan perikanan; dan 
5. pengembangan sistem jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, 
sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
b. 
Kawasan perikanan budi daya dengan ketentuan:  
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) pembudidaya ikan; 
b) sarana prasarana yang mendukung kegiatan perikanan; 
c) kegiatan 
pemanfaatan 
sumber 
daya 
perikanan 
dengan 
memperhatikan kelestariannya, fasilitas pendukung perikanan; 
dan   
d) kegiatan penelitian perikanan. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) kegiatan usaha mikro, kecil, dan menengah pendukung perikanan; 
b) kegiatan ekowisata dengan tetap mempertahankan fungsi utama 
Kawasan perikanan; 
c) kegiatan pariwisata; 
d) kegiatan penunjang pariwisata, permukiman, fasilitas pendukung 
permukiman dan pertanian; dan 
e) pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi, 
energi, 
telekomunikasi, sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang menganggu 
fungsi Kawasan perikanan;   
4. kegiatan pembudidayaan harus menghindari areal terumbu karang;  
5. koefisien pemanfaatan perairan untuk budi daya laut adalah 80% 
(delapan puluh persen), dimana terdapat ruang sebesar 20% (dua 
puluh persen) untuk alur-alur/lalu lintas perahu yang mendukung 
kegiatan budi daya; 
6. pengembangan 
budi 
daya 
laut 
disertai 
dengan 
kegiatan 
pengembangan/peremajaan bibit; dan 
7. ketentuan sarana dan prasarana minimal yaitu infrastruktur dasar 
pendukung kegiatan perikanan budi daya. 
c. 
penggambaran Wilayah kerja yang bersinggungan/overlap dengan zona 
perikanan tangkap menunjukan bahwa zona tersebut merupakan Wilayah 
kerja/pengembangan pertambangan; 
d. 
sebelum terbitnya Persetujuan KKPRL terhadap kegiatan pertambangan 
minyak dan gas bumi, zona perikanan tangkap yang bersinggungan 
dengan Wilayah kerja migas tetap diperuntukan bagi kegiatan utamanya 
yakni, perikanan tangkap; 
 
- 95 - 
 
 
 
e. 
diperbolehkan perikanan budi daya pada wilayah perairan dengan kriteria 
jarak 0-4 mil dari garis pantai, dengan ketentuan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) pembudidaya ikan dan jaring apung; 
b) sarana prasarana yang mendukung kegiatan perikanan; 
c) kegiatan 
pemanfaatan 
sumber 
daya 
perikanan 
dengan 
memperhatikan kelestariannya; 
d) budi daya Laut skala kecil dengan metode, alat dan teknologi yang 
tidak merusak ekosistem di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil; 
dan/atau 
e) kegiatan Masyarakat non nelayan yang tidak mempunyai akses 
untuk mengembangkan budi daya Laut, budi daya Laut dengan 
teknologi tradisional, semi intensif dan intensif. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) fasilitas pendukung perikanan; 
b) kegiatan penelitian perikanan; 
c) penempatan rumah ikan dan alat bantú penangkapan ikan; 
d) bioteknologi dan biofarmakologi; 
e) kegiatan industri maritim; 
f) 
kegiatan industri pengolahan ikan; 
g) kegiatan usaha kecil, mikro, dan menengah pendukung perikanan; 
h) kegiatan ekowisata dengan tetap mempertahankan fungsi utama 
Kawasan sebagai Kawasan perikanan; 
i) 
kegiatan penunjang pariwisata; 
j) 
permukiman; 
k) pelabuhan; 
l) 
fasilitas umum; 
m) pemanfaatan air Laut selain energi; dan 
n) pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi, 
energi, 
telekomunikasi, sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan yang menganggu fungsi Kawasan sebagai Kawasan 
perikanan; 
b) pertambangan mineral, pasir Laut dan migas; dan  
c) alur pelayaran dan perlintasan; 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi gudang pakan ikan, 
obat ikan dan pupuk, keramba, jaring apung dan keramba jaring 
tancap, perahu, aerator dan infrastruktur penunjang Kawasan. 
f. 
pada Kawasan perikanan dalam dikembangkan pengelolaan terpadu 
dengan pengembangan model silvofishery (mangrove dan perikanan); 
g. 
diperbolehkan penetapan Daerah Lingkungan Kepentingan dan Daerah 
Lingkungan Kerja serta Wilayah Kerja Operasional Pelabuhan Perikanan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
 
- 96 - 
 
 
 
h. 
Intensitas 
Pemanfaatan 
Ruang 
pada 
Kawasan 
Perikanan 
harus 
disesuaikan dengan fungsi ekologis kawasan, daya dukung dan daya 
tampung lingkungan hidup, potensi risiko bencana, keselamatan 
penerbangan, serta ketentuan bangunan gedung berdasarkan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 99  
Indikasi 
Arahan 
Zonasi 
untuk 
Kawasan 
Pertambangan 
dan 
Energi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (3) huruf d, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. kegiatan pertambangan energi sesuai dengan kriteria teknis dan 
peraturan yang berlaku; 
2. sarana prasarana pendukung kegiatan pertambangan energi; 
3. bongkar muat barang yang berupa bahan baku, hasil produksi, dan 
penunjang; dan 
4. prasarana jaringan tenaga listrik dan kegiatan pembangunan 
prasarana penunjang jaringan tenaga listrik. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. kegiatan pendukung kegiatan pertambangan energi; 
2. pertanian; 
3. ruang terbuka hijau; 
4. permukiman; 
5. wisata minat khusus; dan 
6. pengembangan sistem jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, 
sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu kegiatan yang mengakibatkan 
terganggunya kegiatan pertambangan energi; 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi ruang evakuasi serta 
sarana prasarana mitigasi bencana; dan 
e. 
arahan untuk Kawasan pertambangan energi di pesisir dan Laut, yaitu: 
1. pengembangan usaha energi mewajibkan setiap pelaku usaha untuk 
memiliki izin lingkungan berupa analisis dampak lingkungan atau 
Rencana Pengelolaan Lingkungan/Rencana Pemantauan Lingkungan; 
2. penerapan metode pengelolaan limbah yang tepat guna dan ramah 
lingkungan untuk meminimalkan dampak pencemaran; dan 
3. pemantapan kerjasama pengelolaan Pembangkit Listrik Tenaga Uap 
dan Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi antara pemerintah, 
Masyarakat, perusahaan, dan pemangku kepentingan lainnya. 
f. 
arahan zonasi untuk Kawasan pertambangan mineral pada Wilayah 
perairan dan pesisir dilaksanakan sebagai berikut: 
1. pada Kawasan Perikanan tradisional wajib diperhatikan kepentingan 
nelayan tradisional yang memanfaatkan Kawasan tersebut sebagai 
sumber mata pencahariannya; 
2. wajib menyusun rencana pemeliharaan dan pemulihan lingkungan 
Ekosistem pesisir dan Laut; 
 
- 97 - 
 
 
 
3. melaporkan pengelolaan dan pemantauan lingkungan di lokasi 
penambangan kepada Gubernur dan/atau instansi yang bertanggung 
jawab di bidang lingkungan hidup di daerah yang bersangkutan; 
4. wajib memelihara kelestarian fungsi Ekosistem Laut serta mencegah 
dan menanggulangi pencemaran dan perusakan ekosistem Laut yang 
ditimbulkannya; dan 
5. wajib menyusun rencana pemberdayaan Masyarakat pesisir. 
g. 
arahan zonasi untuk Kawasan pengelolaan energi pada Wilayah perairan 
dan pesisir dilaksanakan sebagai berikut: 
1. menaati 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
kepelabuhanan, lalu lintas angkutan di perairan, keselamatan 
pelayaran dan perlindungan lingkungan maritim; 
2. menaati ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan 
dengan usaha pokoknya; 
3. memelihara sarana bantu navigasi pelayaran, alur pelayaran, kolam 
pelabuhan, dan fasilitas yang diperlukan sesuai dengan izin 
pembangunan yang diberikan; 
4. pengendalian terhadap pembuangan air limbah dari usaha dan/atau 
kegiatan pembangkit listrik tenaga thermal; 
5. bertanggungjawab sepenuhnya atas operasional dan dampak yang 
ditimbulkan dari kegiatan yang dilakukan; dan 
6. menyampaikan laporan mengenai pencatatan produksi bulanan 
senyatanya, hasil analisa laboratorium, kadar parameter, debit air 
limbah harian, dan beban pencemaran air limbah kepada instansi 
terkait sesuai dengan kewenangannya. 
h. 
pelaksanaan pertambangan minyak dan gas bumi pada zona pengelolaan 
energi mempertimbangkan urgensi dan resiko terhadap keberlangsungan 
kegiatan utama (pengelolaan energi) dan juga lingkungan sekitar; 
i. 
pengaturan 
Kawasan 
pertambangan 
energi 
harus 
memperhatikan 
keseimbangan biaya dan manfaat serta keseimbangan risiko dan manfaat; 
j. 
pengendalian bangunan di sekitar instalasi dan peralatan kegiatan 
pertambangan dan energi yang berpotensi menimbulkan bahaya dengan 
memperhatikan kepentingan Wilayah sekitarnya; dan 
k. 
penetapan Kawasan energi ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut: 
1. ketersediaan jenis/sumber energi; 
2. keekonomian; 
3. kelestarian lingkungan hidup; 
4. kecukupan untuk pembangunan yang berkelanjutan; dan 
5. kondisi geografis. 
 
Pasal 100 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Peruntukan Industri sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (3) huruf e, sebagai berikut:  
a. 
Kawasan Peruntukan Industri di setiap Kabupaten/Kota dapat mewadahi 
kegiatan industri, baik berupa Kawasan industri, sentra industri kecil 
menengah, industri besar, maupun industri kecil dan menengah; 
b. 
Kawasan Peruntukan Industri ditetapkan dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
 
- 98 - 
 
 
 
1. memperhatikan kondisi lahan dari aspek daya dukung lahan, potensi 
terhadap ancaman bencana, dan topografi; 
2. memperhatikan status dan pola guna lahan dari aspek pertanahan 
dan Penataan Ruang; 
3. memenuhi ketentuan luas lahan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundangan; 
4. terdapat sumber air baku dengan tidak menggunakan air irigasi 
pertanian dan sumber air artesis; dan 
5. kepadatan permukiman. 
c. 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Peruntukan Industri, ditetapkan 
dengan memperhatikan: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan Kawasan industri berserta infrastruktur dasar; 
b) pengembangan sentra industri; 
c) infrastruktur penunjang industri, sarana penunjang kegiatan 
industri lainnya; dan 
d) ruang terbuka hijau. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a) perumahan; 
b) perdagangan jasa; 
c) fasilitas sosial dan umum; 
d) perkantoran; 
e) pemerintahan; 
f) 
sarana dan prasarana transportasi; 
g) transportasi; 
h) pengembangan 
Kawasan 
berorientasi 
transit 
berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
i) 
pertanian; 
j) 
pelabuhan perikanan; 
k) pertambangan; dan 
l) 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi, 
energi, 
telekomunikasi, sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a) kegiatan industri yang menimbulkan dampak negatif bagi 
lingkungan terutama yang menimbulkan dampak polusi udara 
dan dampak kerusakan Kawasan resapan air dan keselamatan 
lingkungan sekitarnya; 
b) membuang limbah ke laut, air permukaan, dan tanah secara 
langsung; 
c) alih fungsi lahan LP2B yang sudah ditetapkan dalam RTR; dan 
d) pengambilan air tanah di zona pemanfaatan air tanah kritis dan 
rusak. 
4. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
 
- 99 - 
 
 
 
a) aksesibilitas yang dapat mempermudah pengangkutan bahan 
baku dan logistik, pergerakan tenaga kerja, dan distribusi hasil 
produksi; 
b) terdapat sistem pembuangan dan pengolahan khusus limbah 
untuk mencegah pembuangan limbah secara langsung ke laut, air 
permukaan, dan tanah; 
c) wajib menyediakan perumahan, sarana prasarana, serta fasilitas 
sosial dan umum di dalam Kawasan Peruntukan Industri; 
d) ketersediaan jaringan energi dan kelistrikan; dan 
e) ketersediaan jaringan telekomunikasi. 
d. 
Indikasi Arahan Zonasi industri di luar Kawasan industri, ditetapkan 
dengan memperhatikan: 
1. penetapan lokasi sesuai daya dukung dan daya tampung lingkungan; 
2. ketentuan persyaratan melakukan 
produksi bersih, 
penerapan 
manajemen quality control, hemat air dan ramah lingkungan; 
3. kemampuan penggunaan teknologi, potensi sumber daya alam dan 
sumber daya manusia di sekitarnya; 
4. penetapan 
persyaratan 
Analisis 
Mengenai 
Dampak 
Lingkungan/dokumen kajian lingkungan;  
5. ketentuan persyaratan pengelolaan limbah berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
6. penyediaan ruang terbuka hijau pada zona industri paling sedikit 10% 
(sepuluh persen) dari luas Kawasan;   
7. ketentuan pembatasan pembangunan perumahan baru di sekitar 
lokasi industri; 
8. ketentuan 
pelarangan 
pengembangan 
zona 
industri 
yang 
menyebabkan kerusakan Kawasan resapan air; 
9. ketentuan pelarangan pengambilan air tanah di zona pemanfaatan air 
tanah kritis dan rusak; dan 
10. pengembangan industri yang tidak mengakibatkan kerusakan atau 
alih fungsi Kawasan Lindung serta KP2B berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
e. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum meliputi jalan antar Kawasan, 
penyediaan ruang terbuka hijau dan zona penyangga; dan 
f. 
rencana kontinjensi menghadapi kondisi darurat perang, dilakukan 
melalui pemanfaatan Kawasan Peruntukan Industri yang mengolah 
pangan sebagai pendukung logistik pertahanan negara. 
 
Pasal 101 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (3) huruf f, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. pembangunan pariwisata dan fasilitas penunjang pariwisata; 
2. pemanfaatan Ruang untuk kegiatan pembangunan ekonomi kreatif 
dan fasilitas penunjang ekonomi kreatif kepariwisataan; 
3. pemanfaatan potensi daya tarik wisata meliputi wisata alam, wisata 
budaya, dan/atau wisata hasil buatan manusia; 
 
- 100 - 
 
 
 
4. pendidikan dan penelitian; 
5. ruang terbuka hijau; dan 
6. ruang terbuka non hijau. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. jasa akomodasi skala menengah besar; 
2. rumah makan dan restoran skala menengah besar; 
3. pembangunan sarana dan prasarana wisata alam di Kawasan hutan; 
4. pembangunan sarana dan prasarana wisata bahari; 
5. kegiatan perlindungan terhadap cagar budaya; 
6. kegiatan penunjang wisata; 
7. permukiman yang mendukung kegiatan wisata; 
8. pertanian; 
9. sarana transportasi; 
10. pelabuhan perikanan; 
11. perikanan budi daya laut; 
12. energi yang tidak mengganggu kegiatan wisata; 
13. bangunan pelindung pantai;  
14. pemanfaatan taman nasional, taman hutan raya dan taman wisata 
alam untuk kegiatan wisata;  
15. pembangunan sarana dan prasarana penunjang pariwisata; dan 
16. pengembangan sistem jaringan transportasi, energi, telekomunikasi, 
sumber daya air, dan prasarana lainnya sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. pembangunan yang merusak bentuk arsitektur setempat, bentang 
alam dan pemandangan visual; 
2. pembangunan 
sarana 
dan 
prasarana 
penunjang 
wisata 
yang 
mengganggu fungsi Kawasan Lindung; dan 
3. semua kegiatan yang berpotensi terjadinya perubahan lingkungan 
fisik alamiah ruang untuk Kawasan wisata. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimum, yaitu: 
1. penyediaan fasilitas dan infrastruktur pendukung; dan  
2. penyediaan jalur, ruang evakuasi dan mitigasi bencana. 
e. 
Kawasan 
Pariwisata 
yang 
berfungsi 
sebagai 
mangrove 
tetap 
dipertahankan fungsinya; 
f. 
penerapan pariwisata berkelanjutan (sustainable 
tourism) bersama 
Masyarakat dalam pengembangan pariwisata; 
g. 
untuk perairan pantai:  
1. diutamakan bagi kepentingan ruang penghidupan dan akses kepada 
nelayan kecil, nelayan tradisional, pembudidaya ikan kecil, wisata 
bahari berkelanjutan, dan prasarana umum; 
2. koefisien 
pemanfaatan 
perairan 
untuk 
sarana 
dan 
prasarana 
penunjang pariwisata yang bersifat menetap paling tinggi 40% (empat 
puluh persen) dari total keseluruhan zona pariwisata;  
 
- 101 - 
 
 
 
3. mitigasi bencana untuk perairan pantai, berupa deteksi ketinggian 
gelombang air, deteksi tsunami, dan kecepatan angin; dan 
4. penegakan kebijakan dan regulasi serta pembinaan penggunaan alat 
tangkap ramah lingkungan yang tidak merusak terumbu karang di 
perairan. 
h. 
kegiatan pariwisata yang berada di dalam/sekitar objek vital nasional  
mengikuti ketentuan keselamatan yang berlaku pada Kawasan tersebut; 
dan 
i. 
intensitas Pemanfaatan Ruang di Kawasan Pariwisata harus disesuaikan 
dengan fungsi ekologis kawasan, daya dukung dan daya tampung 
lingkungan hidup, potensi risiko bencana, keselamatan penerbangan, 
serta ketentuan bangunan gedung sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
Pasal 102 
(1) 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan Permukiman sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (3) huruf g, sebagai berikut: 
a. kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. permukiman; 
2. perdagangan dan jasa; 
3. perkantoran; 
4. pemerintahan; 
5. fasilitas sosial dan umum; 
6. industri eksisting; 
7. industri mikro dan kecil; 
8. pertanian; 
9. perkebunan; 
10. sarana transportasi; 
11. ruang terbuka hijau; dan 
12. kegiatan lainnya penunjang permukiman. 
b. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. pengembangan sarana dan jaringan prasarana sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
2. kegiatan industri skala menengah sesuai dengan ketentuan teknis; 
3. pengembangan sistem transit dan pengembangan Kawasan 
berorientasi transit; 
4. pengembangan permukiman di Kawasan rawan bencana alam dan 
bencana alam geologi, dilaksanakan dengan persyaratan teknis; 
5. permukiman yang ditetapkan sebagai bagian dari Kawasan cagar 
budaya 
atau 
sebagai 
bangunan 
cagar 
budaya 
perlu 
memperhatikan ketentuan khusus terkait Kawasan bersejarah 
atau cagar budaya dalam pengembangannya; 
6. kegiatan perlindungan, pelestarian, pemanfaatan untuk penelitian, 
pendidikan kebumian, dan geowisata terhadap warisan geologi 
(geoheritage) yang berada di kawasan permukiman; dan 
7. kegiatan lain non permukiman dengan luas kurang dari 150 Ha 
 
- 102 - 
 
 
 
(seratus 
lima 
puluh 
hektare) 
yang 
diatur 
dalam 
RTRW 
Kabupaten/Kota dengan tidak mengganggu keberlangsungan 
kegiatan permukiman di sekitarnya. 
c. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. industri besar yang berpotensi mencemari lingkungan; 
2. permukiman yang berada di Kawasan yang ditetapkan sebagai 
Kawasan rawan bencana gunung api; 
3. kegiatan pertambangan pada Kawasan permukiman perkotaan; 
4. kegiatan yang mempunyai intensitas besar yang mengganggu 
fungsi Kawasan  sesuai dengan ketentuan teknis dan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan  
5. kegiatan 
yang 
mengakibatkan 
terganggunya 
kenyamanan, 
keamanan  dan ketertiban kegiatan permukiman.   
d. ketentuan sarana prasarana minimum meliputi: 
1. penyediaan sarana, prasarana dan utilitas pendukung kegiatan 
dan pengelolaan lingkungan yang terpadu dalam Kawasan 
Permukiman sesuai ketentuan yang berlaku; 
2. penyediaan kebutuhan sarana distribusi perdagangan dengan 
mempertimbangkan 
kondisi 
sosial 
ekonomi 
Masyarakat, 
keberadaan pasar tradisional, pusat perbelanjaan, dan toko 
modern serta fasilitas yang bersih, sehat, aman, tertib dan 
nyaman; dan 
3. penyediaan jalur dan ruang evakuasi bencana. 
e. pengembangan Kawasan permukiman perkotaan, ditetapkan dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
1. pengembangan Kawasan permukiman perkotaan dilakukan secara 
terintegrasi dengan fungsi campuran; 
2. pengembangkan permukiman vertikal pada Kawasan perkotaan 
dengan intensitas Pemanfaatan Ruang menengah hingga tinggi;  
3. pengembangan permukiman horizontal pada Kawasan perkotaan 
dengan intensitas Pemanfaatan Ruang menengah, termasuk kota 
mandiri dan kota satelit; 
4. memiliki akses menuju pusat kegiatan Masyarakat di luar 
Kawasan; 
5. memiliki kelengkapan prasarana, sarana, dan utilitas pendukung; 
dan 
6. sesuai kriteria teknis Kawasan peruntukan permukiman yang 
ditetapkan 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
f. 
pengembangan Kawasan Permukiman perdesaan diarahkan pada 
pengembangan 
ruang 
permukiman 
horisontal 
dengan 
mempertimbangkan kegiatan dalam Kawasan Perdesaan, mencakup 
kegiatan pertanian, perkebunan, kehutanan, peternakan, perikanan, 
dan pengelolaan sumber daya. 
(2) 
Rencana kontijensi menghadapi darurat perang di perkotaan, diatur 
untuk pemanfaatan gedung pemerintah dan/atau gedung-gedung yang 
memiliki area parkir bawah tanah (basement) untuk digunakan sebagai 
bunker pertahanan militer. 
 
- 103 - 
 
 
 
(3) 
Pengembangan Kawasan Permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diatur lebih lanjut dalam Peraturan Daerah tentang Rencana 
Pembangunan dan Pengembangan Perumahan dan Kawasan Permukiman 
Provinsi. 
 
 
Pasal 103 
Indikasi Arahan Zonasi untuk Kawasan transportasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 87 ayat (3) huruf h, sebagai berikut: 
a. 
kegiatan yang diperbolehkan, yaitu: 
1. sarana transportasi; 
2. fasilitas penunjang Kawasan transportasi; 
3. perdagangan dan jasa skala lingkungan; 
4. ruang terbuka hijau; dan 
5. ruang terbuka non hijau. 
b. 
kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
1. bangunan prasarana kota dengan mengikuti ketentuan teknis yang 
berlaku; 
2. fasilitas perdagangan dan jasa skala kota; 
3. kegiatan campuran; 
4. permukiman;  
5. perkantoran; 
6. pergudangan; 
7. kegiatan usaha sektor informal; 
8. industri penunjang kegiatan transportasi, industri pengolahan hasil 
perikanan; 
9. pendidikan dan penelitian; 
10. wisata alam; 
11. wisata budaya; 
12. wisata sejarah; 
13. penggelaran pipa migas yang melintasi zona pelabuhan Laut; 
14. Wilayah kerja dan Wilayah pengoperasian pelabuhan perikanan; 
15. pekerjaan bawah air; 
16. bangunan pelindung pantai;  
17. pembangunan pelabuhan; 
18. pengembangan sistem transit dan Kawasan berorientasi transit 
berdasarkan peraturan perundang-undangan; dan  
19. kegiatan energi. 
c. 
kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
1. semua kegiatan yang menimbulkan gangguan terhadap fungsi 
Kawasan transportasi; 
2. perikanan tangkap statis dan/atau bergerak yang mengganggu 
kegiatan pelabuhan; 
 
- 104 - 
 
 
 
3. wisata bawah Laut; 
4. perikanan budi daya Laut; dan 
5. pertambangan mineral. 
d. 
ketentuan sarana dan prasarana minimal Kawasan transportasi, berupa 
prasarana lingkungan, utilitas umum, lokasi dan jalur evakuasi bencana;  
e. 
intensitas 
Pemanfaatan 
Ruang 
di 
Kawasan 
Transportasi 
harus 
disesuaikan dengan fungsi ekologis kawasan, daya dukung dan daya 
tampung lingkungan hidup, keselamatan penerbangan, serta ketentuan 
bangunan gedung sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku; 
f. 
Kawasan transportasi yang berada pada daerah rawan bencana dalam 
pemanfaatan ruangnya perlu mempertimbangkan mitigasi bencana; dan 
g. 
aktivitas terminal khusus yang berada pada pelabuhan perikanan yang 
telah memiliki Wilayah Kerja Operasional Pelabuhan Perikanan dilakukan 
setelah memperoleh kesepakatan pengelola pelabuhan perikanan. 
 
Pasal 104 
Indikasi 
Arahan 
Zonasi 
untuk 
Kawasan 
Pertahanan 
dan 
Keamanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (3) huruf i, sebagai berikut: 
a. 
Kegiatan di dalam Kawasan Pertahanan dan Keamanan, meliputi: 
1. kegiatan yang diperbolehkan, meliputi: 
a. pengembangan sarana dan prasarana jalan atau jembatan yang 
mampu menahan beban 40/60 ton; 
b. pengembangan jaringan listrik, air, sumber daya air, dan 
telekomunikasi; 
c. terdapat landasan helikopter untuk pangkalan TNI AL Lantamal, 
Korem dan Lanud; dan 
d. pelayanan umum di rumah sakit militer. 
2. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat, yaitu: 
a. memiliki kerjasama pemanfaatan  sesuai peraturan perundang-
undangan yang berlaku; 
b. Perikanan tangkap, perikanan budidaya dan pariwisata setelah 
dilakukan pembersihan ranjau oleh Kementerian Pertahanan 
Republik Indonesia/Instansi yang berwenang; dan 
c. Eksplorasi dan Eksploitasi Migas. 
3. kegiatan yang tidak diperbolehkan, yaitu: 
a. pengembangan prasarana jaringan pipa migas, SUTET, kabel 
bawah tanah; 
b. Pembersihan ranjau tanpa izin dari Kementerian Pertahanan 
Republik Indonesia/Instansi yang berwenang; dan 
c. Semua kegiatan pemanfaatan ruang laut yang dapat menimbulkan 
ledakan. 
4. Alih 
fungsi 
wilayah 
pertahanan 
dilaksanakan 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
perundangan-undangan 
dan 
menyediakan 
wilayah 
pengganti. 
b. 
Kegiatan pemanfaatan di sekitar Kawasan pertahanan dan keamanan, 
meliputi: 
 
- 105 - 
 
 
 
1. mendukung fungsi pertahanan dan keamanan; 
2. diperbolehkan kegiatan pengembangan sarana prasarana yang 
mendukung fungsi wilayah pertahanan, meliputi: 
a) pengembangan jalan atau jembatan yang mampu menahan beban 
40/60 ton; 
b) pengembangan jaringan listrik, air, sumber daya air, dan 
telekomunikasi; 
c) pertanian, perkebunan, perikanan; 
d) Tangkap ikan di laut; 
e) budidaya hutan rakyat; 
f) 
terdapat ruang terbuka hijau untuk stelling senjata Artileri Medan 
dan Artileri Pertahanan Udara seluas lapangan bola; 
g) terdapat alur laut yang dapat di lalui oleh KRI untuk mendukung 
pangkalan TNI AL; 
h) terdapat 
dermaga/pelabuhan 
dan 
depot 
BBN 
yang 
dapat 
digunakan pengisian BBM dan sandar Kapal KRI dalam rangka 
mendukung Pangkalan TNI AL; 
i) 
terdapat satu ruas jalan tol/arteri yang disiapkan untuk landasan 
pesawat tempur sepanjang 6 (enam) kilometer dengan kondisi 
lurus dan rata; dan 
j) 
terdapat bufferzone 500 (lima ratus) meter yang berupa pagar. 
3. diperbolehkan dengan syarat selain kegiatan pertahanan dan 
keamanan yang mendukung fungsi wilayah pertahanan, sebagai 
berikut: 
a) mendapatkan ijin dari unit pertahanan dan keamanan; 
b) tidak mengganggu fungsi wilayah pertahanan; 
c) bukan industri bahan peledak; dan 
d) terdapat bufferzone 500 (lima ratus) meter berupa tanaman keras. 
4. tidak diperbolehkan pengembangan: 
a) gedung bertingkat pada radius tembakan 400 (empat ratus) meter 
Lantamal, Korem, dan Lanud; 
b) tempat/lokasi/bangunan yang dapat digunakan untuk kegiatan 
sabotase; 
c) pemukiman padat penduduk daerah latihan militer, daerah 
penyimpanan bahan muhandak, daerah disposal munisi, daerah 
uji coba muhandak, dan lapangan tembak; 
d) jaringan pipa Migas, dan SUTET, telekomunikasi, dan listrik di 
daerah latihan militer, daerah penyimpanan bahan muhandak, 
daerah disposal munisi, daerah uji coba muhandak, dan lapangan 
tembak; 
e) kawasan industri bahan peledak; 
f) 
kegiatan eksplorasi Migas; dan 
g) kegiatan wisata bahari. 
c. 
Ketentuan pemanfaatan ruang di dalam dan sekitar Kawasan pertahanan 
dan keamanan yang berbahaya berupa daerah latihan militer, daerah 
penyimpanan bahan muhandak, daerah disposal munisi, daerah uji coba 
muhandak, dan lapangan tembak ditetapkan dengan memperhatikan: 
 
- 106 - 
 
 
 
1. kegiatan di dalam Kawasan Pertahanan dan keamanan: 
a) kegiatan yang diperbolehkan meliputi pengembangan sarana 
prasarana: 
1) jalan/jembatan memiliki kekuatan 40/60 ton, jaringan listrik, 
sumber daya air; dan 
2) sarana prasana Pertahanan dan keamanan. 
b) kegiatan 
yang 
diperbolehkan 
dengan 
syarat 
kerjasama 
pemanfaatan sesuai peraturan perundangan-undangan; dan 
c) kegiatan yang tidak diperbolehkan pengembangan prasarana 
untuk eksplorasi migas, jaringan SUTET, jaringan pipa migas, 
kabel 
bawah 
tanah, 
kabel 
bawah 
laut, 
dan 
jaringan 
telekomunikasi bawah laut. 
2. kegiatan pemanfaatan di sekitar Kawasan Pertahanan dan Keamanan, 
terdiri atas/meliputi: 
a) mendukung fungsi pertahanan dan keamanan; 
b) diperbolehkan kegiatan pengembangan sarana prasarana yang 
mendukung fungsi wilayah pertahanan, meliputi: 
1) terdapat 
jalan/jembatan 
memiliki 
kekuatan 
40/60 
ton, 
jaringan listrik, air, dan telekomunikasi; 
2) terdapat alur laut yang dapat di lalui oleh KRI untuk 
mendukung pangkalan TNI AL; 
3) terdapat Dermaga/pelabuhan dan depot BBN yang dapat 
digunakan pengisin BBM dan sandar Kapal KRI dalam rangka 
mendukung Pangkalan TNI AL; 
4) tertanian, terkebunan, perikanan; 
5) budidaya hutan rakyat; dan 
6) tangkap ikan. 
c) tidak diperbolehkan pengembangan meliputi: 
1) membangun tempat/lokasi/ bangunan yang dapat digunakan 
untuk kegiatan sabotase; 
2) pemukiman penduduk; 
3) eksplorasi Migas di Darat dan di Laut; 
4) kawasan industri bahan peledak; 
5) jaringan pipa Migas, telkom, Listrik bawah laut untuk di 
sekitar wilhan dilaut; 
6) budidaya keramba laut di daerah disposal munisi di laut; dan 
7) wisata bahari di daerah disposal munisi di Darat dan Laut. 
d) diperbolehkan 
dengan 
syarat 
selain 
kegiatan 
pertahanan 
keamanan yang mendukung fungsi wilayah pertahanan, meliputi: 
1) mendapatkan izin dari unit pertahanan dan keamanan; 
2) tidak mengganggu fungsi wilayah pertahanan; 
3) bukan industri bahan peledak; dan 
4) terdapat bufferzone 500 meter berupa tanaman keras. 
 
    Paragraf 4 
 
- 107 - 
 
 
 
      Ketentuan Khusus 
Pasal 105 
Ketentuan Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 huruf c, terdiri 
atas: 
a. 
KKOP; 
b. 
KP2B; 
c. 
Kawasan rawan bencana;  
d. 
Kawasan cagar budaya; 
e. 
Kawasan gambut; 
f. 
Kawasan resapan air; 
g. 
Kawasan sempadan;  
h. 
Kawasan karst;  
i. 
Kawasan pertambangan mineral dan batubara; dan 
j. 
Kawasan migrasi satwa. 
 
Pasal 106 
(1) 
KKOP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf a, berada di 
Kabupaten Agam, Kabupaten Kepulauan Mentawai, Kabupaten Lima 
Puluh Kota, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman Barat, 
Kota Padang dan Kota Payakumbuh. 
(2) 
KKOP 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dengan 
ketentuan 
pembatasan tinggi bangunan dan jenis kegiatan dilaksanakan sesuai 
ketentuan peraturan perundangan-undangan. 
(3) 
Peta ketentuan khusus KKOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
XVI, 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 107 
(1) 
KP2B sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf b, yang terdapat di 
seluruh Kabupaten/Kota dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pemanfaatan Ruang diarahkan untuk kegiatan tanaman pangan 
berkelanjutan; 
b. Lahan KP2B yang telah ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan dilindungi dan dilarang dialihfungsikan kecuali dalam 
rangka pengadaan tanah untuk kepentingan umum dan/atau Proyek 
Strategis Nasional atau terjadi bencana yang pelaksanaannya sesuai  
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. penggantian lahan KP2B sebagaimana dimaksud pada huruf b 
dilakukan dengan ketentuan: 
1. pembukaan lahan baru di luar Lahan Cadangan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan; 
2. pengalihafungsian lahan dari lahan bukan pertanian ke pertanian 
(Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan), terutama dari tanah 
terlantar dan/atau tanah bekas Kawasan hutan; atau 
3. penetapan lahan pertanian pangan sebagai Lahan Pertanian 
Pangan Berkelanjutan. 
 
- 108 - 
 
 
 
d. penggantian lahan KP2B yang telah ditetapkan sebagai Lahan 
Pertanian Pangan Berkelanjutan dalam rangka terjadi bencana 
sehingga pengalihan fungsi lahan untuk infrastruktur tidak dapat 
ditunda, sebagaimana dimaksud pada huruf b wajib disediakan oleh 
Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dilakukan dengan 
ketentuan: 
1. membebaskan kepemilikan hak atas tanah; dan 
2. menyediakan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan yang dialihfungsikan paling lama 24 (dua puluh 
empat) bulan setelah alih fungsi dilakukan. 
e. persyaratan dan ketentuan teknis penggantian lahan Lahan Pertanian 
Pangan Berkelanjutan yang beralih fungsi dalam rangka pengadaan 
tanah untuk kepentingan umum atau terjadi bencana sebagaimana 
dimaksud pada huruf b mengacu pada ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
f. 
Kegiatan yang tidak diperbolehkan berupa kegiatan pertambangan. 
(2) 
Dalam hal terdapat penyesuaian KP2B di Kabupaten/Kota, maka 
penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
Provinsi 
menyesuaikan 
dengan 
perubahan tersebut sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku. 
(3) 
Dalam hal terdapat lahan sawah yang dilindungi ditetapkan menjadi 
KP2B, pemanfaatannya memperhatikan kelestarian ekosistem lahan 
sawah yang dilindungi agar dapat berkelanjutan sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(4) 
Jika ditemukan sawah yang perlu dipertahankan sebagai lahan sawah 
yang dilindungi pada Kawasan Lindung dan/atau Kawasan Budi Daya 
lainnya selain Kawasan Pertanian, pengaturan pemanfaatan ruang 
dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) 
Pengaturan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
lebih lanjut dalam RTR Kabupaten/Kota. 
(6) 
Peta ketentuan khusus KP2B sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
XVII 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 108 
(1) 
Kawasan rawan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf 
c, dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. ketentuan khusus Kawasan rawan tanah longsor tingkat tinggi; 
b. ketentuan khusus Kawasan rawan gunung api tingkat tinggi; 
c. ketentuan khusus Kawasan rawan gunung api tingkat sedang; 
d. ketentuan khusus Kawasan rawan bencana tsunami tingkat tinggi; 
e. ketentuan khusus zona koridor patahan aktif; 
f. 
ketentuan khusus Kawasan rawan gempa bumi tingkat tinggi; 
g. ketentuan khusus Kawasan rawan banjir tingkat tinggi; 
h. ketentuan khusus Kawasan rawan banjir bandang tingkat tinggi; 
i. 
ketentuan khusus Kawasan rawan likuefaksi tingkat tinggi; dan 
j. 
ketentuan khusus Kawasan rawan kebakaran hutan dan lahan 
tingkat tinggi. 
 
- 109 - 
 
 
 
(2) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan tanah longsor tingkat tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, berada di Kabupaten Lima 
Puluh Kota, Kabupaten Agam, Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten 
Kepulauan Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman, 
Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten 
Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, Kabupaten Tanah 
Datar, Kota Solok, Kota Bukittinggi, Kota Padang, Kota Padang Panjang, 
dan Kota Sawahlunto dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pemanfaatan Ruang diarahkan untuk Kawasan Lindung; 
b. pembangunan atau pengembangan pusat hunian beserta sarana dan 
prasarana pendukung kegiatan sosial ekonomi pada Kawasan rawan 
tanah longsor tinggi dihindarkan; 
c. kegiatan yang diperbolehkan dengan syarat adalah prasarana 
pengelolaan lingkungan yang langsung memberikan dampak pada 
peningkatan kualitas lingkungan (sistem jaringan drainase) dan 
jaringan prasarana pada tingkat pelayanan Wilayah yang melintas 
zona tersebut; 
d. disarankan untuk relokasi bangunan, tidak melakukan perluasan 
atau penambahan bangunan, melakukan kajian geologi teknik, 
membangun dinding penahan longsor pada daerah rawan longsor 
tinggi atau sering mengalami kejadian longsor; dan 
e. penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan informasi 
bahaya, rambu bahaya, dan jalur evakuasi. 
(3) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan bencana gunung api tingkat tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, berada di Kabupaten Agam, 
Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman 
Barat, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan dan Kabupaten Tanah 
Datar dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pemanfaatan Ruang tidak boleh dilakukan pembangunan atau 
pengembangan pembangunan, Pemanfaatan Ruang diarahkan untuk 
Kawasan Lindung, hutan, perkebunan, dan ruang terbuka hijau; 
b. pelarangan alih fungsi lahan kecuali untuk kepentingan mitigasi pada 
Pola Ruang Kawasan Lindung; 
c. penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan info bahaya, 
rambu, dan jalur evakuasi; 
d. penetapan tempat evakuasi yang aman dan mudah diakses; 
e. sungai-sungai yang menjadi lintasan lahar dilengkapi bangunan 
infrastruktur penahan dan pengarah aliran banjir dari hulu sampai 
hilir; dan 
f. 
diperbolehkan 
kegiatan 
yang 
bersifat 
pengamatan, 
bangunan 
pengendali bencana, dan sarana prasarana penangulangan bencana 
atau infrastruktur jaringan listrik, energi, air bersih, jalan, jembatan, 
dan untuk kepentingan umum sesuai hasil kajian risiko bencana. 
(4) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan bencana gunung api tingkat sedang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, berada di Kabupaten Agam, 
Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman 
Barat, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, Kabupaten Tanah 
Datar, Kota Padang Panjang dan Kota Solok dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. Pola Ruang Kawasan Budi Daya dapat dikembangkan menjadi 
permukiman kepadatan rendah, infrastruktur penunjang, pariwisata 
 
- 110 - 
 
 
 
sosio kultural dan alam, pertanian dan pertambangan dengan 
ketentuan mengikuti aturan mitigasi bencana gunung api; 
b. pelarangan alih fungsi lahan kecuali untuk kepentingan mitigasi pada 
Pola Ruang Kawasan Lindung. 
c. Pemanfaatan Ruang diarahkan untuk pertanian dan perkebunan; 
d. Pemanfaatan Ruang wajib melakukan analisa risiko bencana gunung 
api; 
e. penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan info bahaya, 
rambu, dan jalur evakuasi; 
f. 
penetapan tempat evakuasi yang aman dan mudah diakses; 
g. revitalisasi sungai-sungai purba di lereng gunung untuk melokalisir 
aliran lahar; 
h. sungai-sungai yang menjadi lintasan lahar dilengkapi bangunan 
infrastruktur penahan dan pengarah aliran banjir dari hulu sampai 
hilir dan pada sempadan sungainya tidak diperbolehkan kegiatan 
wisata serta kegiatan terbangun lainnya kecuali untuk fasilitas 
kepentingan tertentu sebagaimana yang telah diatur dalam peraturan 
perundang-undangan; dan 
i. 
diperbolehkan 
kegiatan 
yang 
bersifat 
pengamatan, 
bangunan 
pengendali bencana, dan sarana prasarana penangulangan bencana 
atau infrastruktur jaringan listrik, energi, air bersih, jalan, jembatan, 
dan untuk kepentingan umum sesuai hasil kajian risiko bencana. 
(5) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan bencana tsunami tingkat tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, berada di Kabupaten Agam, 
Kabupaten 
Kepulauan 
Mentawai, 
Kabupaten 
Padang 
Pariaman, 
Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir Selatan, Kota Padang dan 
Kota Pariaman dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pemanfaatan untuk hunian dan bangunan strategis wajib melakukan 
analisis risiko bencana tsunami; 
b. pembuatan infrastruktur proteksi bencana yang memadai, seperti 
pemecah ombak atau tanggul penahan; 
c. penyediaan sistem peringatan dini, rambu dan papan info peringatan 
bencana tsunami, jalur evakuasi, shelter atau bangunan perlindungan 
terhadap tsunami, tempat evakuasi sementara dan tempat evakuasi 
akhir baik vertikal dan horizontal;  
d. penyediaan instrumen untuk mitigasi bencana meliputi 15 (lima belas) 
sensor pendeteksi tsunami yang terletak di pantai Kabupaten 
Kepulauan Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman, Kota Pariaman, 
Kota Padang, Kabupaten Agam, Kabupaten Pasaman Barat dan 
Kabupaten Pesisir Selatan; 
e. perlindungan vegetasi pantai, bakau, gumuk, bukit pasir, dan 
penetapan sempadan pantai; 
f. 
pembatasan kegiatan hunian, wisata, dan pendukung wisata pantai; 
g. penerapan rekayasa teknis dalam pembangunan pelabuhan di sekitar 
Kawasan rawan bencana; dan 
h. penguatan struktur bangunan sesuai ketentuan persyaratan mitigasi 
bencana tsunami. 
(6) 
Ketentuan khusus zona koridor patahan aktif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf e, berada di Kabupaten Lima Puluh Kota, Kabupaten 
Agam, Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten 
 
- 111 - 
 
 
 
Pesisir Selatan, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, Kabupaten 
Tanah Datar, Kota Solok, Kota Bukittinggi, Kota Padang Panjang, dan 
Kota Sawahlunto dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pemanfaatan untuk hunian dan bangunan strategis wajib melakukan 
analisis risiko bencana sesar aktif; 
b. pemanfaatan pada zona koridor sesar aktif, pemanfaatan diarahkan 
untuk hutan, perkebunan, pertanian, penghijauan, dan taman; 
c. pengendalian ketat bagi kegiatan wisata dengan mengacu pada 
mitigasi bencana sesar aktif; 
d. pengendalian ketat atau relokasi terhadap bangunan yang terletak 
pada jalur sesar aktif; 
e. penentuan jarak sempadan sesar aktif sesuai hasil kajian;  
f. 
penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan info bahaya, 
rambu dan jalur evakuasi; dan 
g. penetapan tempat evakuasi yang aman dan mudah diakses. 
(7) 
Ketentuan 
khusus 
Kawasan 
rawan 
gempa 
bumi 
tingkat 
tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, yang terdapat di seluruh 
Kabupaten/Kota dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Pemanfaatan Ruang wajib melakukan analisis risiko bencana gempa 
bumi; 
b. pengendalian 
pembangunan 
di 
Kawasan 
rawan 
gempa 
harus 
mengikuti ketentuan standar bangunan tahan gempa sesuai dengan 
analisis risiko bencana; 
c. pengendalian pembangunan pada daerah yang pernah terdampak 
gempa wajib melakukan penguatan bangunan menjadi bangunan 
tahan gempa; 
d. penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan info bahaya, 
rambu dan jalur evakuasi; dan 
e. penetapan tempat evakuasi yang aman dan mudah diakses. 
(8) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan banjir tingkat tinggi sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
g, 
yang 
terdapat 
di 
seluruh 
Kabupaten/Kota dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. penetapan batas dataran banjir; 
b. pemanfaatan dataran banjir untuk ruang terbuka hijau; 
c. pengarahan pembangunan menghindari daerah rawan banjir yang 
dilanjutkan dengan kontrol penggunaan lahan;  
d. revitalisasi fungsi resapan tanah melalui perlindungan ekosistem 
alami dan penanaman vegetasi di daerah yang telah gundul; 
e. penyediaan infrastruktur penanggulangan banjir seperti drainase yang 
terintegrasi dengan sumur resapan 
f. 
pemasangan 
sistem 
peringatan 
dini, 
papan 
info 
dan 
rambu 
peringatan, jalur evakuasi, dan tempat evakuasi sementara; dan  
g. ketentuan huruf a sampai huruf e diatur lebih lanjut dalam RTRW 
Kabupaten/Kota dan RDTR Kabupaten/Kota.  
(9) 
Ketentuan khusus Kawasan rawan banjir bandang tingkat tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h, yang terdapat di seluruh 
Kabupaten/Kota dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. penetapan batas dataran banjir; 
 
- 112 - 
 
 
 
b. pemanfaatan 
dataran 
banjir 
bagi 
ruang 
terbuka 
hijau 
dan 
pengendalian pembangunan fasilitas umum dengan kepadatan 
rendah;  
c. pengarahan pembangunan menghindari daerah rawan banjir yang 
dilanjutkan dengan kontrol penggunaan lahan;  
d. pemasangan sistem peringatan dini, papan informasi dan rambu 
peringatan, jalur evakuasi, dan tempat evakuasi sementara; dan  
e. kegiatan eksisting dengan intensitas tinggi yang berada pada daerah 
hulu diarahkan untuk relokasi bangunan dan/ atau tidak melakukan 
perluasan atau penambahan bangunan. 
(10) Ketentuan khusus Kawasan rawan likuefaksi tingkat tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf i, berada di Kabupaten Lima Puluh Kota, 
Kabupaten 
Agam, 
Kabupaten 
Dharmasraya, 
Kabupaten 
Padang 
Pariaman, Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten 
Pesisir Selatan, Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok 
Selatan, Kabupaten Tanah Datar, Kota Solok, Kota Padang, Kota 
Pariaman, Kota Payakumbuh dan Kota Sawahlunto dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. pengendalian pembangunan di Kawasan rawan likuefaksi dan 
diarahkan untuk Kawasan Lindung; 
b. pengendalian penggunaan air tanah yang berlebihan; 
c. penyediaan sistem peringatan dini, pemasangan papan info bahaya, 
rambu dan jalur evakuasi; dan 
d. penetapan tempat evakuasi yang aman dan mudah diakses. 
(11) Ketentuan khusus Kawasan rawan kebakaran hutan dan lahan tingkat 
tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf j, berada di Kabupaten 
Lima Puluh Kota, Kabupaten Agam, Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten 
Kepulauan Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman, 
Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten 
Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, Kabupaten Tanah 
Datar, dan Kota Sawahlunto dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. pemanfaatan ruang pada rawan bencana kebakaran hutan dan lahan 
wajib melakukan analisis risiko bencana; 
b. pengembangan hutan keMasyarakatan sebagai buffer zone; 
c. pembuatan zona pemutus api (fire breaker) dengan penanaman 
vegetasi tahan kebakaran; 
d. penyediaan infrastruktur pemadaman yang memadai; 
e. penyediaan sistem deteksi dan peringatan dini, rambu dan papan info 
peringatan bencana, dan jalur evakuasi; dan 
f. 
pelarangan pembangunan kembali dan pembangunan baru pada 
Kawasan rawan bencana resiko tinggi. 
(12) Kegiatan mitigasi bencana pada Kawasan rawan bencana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan dengan melibatkan Pemerintah 
Kabupaten/Kota dan/atau Masyarakat. 
(13) Kegiatan mitigasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (12) dapat 
diatur 
lebih 
lanjut 
dalam 
RTRW 
Kabupaten/Kota 
dan 
RDTR 
Kabupaten/Kota. 
(14) Peta ketentuan khusus Kawasan rawan bencana tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua 
 
- 113 - 
 
 
 
ratus lima puluh ribu) tercantum dalam Lampiran XVIII yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
 
Pasal 109 
(1) 
Ketentuan khusus untuk cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf d, yang terdapat di Kabupaten Lima Puluh Kota, 
Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Tanah 
Datar, Kota Bukittinggi, dan Kota Sawahlunto merupakan pengaturan 
terhadap bangunan cagar budaya, struktur cagar budaya, situs cagar 
budaya dan Kawasan cagar budaya sesuai dengan penetapannya 
berdasarkan kriteria yang berlaku. 
(2) 
Ketentuan khusus untuk cagar budaya diarahkan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. Pengendalian Pemanfaatan Ruang untuk pendidikan, penelitian, dan 
pariwisata; 
b. ketentuan pelarangan kegiatan dan pendirian bangunan yang tidak 
sesuai dengan fungsi Kawasan; 
c. ketentuan pelarangan kegiatan yang dapat merusak cagar budaya; 
d. ketentuan pelarangan kegiatan yang dapat mengubah bentukan 
geologi tertentu yang mempunyai menfaat untuk pengembangan ilmu 
pengetahuan; 
e. ketentuan 
pelarangan 
Pemanfaatan 
Ruang 
yang 
menggangu 
kelestarian lingkungan di sekitar cagar budaya; 
f. 
perlindungan terhadap situs peninggalan kebudayaan masa lampau 
dan peninggalan sejarah; dan 
g. pelestarian lingkungan hidup dan cagar budaya yang dijadikan 
Kawasan Pariwisata sesuai prinsip-prinsip pemugaran. 
(3) 
Kegiatan 
pelestarian 
cagar 
budaya 
harus 
dilaksanakan 
dan 
dikoordinasikan oleh Tenaga Ahli Pelestarian dengan memperhatikan 
etika pelestarian. 
(4) 
Peta ketentuan khusus cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
tercantum dalam Lampiran XIX dengan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 110 
(1) 
Ketentuan khusus Kawasan gambut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
105 huruf e, berada di Kabupaten Agam, Kabupaten Pasaman Barat, dan 
Kabupaten Pesisir Selatan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. perlindungan dan pengelolaan Kawasan gambut dilakukan sesuai 
penetapan Fungsi Ekosistem Gambut (FEG) meliputi fungsi lindung 
ekosistem gambut dan fungsi budidaya ekosistem gambut; 
b. pemanfaatan 
Ruang 
di 
Kawasan 
gambut 
dilakukan 
dengan 
memperhatikan dan mematuhi fungsi lindung ekosistem gambut dan 
fungsi budidaya ekosistem gambut berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
 
- 114 - 
 
 
 
c. pemanfaatan Ekosistem Gambut pada Ekosistem Gambut dengan 
fungsi lindung sebagaimana dimaksud pada huruf a diperbolehkan 
bersyarat untuk kegiatan:  
1. penelitian; 
2. ilmu pengetahuan; 
3. pendidikan; dan 
4. jasa lingkungan. 
d. Ekosistem Gambut dengan fungsi budidaya dapat dimanfaatkan 
untuk kegiatan yang diperbolehkan bersyarat, meliputi: 
1. Kegiatan pertanian sesuai dengan daya dukungnya untuk dapat 
melestarikan fungsi ekosistem gambut; 
2. Permukiman eksisting, pemanfaatan ruang dilakukan sesuai 
dengan 
rencana 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Ekosistem 
Gambut; dan 
3. Pembangunan prasarana wilayah yang harus melintasi Kawasan 
gambut dengan ketebalan ≥ 3 (tiga) meter dapat diperkenankan 
dengan ketentuan: 
a) tidak menyebabkan terjadinya perkembangan Pemanfaatan 
Ruang budi daya di sepanjang jaringan prasarana tersebut; 
dan 
b) mengikuti 
ketentuan 
pelarangan 
seluruh 
kegiatan yang 
berpotensi mengubah tata air dan ekosistem unik yang 
ditetapkan oleh Menteri yang membidangi lingkungan hidup 
dan kehutanan. 
e. kegiatan yang tidak diperbolehkan, meliputi: 
1. kegiatan yang merusak fungsi hidrologis Gambut; dan  
2. kegiatan budi daya pada lahan gambut dengan ketebalan ≥ 5 (lima) 
meter dan/atau ditetapkan sebagai puncak kubah gambut 
berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
f. 
ketentuan lainnya, meliputi: 
1. Fungsi Ekosistem Gambut (FEG) yang meliputi fungsi lindung 
ekosistem gambut dan fungsi budidaya ekosistem gambut akan 
ditetapkan dalam peta berskala 1:50.000 (satu banding lima puluh 
ribu); 
2. Ekosistem Gambut dengan fungsi lindung dan fungsi budidaya 
dilakukan dengan tetap menjaga fungsi hidrologis Ekosistem 
Gambut; 
3. pengendalian material sedimen yang masuk ke Kawasan gambut 
melalui badan air; 
4. kegiatan budi daya yang sudah berlangsung pada lahan gambut 
dengan ketebalan ≥ 5 (lima) meter, dikembalikan fungsinya 
menjadi fungsi lindung; 
5. Kawasan gambut yang bertampalan dengan Kawasan hutan 
produksi dan Kawasan Konservasi yang berada di wilayah perairan 
pengaturan Pemanfaatan Ruang nya mengacu pada peraturan 
perundang-undangan di bidang kehutanan; 
6. dalam hal terdapat penetapan Kawasan gambut pada Kawasan 
Budi Daya Pemanfaatan Ruang dilakukan berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan  
 
- 115 - 
 
 
 
7. Perusahaan yang telah beroperasi di Kawasan Hidrologis Gambut 
(KHG) dapat mengajukan permohonan proses verifikasi untuk 
penetapan FEG dengan skala peta 1:50.000 (satu banding lima 
puluh ribu). 
(2) 
Peta ketentuan khusus Kawasan gambut sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh 
ribu) tercantum dalam Lampiran XX yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 111 
(1) 
Ketentuan khusus Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf e, berada di Kabupaten Lima Puluh Kota, Kabupaten 
Agam, 
Kabupaten 
Dharmasraya, 
Kabupaten 
Padang 
Pariaman, 
Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir 
Selatan, Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Tanah 
Datar, Kota Solok, Kota Bukittinggi, Kota Padang, Kota Padang Panjang, 
Kota Pariaman, Kota Payakumbuh dan Kota Sawahlunto dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
a. Pengendalian Pemanfaatan Ruang secara terbatas untuk kegiatan 
budi daya, yang memiliki kemampuan tinggi dalam menahan 
limpasan air hujan harus sesuai dengan daya dukung lingkungan; 
b. Pemanfaatan Ruang wajib memelihara fungsi resapan air; 
c. kegiatan penghijauan dan penyediaan sumur resapan dan/atau 
waduk pada lahan terbangun yang sudah ada; 
d. menjaga 
fungsi 
hidrogeologis 
Kawasan 
resapan 
air, 
dengan 
memperhatikan pelarangan kegiatan penambangan di Kawasan 
tersebut;  
e. penerapan prinsip kemampuan tinggi dalam menahan limpasan air 
hujan (zero delta Q policy) terhadap setiap kegiatan budi daya 
terbangun yang diajukan izinnya; 
f. 
ketentuan pelarangan kegiatan yang dapat mengurangi daya serap 
tanah terhadap air; 
g. arahan 
pengendalian/pembatasan 
pemanfaatan 
hasil 
tegakan 
selanjutnya diatur dalam peraturan perundang-undangan; 
h. ketentuan pelarangan kegiatan Pemanfaatan Ruang yang dapat 
mengganggu bentang alam, kesuburan dan keawetan tanah, fungsi 
hidrologi, kelestarian flora dan fauna, serta fungsi lingkungan hidup;  
i. 
ketentuan pelarangan kegiatan yang merusak kualitas dan kuantitas 
air, kondisi fisik Kawasan, dan daerah tangkapan air;  
j. 
melarang pengambilan air tanah baru melalui sumur bor; 
k. mewajibkan membangun sumur imbuhan air tanah sejumlah 2 (dua) 
titik terhadap 1 (satu) titik sumur produksi air tanah; 
l. 
mengubah fungsi seluruh sumur produksi air tanah menjadi sumur 
Aquifer Storage And Recovery, yaitu sumur bor air tanah dengan 
fungsi ganda yang mampu produksi dan imbuhan air tanah; 
m. pemeliharaan kelangsungan fungsi resapan dan imbuhan air tanah, 
dengan menjaga efektifitas sumur resapan air tanah dan sumur 
imbuhan air tanah; 
n. pelaksanaan penanganan air tanah diterapkan secara ketat pada zona 
aman, zona rawan, zona kritis dan zona rusak; dan 
 
- 116 - 
 
 
 
o. pengendalian penggunaan air tanah diterapkan secara ketat melalui 
pengurangan dan penyesuaian pengambilan air tanah terhadap 
kondisi sumur. 
(2) 
Peta ketentuan khusus Kawasan resapan air sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima 
puluh ribu) tercantum dalam Lampiran XXI yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 112 
(1) Ketentuan khusus Kawasan sempadan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 huruf f, sebagai berikut: 
a. Ketentuan khusus sempadan pantai bereda di Kabupaten Agam, 
Kabupaten Kepulauan Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman, 
Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir Selatan, Kota Padang 
dan Kota Pariaman dengan ketentuan, meliputi: 
1. batas sempadan pantai yang dihasilkan berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mencakup dan/atau melewati 
Kawasan pemukiman, industri, pusat ekonomi dan infrastruktur 
publik lainnya maka penetapan batas sempadan pantai wajib 
menerapkan pedoman bangunan (building code) bencana; dan 
2. tidak diperbolehkan semua kegiatan yang mengancam dan 
menurunkan kualitas laut. 
b. ketentuan khusus sempadan sungai berada di Kabupaten Lima Puluh 
Kota, 
Kabupaten 
Agam, 
Kabupaten 
Dharmasraya, 
Kabupaten 
Kepulauan Mentawai, Kabupaten Padang Pariaman, Kabupaten 
Pasaman, Kabupaten Pasaman Barat, Kabupaten Pesisir Selatan, 
Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, 
Kabupaten Tanah Datar, Kota Padang, Kota Padang Panjang, Kota 
Pariaman, dan Kota Sawahlunto dengan ketentun, meliputi:  
1. penetapan 
batas 
sempadan 
sungai 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
2. sempadan sungai hanya dapat dimanfaatkan secara terbatas 
untuk: 
a) bangunan prasarana sumber daya air, fasilitas jembatan dan 
dermaga, jalur pipa gas dan air minum, rentangan kabel listrik 
dan telekomunikasi; 
b) kegiatan lain sepanjang tidak mengganggu fungsi sungai, 
antara lain kegiatan menanam tanaman sayur-mayur; dan  
c) bangunan ketenagalistrikan. 
3. dalam hal di dalam sempadan sungai terdapat tanggul untuk 
kepentingan pengendali banjir, perlindungan badan tanggul 
dilakukan dengan: 
a) larangan menanam tanaman selain rumput; 
b) mendirikan bangunan; dan 
c) mengurangi dimensi tanggul. 
4. pemanfaatan sempadan sungai dilakukan berdasarkan izin dari 
Menteri, 
gubernur, 
atau 
bupati/walikota 
sesuai 
dengan 
kewenangannya dalam pengelolaan sumber daya air; 
 
- 117 - 
 
 
 
5. pemberian izin sebagaimana dimaksud pada angka 3 dilakukan 
dengan mempertimbangkan rekomendasi teknis dari pengelola 
sumber daya air pada wilayah sungai yang bersangkutan; 
6. dalam hal pada Kawasan sempadan terdapat bangunan dalam 
sempadan sungai, maka bangunan tersebut dinyatakan dalam 
status quo dan secara bertahap harus ditertibkan untuk 
mengembalikan fungsi sempadan, namun ketentuan tidak berlaku 
bagi bangunan yang terdapat dalam sempadan sungai untuk 
fasilitas kepentingan tertentu yang meliputi bangunan prasarana 
sumber daya air, fasilitas jembatan dan dermaga, jalur pipa gas 
dan air minum, rentangan kabel listrik dan telekomunikasi dan 
bangunan 
ketenagalistrikan 
dengan 
memperhatikan 
aturan 
bangunan tersebut sesuai peraturan perundang-undangan; dan 
7. Aset Kementerian yang membidangi urusan pekerjaan umum yang 
berada pada area sempadan sungai, yang diperoleh melalui APBN 
dan perolehan lain yang sah, tercatat sebagai Barang Milik Negara 
(BMN). 
c. ketentuan khusus sempadan danau berada di Kabupaten Agam, 
Kabupaten Solok dan Kabupaten Tanah Datar dengan ketentuan, 
meliputi:  
1. penetapan 
batas 
sempadan 
danau 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
2. sempadan danau hanya dapat dimanfaatkan untuk: 
a) kegiatan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan, 
pariwisata, 
olah 
raga, 
dan/atau 
aktivitas 
budaya 
dan 
keagamaan; dan 
b) bangunan prasarana sumber daya air, jalan akses, jembatan, 
dan dermaga, jalur pipa gas dan air minum, rentangan kabel 
listrik dan telekomunikasi, prasarana pariwisata, olahraga, dan 
keagamaan, prasarana dan sarana sanitasi, dan bangunan 
ketenagalistrikan. 
3. pada sempadan danau dilarang untuk: 
a) mengubah letak tepi danau; 
b) membuang limbah; 
c) menggembala ternak; dan 
d) mengubah aliran air masuk atau ke luar danau. 
4. pemanfaatan sempadan danau dilakukan berdasarkan izin dari 
Menteri, 
gubernur, 
atau 
bupati/walikota 
sesuai 
dengan 
kewenangannya dalam pengelolaan sumber daya air; 
5. pemberian izin sebagaimana dimaksud pada angka 4 (angka) 
dilakukan dengan mempertimbangkan rekomendasi teknis dari 
pengelola 
sumber 
daya 
air 
pada 
wilayah 
danau 
yang 
bersangkutan; 
6. dalam hal pada Kawasan sempadan terdapat bangunan dalam 
sempadan danau, maka bangunan tersebut dinyatakan dalam 
status quo dan secara bertahap harus ditertibkan untuk 
mengembalikan fungsi sempadan, namun ketentuan tidak berlaku 
bagi bangunan yang terdapat dalam sempadan danau untuk 
fasilitas kepentingan tertentu yang meliputi bangunan prasarana 
sumber daya air, fasilitas jembatan dan dermaga, jalur pipa gas 
dan air minum, rentangan kabel listrik dan telekomunikasi dan 
 
- 118 - 
 
 
 
bangunan 
ketenagalistrikan 
dengan 
memperhatikan 
aturan 
bangunan tersebut sesuai peraturan perundang-undangan; dan 
7. Aset Kementerian yang membidangi urusan pekerjaan umum yang 
berada pada area sempadan danau, yang diperoleh melalui APBN 
dan perolehan lain yang sah, tercatat sebagai Barang Milik Negara 
(BMN). 
d. ketentuan khusus pada alur kabel telekomunikasi meliputi: 
1. penempatan, pemendaman, dan penandaan; 
2. pemendaman kabel bawah Laut pada alur pelayaran mengikuti 
peraturan perundangan yang berlaku;  
3. kegiatan pemasangan kabel bawal Laut dengan jarak 50 (lima 
puluh) meter;  
4. tidak menimbulkan kerusakan terhadap bangunan atau instalasi 
Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan fasilitas Telekomunikasi-
Pelayaran; 
5. memperhatikan ruang bebas dalam pembangunan jembatan; 
6. memperhatikan koridor pemasangan kabel Laut dan pipa bawah 
Laut; 
7. pemutusan/kerusakan oleh pemilik kabel/pipa bawah laut 
terhadap kabel/pipa bawah Laut lainnya; 
8. pemutusan/kerusakan 
pada 
kabel/pipa 
Laut 
lain, 
harus 
menanggung biaya perbaikannya; dan 
9. ganti rugi untuk mencegah kerusakan pada kabel atau pipa bawah 
laut. 
(2) Peta ketentuan khusus kawasan sempadan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh 
ribu) tercantum dalam Lampiran XXII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 113 
(1) 
Ketentuan khusus Kawasan karst sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
105 huruf g, berada di Kabupaten Lima Puluh Kota, Kabupaten Agam, 
Kabupaten Dharmasraya, Kabupaten Kepulauan Mentawai, Kabupaten 
Padang Pariaman, Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pasaman Barat, 
Kabupaten Sijunjung, Kabupaten Solok, Kabupaten Solok Selatan, 
Kabupaten Tanah Datar, Kota Solok, Kota Padang, Kota Padang Panjang, 
Kota Payakumbuh dan Kota Sawahlunto dengan ketentuan sebagai 
berikut: 
a. ketentuan pada Kawasan karst memperhatikan: 
1. pemanfaatannya bagi perlindungan bentang alam yang memiliki 
ciri langka (unik) dan/atau bersifat indah untuk pengembangan 
ilmu pengetahuan, budaya, dan/atau pariwisata; 
2. merupakan 
Kawasan 
Lindung 
sumber 
daya 
alam, 
yang 
penetapannya mengikuti peraturan perundang-undangan yang 
berlaku; 
3. tidak boleh ada kegiatan pertambangan pada kawasan karst 
dengan kriteria lindung sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
 
- 119 - 
 
 
 
4. dapat dilakukan kegiatan lain, asal tidak berpotensi mengganggu 
proses karstifikasi, merusak bentuk-bentuk karst di bawah dan di 
atas permukaan, serta merusak fungsi Kawasan karst. 
b. kepada pelaku kegiatan usaha di dalam dan sekitar Kawasan karst 
yang mengganggu proses karstifikasi yang sedang berlangsung serta 
merusak bentuk-bentuk morfologi, gua dengan speleotem di dalamnya 
dan fungsi Kawasan karst diberikan sanksi sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan; 
c. Kawasan Hutan Produksi yang bertampalan dengan Kawasan karst 
harus tetap mempertahankan fungsi lindung Kawasan dan dalam 
pengembangannya mengacu kepada aturan pengelolaan Kawasan 
Lindung sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
dan 
d. Pengelolaan kawasan karst dilakukan secara terpadu dan kolaboratif, 
melibatkan pemerintah daerah, Masyarakat setempat, akademisi, 
lembaga swadaya Masyarakat, dan sektor swasta, dengan membentuk 
forum atau badan pengelola khusus. 
(2) 
Peta ketentuan khusus Kawasan karst sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
tercantum dalam Lampiran XXIII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini 
 
Pasal 114 
(1) 
Ketentuan khusus Kawasan pertambangan mineral dan batubara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 huruf h yang bertampalan 
(overlay) dengan semua lokasi Kabupaten/Kota merupakan Wilayah 
Usaha Pertambangan, dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. penerbitan perizinan kegiatan pertambangan, termasuk Wilayah 
Pertambangan Rakyat diperbolehkan; 
b. ketentuan pelarangan kegiatan pertambangan terbuka di dalam 
Kawasan Lindung;  
c. ketentuan kegiatan pertambangan dan energi terbatas dan bersyarat 
di Kawasan dengan tingkat kerentanan tinggi;  
d. ketentuan kegiatan pertambangan dan energi yang sesuai dengan 
kaidah teknis pertambangan yang baik dan melakukan reklamasi 
serta rehabilitasi pada areal kegiatan; 
e. ketentuan kegiatan pertambangan terbatas dan bersyarat untuk 
bahan galian mineral non logam dan batuan untuk kebutuhan 
material 
infrastruktur 
pada 
Kawasan 
permukiman 
PKN 
dan 
PKW/Perkotaan; dan 
f. 
penetapan lokasi pertambangan dan energi yang berada pada 
Kawasan Perdesaan harus mematuhi ketentuan mengenai radius 
minimum terhadap permukiman dan tidak terletak di daerah resapan 
air untuk menjaga kelestarian sumber air dan kelengkapan lainnya. 
(2) 
Penetapan Kawasan Pertambangan Mineral Dan Batubara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) yang bertampalan (overlay) dengan semua lokasi 
Kabupaten/Kota ditetapkan dengan ketentuan meliputi: 
a. memiliki sumber daya dan potensi pertambangan yang berwujud 
padat berdasarkan data geologi, setelah dikoreksi oleh ruang yang 
tidak diperbolehkan, dan masih layak untuk dieksploitasi secara 
ekonomis;  
 
- 120 - 
 
 
 
b. merupakan Wilayah yang dapat dimanfaatkan untuk pemusatan 
kegiatan pertambangan secara berkelanjutan dan bukan di daerah 
dengan kerentanan bencana tinggi;  
c. merupakan bagian proses upaya mengubah kekuatan ekonomi 
potensial menjadi ekonomi riil; 
d. tidak 
mengganggu 
fungsi 
kelestarian 
lingkungan 
hidup 
dan 
Masyarakat sekitarnya; dan 
e. tidak 
bertentangan 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
(3) 
Ketentuan Khusus Kawasan Pertambangan Mineral dan Batubara 
meliputi Seluruh izin usaha pertambangan yang ada saat ini (eksisting) 
dan izin usaha pertambangan yang akan diusahakan kedepan nantinya 
termasuk Kegiatan Pertambangan Rakyat. Adapun komoditasnya adalah 
Mineral Logam, Batubara, Mineral Non Logam, Mineral Non Logam Jenis 
Tertentu dan Batuan. Kegiatan pertambangan Mineral dan Batubara 
mengikuti aturan dan ketentuan peraturan yang berlaku serta mematuhi 
aturan 
kaidah 
teknis 
pertambangan 
yang 
baik 
dalam 
rangka 
implementasi tata kelola pertambangan yang baik di Indonesia. 
(4) 
Peta ketentuan khusus Kawasan pertambangan mineral dan batubara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu 
banding dua ratus lima puluh ribu) tercantum dalam Lampiran XXIV 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 115 
(1) 
Ketentuan khusus migrasi satwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 
huruf i meliputi: 
a. migrasi mamalia Laut yaitu migrasi hiu paus terdapat di perairan 
Kabupaten Pasaman Barat dan Kota Padang; 
b. migrasi ikan tertentu yaitu migrasi lumba-lumba terdapat di perairan 
Daerah Kabupaten Pasaman, Kabupaten Pesisir Selatan dan Kota 
Padang; 
c. migrasi ikan tertentu yaitu migrasi ikan sidat yang selanjutnya 
terdapat di perairan Daerah Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan 
d. migrasi penyu yang terdapat di perairan Kabupaten Pasaman Barat, 
Kabupaten Agam, Kabupaten Kepulauan Mentawai dan Kota Padang. 
(2) 
Arahan pengendalian pada alur migrasi biota Laut dilaksanakan sebagai 
berikut: 
a. pengaturan perlindungan lingkungan maritim; dan 
b. penetapan sistem rute. 
(3) 
Ketentuan khusus untuk alur migrasi biota Laut sebagai berikut: 
a. alur migrasi biota diperuntukan bagi keberlangsungan biota yang 
dilindungi dan terancam punah, dan/atau biota yang memiliki nilai 
ekonomis tinggi; 
b. kegiatan yang bersinggungan atau berdekatan dengan alur migrasi 
biota Laut mengutamakan kehidupan dan kelestarian biota tersebut; 
dan 
c. pada alur migrasi biota Laut tidak diperbolehkan adanya kegiatan 
yang 
menghambat, 
mengganggu, 
mengalihfungsikan, 
dan/atau 
memindahkan alur migrasi biota Laut. 
 
- 121 - 
 
 
 
(4) 
Peta ketentuan khusus migrasi satwa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dengan ketelitian 1:250.000 (satu banding dua ratus lima puluh ribu) 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
XXV 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
 
 
    Bagian Ketiga 
      Penilaian Pelaksanaan Pemanfaatan Ruang 
    Paragraf 1 
   Umum 
Pasal 116 
(1) 
Penilaian pelaksanaan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 72 huruf b, terdiri atas: 
a. penilaian pelaksanaan KKPR; dan  
b. penilaian perwujudan RTR. 
(2) 
Penilaian pelaksanaan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a dilaksanakan untuk memastikan: 
a. kepatuhan pelaksanaan ketentuan KKPR; dan  
b. pemenuhan prosedur perolehan KKPR. 
(3) 
Penilaian perwujudan RTR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan penilaian perwujudan rencana struktur ruang dan 
rencana Pola Ruang. 
(4) 
Penilaian perwujudan RTR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilakukan terhadap: 
a. kesesuaian program; 
b. kesesuaian lokasi; dan 
c. kesesuaian waktu pelaksanaan kegiatan pemanfaatan. 
(5) 
Penilaian pelaksanaan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
    Paragraf 2 
Penilaian Perwujudan Rencana Tata Ruang 
Pasal 117 
(1) 
Penilaian perwujudan RTR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat 
(1) huruf b dilakukan dengan penilaian perwujudan rencana Struktur 
Ruang dan rencana Pola Ruang. 
(2) 
Penilaian perwujudan rencana Struktur Ruang dan rencana Pola Ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: 
a. penilaian tingkat perwujudan rencana Struktur Ruang; dan 
b. penilaian tingkat perwujudan rencana Pola Ruang. 
(3) 
Penilaian tingkat perwujudan rencana Struktur Ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan dengan penyandingan 
pelaksanaan program pembangunan pusat permukiman dan sistem 
jaringan prasarana terhadap rencana Struktur Ruang. 
 
- 122 - 
 
 
 
(4) 
Penilaian tingkat perwujudan rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dilakukan dengan penyandingan pelaksanaan 
program pengelolaan lingkungan, pembangunan berdasarkan Perizinan 
Berusaha, dan hak atas tanah terhadap rencana Pola Ruang. 
(5) 
Pelaksanaan penilaian perwujudan RTR dapat dilakukan lebih dari 1 
(satu) kali dalam 5 (lima) tahun dalam hal terdapat perubahan kebijakan 
yang bersifat strategis nasional yang ditetapkan dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 
    Bagian Keempat 
   Arahan Insentif dan Disinsentif 
Pasal 118 
(1) 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
72 huruf c, merupakan ketentuan yang diterapkan untuk mendorong 
pelaksanaan Pemanfaatan Ruang sesuai dengan RTR dan untuk 
mencegah Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai RTR.  
(2) 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi untuk:  
a. meningkatkan upaya Pengendalian Pemanfaatan Ruang dalam rangka 
mewujudkan Tata Ruang sesuai dengan RTR;  
b. memfasilitasi kegiatan Pemanfaatan Ruang agar sejalan dengan RTR; 
dan  
c. meningkatkan 
kemitraan 
semua 
Masyarakat 
dalam 
rangka 
Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan RTR. 
 
Pasal 119 
(1) Insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118, merupakan perangkat 
untuk memotivasi, mendorong, memberikan daya tarik, dan/atau 
memberikan percepatan terhadap kegiatan perwujudan ruang yang 
memiliki nilai tambah pada zona yang perlu didorong atau dikendalikan 
pengembangannya. 
(2) Ketentuan Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun 
berdasarkan:  
a. rencana Struktur Ruang, rencana Pola Ruang wilayah Provinsi, dan 
Kawasan strategis Provinsi;  
b. Indikasi Arahan Zonasi; dan  
c. peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya.  
(3) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. Insentif fiskal; dan/atau 
b. Insentif non fiskal. 
 
Pasal 120 
(1) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (3) huruf a, 
dapat berupa pemberian keringanan pajak, dan retribusi. 
(2) Insentif nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (3) huruf 
b, dapat berupa: 
a. pemberian kompensasi;  
 
- 123 - 
 
 
 
b. subsidi;  
c. imbalan;  
d. sewa ruang;  
e. urun saham; 
f. 
fasilitasi persetujuan KKPR; 
g. penyediaan prasarana dan sarana;  
h. penghargaan; dan/atau  
i. 
publikasi atau promosi. 
(3) Pemberian Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
Insentif non fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 121 
(1) Pemerintah Daerah dapat memberikan Insentif kepada: 
a. pemerintah daerah provinsi lain, Pemerintah Kabupaten/Kota, dan 
pemerintah kabupaten/kota lainnya; dan 
b. Masyarakat. 
(2) Insentif 
kepada 
pemerintah 
daerah 
provinsi 
lain, 
Pemerintah 
Kabupaten/Kota, dan pemerintah kabupaten/kota lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat berupa:  
a. pemberian kompensasi; 
b. pemberian penyediaan prasarana dan sarana;  
c. penghargaan; dan/atau  
d. publikasi atau promosi daerah. 
(3) Insentif kepada Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
dapat berupa: 
a. 
pemberian keringanan pajak dan/atau retribusi; 
b. 
subsidi; 
c. 
pemberian kompensasi;  
d. 
imbalan;  
e. 
sewa ruang;  
f. 
urun saham;  
g. 
fasilitasi Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
h. 
penyediaan prasarana dan sarana; 
i. 
penghargaan; dan/atau 
j. 
publikasi atau promosi. 
 
Pasal 122 
(1) 
Disinsentif merupakan perangkat untuk mencegah dan/atau memberikan 
batasan terhadap kegiatan Pemanfaatan Ruang yang sejalan dengan RTR 
dalam hal berpotensi melampaui daya dukung dan daya tampung 
lingkungan. 
 
- 124 - 
 
 
 
(2) 
Ketentuan Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun 
berdasarkan:  
a. rencana Struktur Ruang, rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi dan 
Kawasan strategis Provinsi; 
b. Indikasi Arahan Zonasi; dan  
c. peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya.  
(3) 
Disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. Disinsentif fiskal; dan/atau  
b. Disinsentif nonfiskal. 
 
Pasal 123 
(1) 
Disinsentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (3) huruf a 
dapat berupa pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi. 
(2) 
Disinsentif nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (3) 
huruf b dapat berupa: 
a. kewajiban memberi kompensasi atau imbalan; 
b. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana; dan/atau 
c. pemberian status tertentu.  
(3) 
Pemberian Disinsentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
Disinsentif nonfiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 124 
(1) 
Disinsentif dapat diberikan oleh Pemerintah Daerah kepada: 
a. pemerintah daerah 
provinsi 
lain, 
Pemerintah 
Kabupaten/Kota, 
dan/atau pemerintah Kabupaten/Kota lain; dan 
b. Masyarakat. 
(2) 
Disinsentif 
kepada 
pemerintah 
daerah 
provinsi 
lain, 
Pemerintah 
Kabupaten/Kota, 
dan/atau 
pemerintah 
Kabupaten/Kota 
lain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat berupa pembatasan 
penyediaan prasarana dan sarana. 
(3) 
Disinsentif kepada Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, dapat berupa: 
a. pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi; 
b. kewajiban memberi kompensasi atau imbalan; dan/atau 
c. pembatasan penyediaan prasarana dan sarana. 
 
     Bagian Kelima 
    Arahan Sanksi 
Pasal 125 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf d berupa 
sanksi administratif yaitu arahan untuk memberikan sanksi bagi siapa 
saja yang melakukan pelanggaran ketentuan kewajiban Pemanfaatan 
Ruang sesuai dengan RTR yang berlaku. 
 
- 125 - 
 
 
 
(2) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
perangkat atau upaya pengenaan sanksi administratif yang diberikan 
kepada pelanggar Pemanfaatan Ruang. 
(3) Arahan sanksi admistratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi: 
a. untuk mewujudkan tertib tata ruang dan tegaknya peraturan 
perundang-undangan bidang Penataan Ruang; dan 
b. sebagai acuan dalam pengenaan sanksi administratif terhadap: 
1. Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan RTRW; 
2. Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan KKPR yang 
diberikan oleh pejabat yang berwenang;  
3. Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan persyaratan KKPR 
yang diberikan oleh pejabat yang berwenang; 
4. Pemanfaatan Ruang yang menghalangi akses terhadap Kawasan 
yang dinyatakan oleh peraturan perundang-undangan sebagai 
milik umum; 
5. penggunaan 
dokumen 
persetujuan 
KKPRL 
atau 
konfirmasi 
kesesuaian ruang Laut yang tidak sah; 
6. pelaksanaan persetujuan KKPRL yang tidak sesuai dengan RTR, 
Rencana Zonasi Antar Wilayah, dan/atau Rencana Zonasi 
Kawasan Strategis Nasional Tertentu; dan/atau  
7. pelaksanaan 
persetujuan 
KKPRL 
yang 
mengganggu 
ruang 
penghidupan dan akses nelayan kecil, nelayan tradisional, dan 
pembudidaya ikan kecil. 
(4) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang Penataan Ruang, gubernur, dan bupati/walikota sesuai dengan 
kewenangannya. 
(5) Arahan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan berdasarkan: 
a. besar atau kecilnya dampak yang ditimbulkan akibat pelanggaran 
Pemanfaatan Ruang; 
b. nilai manfaat pengenaan sanksi yang diberikan terhadap pelanggaran 
Pemanfaatan Ruang; dan/atau 
c. kerugian publik yang ditimbulkan akibat pelanggaran Pemanfaatan 
Ruang. 
(6) Pengenaan sanksi administratif dilakukan berdasarkan: 
a. hasil 
penilaian 
pelaksanaan 
KKPR 
yang 
memuat 
informasi 
ketidaksesuaian kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan ketentuan 
dalam KKPR; 
b. hasil 
Pengawasan 
Penataan 
Ruang 
yang 
dilaksanakan 
oleh 
Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. hasil Audit Tata Ruang yang memuat informasi pelanggaran 
Pemanfaatan Ruang yang mengakibatkan Perubahan Fungsi Ruang; 
d. pengaduan atau pelaporan Masyarakat yang terdiri atas: 
1. pengaduan atau pelaporan secara langsung; atau 
 
- 126 - 
 
 
 
2. pengaduan atau pelaporan secara tidak langsung melalui media 
daring yang disediakan sebagai sarana pengaduan atau laporan 
oleh pejabat yang berwenang dan/atau media jurnalistik. 
e. hasil temuan atau pengamatan langsung di lapangan oleh petugas 
yang memiliki tugas dan fungsi di bidang Pengendalian Pemanfaatan 
Ruang dan Pengawasan Penataan Ruang. 
(7) Pengenaan bentuk sanksi administratif dilaksanakan melalui tahapan: 
a. pelaksanaan inventarisasi kasus; 
b. pengumpulan dan pendalaman materi, data, dan informasi; 
c. penyususan kajian teknis dan kajian hukum; 
d. penetapan tindakan sanksi; 
e. penyelenggaraan forum sosialisasi: dan 
f. 
pengenaan sanksi administratif. 
(8) Sanksi administratif dapat berupa: 
a. peringatan tertulis, dilakukan melalui tahapan: 
1. penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang berwenang, 
memuat: 
a) rincian pelanggaran dalam Penataan Ruang; 
b) kewajiban untuk menyesuaikan kegiatan Pemanfaatan Ruang 
dengan RTR dan ketentuan teknis Pemanfaatan Ruang; dan 
c) tindakan pengenaan sanksi yang akan diberikan apabila tidak 
melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada huruf 
b. 
2. memberikan surat peringatan tertulis paling banyak 3 (tiga) kali; 
dan 
3. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang melakukan tindakan berupa pengenaan sanksi sesuai 
dengan kewenangannya. 
b. penghentian sementara kegiatan, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang menerbitkan surat keputusan penghentian sementara 
kegiatan Pemanfaatan Ruang; 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang 
melakukan 
penghentian 
sementara 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang secara paksa; dan 
4. setelah kegiatan Pemanfaatan Ruang dihentikan, pejabat yang 
berwenang melakukan pengawasan agar kegiatan Pemanfaatan 
Ruang yang dihentikan tidak beroperasi kembali sampai dengan 
terpenuhinya 
kewajiban 
untuk 
menyesuaikan 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RTR. 
c. penghentian sementara pelayanan umum, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali;  
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang menerbitkan surat keputusan penghentian sementara 
 
- 127 - 
 
 
 
pelayanan umum dengan memuat penjelasan dan rincian jenis 
pelayanan umum yang akan dihentikan sementara; 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang 
menyampaikan 
perintah 
kepada 
penyedia 
jasa 
pelayanan umum untuk menghentikan sementara pelayanan 
kepada orang yang melakukan pelanggaran; dan 
4. setelah 
pelayanan 
umum 
dihentikan 
kepada 
orang 
yang 
melakukan pelanggaran, pejabat yang berwenang melakukan 
pengawasan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum 
kepada orang yang melakukan pelanggaran sampai dengan 
terpenuhinya 
kewajiban 
untuk 
menyesuaikan 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RTR. 
d. penutupan lokasi, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang menerbitkan surat keputusan penutupan lokasi; 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang melakukan penutupan lokasi dengan bantuan aparat 
penertiban untuk melakukan penutupan lokasi secara paksa; dan 
4. setelah dilakukan penutupan lokasi, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan untuk memastikan lokasi yang ditutup 
tidak dibuka kembali sampai dengan orang yang melakukan 
pelanggaran memenuhi kewajiban untuk menyesuaikan kegiatan 
Pemanfaatan Ruang dengan RTR. 
e. pencabutan KKPR, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang melakukan pencabutan izin, menerbitkan surat 
keputusan pencabutan izin; 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang memberitahukan kepada orang yang melakukan 
pelanggaran mengenai status izin yang telah dicabut sekaligus 
perintah untuk menghentikan kegiatan Pemanfaatan Ruang yang 
telah dicabut izinya; dan 
4. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan Pemanfatan Ruang 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
f. 
pembatalan KKPR, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
pembatalan 
izin, 
menerbitkan 
surat 
keputusan pembatalan izin; 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang memberitahukan kepada orang yang melakukan 
pelanggaran mengenai status izin yang telah dibatalkan sekaligus 
perintah untuk menghentikan kegiatan Pemanfaatan Ruang yang 
telah dibatalkan izinya; dan 
 
- 128 - 
 
 
 
4. apabila perintah untuk menghentikan kegiatan pemanfatan ruang 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
g. pembongkaran bangunan, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang 
menerbitkan 
surat 
keputusan 
pembongkaran 
bangunan; dan 
3. berdasarkan surat keputusan yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
h. pemulihan fungsi ruang, dilakukan melalui tahapan: 
1. pejabat yang berwenang menerbitkan surat peringatan tertulis 
sebanyak 3 (tiga) kali; 
2. apabila 
surat 
peringatan 
tertulis 
diabaikan, 
pejabat 
yang 
berwenang menerbitkan surat perintah pemulihan fungsi ruang; 
3. berdasarkan surat perintah yang diterbitkan, pejabat yang 
berwenang memberitahukan kepada orang yang melakukan 
pelanggaran mengenai ketentuan pemulihan fungsi ruang dan 
cara pemulihan fungsi ruang yang harus dilaksanakan dalam 
jangka waktu tertentu; 
4. pejabat yang berwenang yang melakukan pengawasan pelaksanan 
kegiatan pemulihan fungsi ruang; 
5. apabila jangka waktu tidak dapat dipenuhi orang yang melakukan 
pelanggaran, 
pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
pemulihan fungsi ruang secara paksa; dan 
6. apabila orang yang melakukan pelanggaran dinilai tidak mampu 
membiayai kegiatan pemulihan fungsi ruang, Pemerintah Daerah 
dapat mengajukan penetapan pengendalian agar pemulihan 
daerah atas beban orang yang melakukan pelanggaran tersebut di 
kemudian hari. 
i. 
denda administratif merupakan denda yang dapat dikenakan secara 
tersendiri atau bersama-sama dengan pengenaan sanksi administratif 
lainnya dan dapat berupa denda progresif yang disyaratkan sampai 
pelanggar memenuhi ketentuan dalam sanksi administratif lainnya. 
(9) Penggunaan bentuk sanksi administratif dilakukan dengan tahapan:  
a. penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang berwenang 
paling banyak 3 (tiga) kali;  
b. apabila surat peringatan tertulis diabaikan, pejabat yang berwenang 
melakukan 
tindakan 
berupa 
denda 
administratif, 
penghentian 
sementara kegiatan, penghentian sementara pelayanan umum, 
penutupan 
lokasi, 
pencabutan 
KKPR, 
pembatalan 
KKPR, 
pembongkaran bangunan, pemulihan fungsi ruang, dan/atau denda 
administratif sesuai dengan hasil kajian teknis dan kajian hukum; 
(10) Pengenaan Sanksi Administratif dapat dilaksanakan secara: 
a. pengenaan sanksi administratif secara langsung yang merupakan 
pengenaan sanksi administratif yang menunjuk salah satu atau 
 
- 129 - 
 
 
 
beberapa sanksi administratif secara langsung setelah peringatan 
tertulis; 
b. pengenaan sanksi administratif secara bertahap yang merupakan 
pengenaan sanksi administratif yang diberikan secara bertahap mulai 
dari tingkat yang ringan hingga tingkat yang berat; dan 
c. pengenaan sanksi administratif secara kumulatif yang merupakan 
pengenaan sanksi administratif yang dikenakan lebih dari satu jenis 
sanksi administratif. 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif 
diatur dengan Peraturan Gubernur. 
 
   BAB VIII 
  KELEMBAGAAN 
Pasal 126 
(1) 
Dalam rangka penyelenggaraan Penataan Ruang secara partisipatif, 
Gubernur dapat membentuk Forum Penataan Ruang. 
(2) 
Forum Penataan Ruang di daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 
(3) 
Forum Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas 
untuk memberikan masukan dan pertimbangan dalam pelaksanaan 
Penataan Ruang. 
(4) 
Pembentukan, susunan keanggotaan, tugas, fungsi, dan tata kerja Forum 
Penataan Ruang dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan terkait koordinasi penyelenggaraan Penataan Ruang. 
 
   BAB IX 
       HAK, KEWAJIBAN DAN PERAN MASYARAKAT DALAM PENATAAN RUANG  
     Bagian Kesatu 
     Hak Masyarakat 
Pasal 127 
Dalam kegiatan mewujudkan Penataan Ruang Wilayah, Masyarakat berhak:  
a. 
mengetahui RTR;  
b. 
menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat Penataan Ruang;  
c. 
memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang timbul akibat 
pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan RTR;  
d. 
mengajukan tuntutan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan 
yang tidak sesuai dengan RTR di wilayahnya;  
e. 
mengajukan 
tuntutan 
pembatalan 
persetujuan 
KKPR 
dan/atau 
penghentian pembangunan yang tidak sesuai dengan RTR kepada pejabat 
berwenang; dan  
f. 
mengajukan 
gugatan 
ganti 
kerugian 
kepada 
pemerintah 
pusat, 
pemerintah daerah dan/atau kepada pelaksana kegiatan pemanfaatan 
ruang apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan RTR 
menimbulkan kerugian. 
  
     Bagian Kedua 
 
- 130 - 
 
 
 
     Kewajiban Masyarakat 
Pasal 128 
Dalam Pemanfaatan Ruang, setiap Orang wajib:  
a. 
menaati RTR yang telah ditetapkan;  
b. 
memanfaatkan ruang sesuai dengan RTR;  
c. 
mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan KKPR; dan  
d. 
memberikan akses terhadap Kawasan yang oleh ketentuan peraturan 
perundang undangan dinyatakan sebagai milik umum.  
 
Pasal 129 
Pelaksanaan kewajiban Masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 128 dilaksanakan dengan mematuhi dan menerapkan 
kriteria, kaidah, baku mutu, dan aturan-aturan penataan ruang yang 
ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
    Bagian Ketiga 
    Peran Masyarakat 
Pasal 130 
Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang dilakukan melalui:  
a. 
partisipasi dalam penyusunan RTR;  
b. 
partisipasi dalam Pemanfaatan Ruang; dan  
c. 
partisipasi dalam Pengendalian Pemanfaatan Ruang.  
 
Pasal 131 
Bentuk Peran Masyarakat pada tahap penyusunan RTR sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 130 huruf a dapat berupa:   
a. 
memberikan masukan mengenai: 
1. persiapan penyusunan RTR; 
2. penentuan arah pengembangan Wilayah atau Kawasan;  
3. pengidentifikasian potensi dan masalah Wilayah atau Kawasan; 
4. perumusan konsepsi RTR; dan/atau  
5. penetapan RTR.  
b. 
melakukan 
kerja 
sama 
dengan 
Pemerintah 
Daerah, 
Pemerintah 
Kabupaten/Kota dan/atau sesama unsur Masyarakat dalam Perencanaan 
Tata Ruang. 
 
Pasal 132 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 130 huruf b dapat berupa:  
a. 
masukan mengenai kebijakan Pemanfaatan Ruang; 
b. 
kerja sama dengan Pemerintah Daerah, Pemerintah Kabupaten/Kota, 
dan/atau sesama unsur Masyarakat dalam Pemanfaatan Ruang;  
 
- 131 - 
 
 
 
c. 
kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan 
RTR yang telah ditetapkan;  
d. 
peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam Pemanfaatan 
Ruang darat, ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan;  
e. 
kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara dan meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan 
sumber daya alam; dan  
f. 
kegiatan investasi dalam Pemanfaatan Ruang sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 133 
Bentuk 
Peran 
Masyarakat 
dalam 
Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf c dapat berupa:  
a. 
masukan 
terkait 
arahan 
dan/atau 
peraturan 
zonasi, 
perizinan, 
pemberian Insentif dan Disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. 
keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi;  
c. 
pelaksanaan RTR yang telah ditetapkan;  
d. 
pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan 
atau 
pelanggaran 
kegiatan 
Pemanfaatan Ruang yang melanggar RTR yang telah ditetapkan; dan  
e. 
pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang 
terhadap pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan RTR.  
 
Pasal 134 
(1) 
Peran Masyarakat di bidang Penataan Ruang dapat disampaikan secara 
langsung dan/atau tertulis. 
(2) 
Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa 
laporan dan/atau pengaduan disampaikan kepada Pemerintah Daerah.  
Pasal 135 
(1) 
Dalam rangka meningkatkan Peran Masyarakat, Pemerintah Daerah 
membangun sistem informasi dan dokumentasi Penataan Ruang yang 
dapat diakses dengan mudah oleh Masyarakat; dan 
(2) 
Pelaksanaan tata cara Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
    BAB X 
     KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 136 
(1) 
Jangka waktu RTRW Provinsi adalah 20 (dua puluh) tahun dan dapat 
ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahunan. 
(2) 
Dalam hal terjadi perubahan lingkungan strategis, peninjauan kembali 
RTRW Provinsi dapat ditinjau lebih dari 1 (satu) kali dalam setiap periode 
5 (lima) tahunan. 
(3) 
Perubahan lingkungan strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
berupa: 
 
- 132 - 
 
 
 
a. bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan perundang-
undangan;  
b. perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan undang-
undang; 
c. perubahan batas daerah yang ditetapkan dengan undang-undang; 
dan/atau 
d. perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis. 
(4) 
Ketentuan dan tata cara peninjauan kembali sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
    BAB XII 
      KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 137 
(1) 
Selain Pejabat Penyidik Kepolisian Republik Indonesia, Penyidikan 
terhadap pelanggaran terhadap Peraturan Daerah ini dilakukan oleh 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil bidang penataan ruang yang diberikan 
wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud pada Kitab 
Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(2) 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berwenang untuk:  
a. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan atau 
laporan berkenaan dengan tindak pidana; 
b. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang 
berkenaan dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
c. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan 
tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
d. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang sehubungan dengan 
peristiwa tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
e. melakukan pemeriksaan atas dokumen-dokumen yang berkenaan 
dengan tindak pidana dalam bidang penataan ruang;  
f. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat 
bahan bukti dan dokumen lain serta melakukan penyitaan dan 
penyegelan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat 
dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana dalam bidang penataan 
ruang; dan  
g. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana dalam bidang penataan ruang. 
(3) 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil memberitahukan dimulainya penyidikan 
kepada pejabat penyidik kepolisian negara Republik Indonesia. 
(4) 
Apabila pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
memerlukan tindakan penangkapan dan penahanan, Penyidik Pegawai 
Negeri Sipil melakukan koordinasi dengan pejabat penyidik kepolisian 
negara 
Republik 
Indonesia 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan.  
(5) 
Penyidik Pegawai Negeri Sipil menyampaikan hasil penyidikan kepada 
penuntut umum melalui pejabat penyidik kepolisian negara Republik 
Indonesia.  
 
- 133 - 
 
 
 
(6) 
Pengangkatan Penyidik Pegawai Negeri Sipil dan tata cara serta proses 
penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(7) 
Penegakan Peraturan Daerah ini dilakukan oleh Satuan Polisi Pamong 
Praja dan Penyidik Pegawai Negeri Sipil sesuai dengan kewenangannya, 
berkoordinasi dengan Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten/Kota dan 
Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan.  
(8) 
Dalam hal terdapat pelanggaran yang dikenakan sanksi, Satuan Polisi 
Pamong Praja berkoordinasi dalam tahapan pelaksanaan penindakan 
perkara kepada Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang pengangkatannya 
ditetapkan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan, untuk 
mendapat penanganan lebih lanjut. 
 
    BAB XI 
      KETENTUAN PIDANA 
Pasal 138 
Setiap Orang yang melakukan kegiatan yang dilarang sebagaimana dimaksud 
dalam ketentuan indikasi arahan zonasi yaitu:  
a. Pasal 88 huruf c angka 1; 
b. Pasal 89 huruf a angka 3, dan huruf b angka 2; 
c. Pasal 90 huruf b angka 3; 
d. Pasal 91 huruf c angka 2 dan angka 3; 
e. Pasal 92 huruf c; 
f. Pasal 93 angka 3 huruf aa, huruf d; 
g. Pasal 94 huruf c; 
h. Pasal 95 huruf c angka 2; dan/atau 
i. Pasal 96 huruf a, angka 3, huruf b, dan angka 2, 
diancam pidana sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang 
penataan ruang, dan/atau per sektor. 
 
Pasal 139 
(1) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 
ayat (1), tidak membebaskan pelanggar ketentuan sanksi dari tanggung 
jawab pemulihan dan sanksi pidana.  
(2) 
Setiap Orang yang dalam melakukan usaha dan/atau kegiatannya 
memanfaatkan ruang yang telah ditetapkan tanpa memiliki persetujuan 
kesesuaian pemanfaatan ruang, mengakibatkan kerugian terhadap harta 
benda atau kerusakan barang, atau mengakibatkan kematian orang, 
dikenakan sanksi pidana sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.  
(3) 
Setiap Orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang atau mengakibatkan 
kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, dikenakan sanksi 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 140 
 
- 134 - 
 
 
 
(1) 
Setiap Pejabat Pemerintah yang berwenang yang menerbitkan izin tidak 
sesuai dengan rencana tata ruang dikenakan sanksi pidana sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundangundangan. 
(2) 
Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku dapat 
dikenakan pidana tambahan berupa pemberhentian secara tidak dengan 
hormat dari jabatannya. 
 
    BAB XIII 
      KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 141 
Pada saat Peraturan Daerah ini berlaku:  
a. 
izin Pemanfaatan Ruang/KKPR yang telah diterbitkan dan sesuai dengan 
Peraturan 
Daerah 
ini, 
dinyatakan 
masih 
berlaku 
sampai 
masa 
berlakunya habis; 
b. 
izin Pemanfaatan Ruang/KKPR yang telah diterbitkan tapi belum sesuai 
dengan Peraturan Daerah ini, berlaku ketentuan; 
1. untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, izin tersebut 
disesuaikan dengan fungsi Kawasan berdasarkan Peraturan Daerah 
ini;  
2. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, Pemanfaatan 
Ruang dilakukan sampai izin Pemanfaatan Ruang/KKPR terkait habis 
masa berlakunya dan selanjutnya dilakukan penyesuaian dengan 
fungsi Kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini; 
3. untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya dan tidak 
memungkinkan 
untuk 
dilakukan 
penyesuaian 
dengan 
fungsi 
Kawasan berdasarkan Peraturan Daerah ini, izin yang telah 
diterbitkan dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul 
sebagai akibat pembatalan izin tersebut dapat diberikan penggantian 
yang layak. 
c. 
Pemanfaatan Ruang yang diselenggarakan tanpa izin Pemanfaatan 
Ruang/KKPR dan bertentangan dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
akan ditertibkan dan disesuaikan dengan Peraturan Daerah ini. 
 
Pasal 142 
(1) 
Pemanfaatan Ruang pada Kawasan hutan yang tercakup dalam zona 
tunda (holding zone) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3), (4), 
Pasal 37 ayat (6), dan Pasal 43 ayat (4), dan ayat (5) tetap berlaku sampai 
ditetapkannya peraturan perundang-undangan mengenai perubahan 
peruntukan dan/atau fungsi Kawasan hutan oleh Menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan. 
(2) 
Tata cara perubahan peruntukan Kawasan, perubahan fungsi Kawasan 
dan pengaturan Kawasan yang dilakukan holding zone mengacu sesuai 
dengan ketentuan perundang-undangan. 
(3) 
Keputusan perubahan peruntukan Kawasan, perubahan fungsi Kawasan 
dan penggunaan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diintegrasikan dalam perubahan rencana tata ruang. 
 
     BAB XIV 
     KETENTUAN PENUTUP 
 
- 135 - 
 
 
 
Pasal 143 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan 
yang berkaitan dengan Penataan Ruang Provinsi, dinyatakan masih tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan 
Daerah ini. 
 
Pasal 144 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku: 
a. 
Peraturan Daerah Nomor 13 Tahun 2012 tentang RTRW Provinsi 
Sumatera Barat Tahun 2012-2032 (Lembaran Daerah Provinsi Sumatera 
Barat Tahun 2012 Nomor 13, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi 
Sumatera Barat Nomor 79); dan 
b. 
Peraturan Daerah Provinsi Sumatera Barat Nomor 2 Tahun 2018 tentang 
Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau kecil Provinsi Sumatera 
Barat Tahun 2018-2038 (Lembaran Daerah Provinsi Sumatera Barat 
Tahun 2018 Nomor 2, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Sumatera 
Barat Nomor 145), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 145 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi 
Sumatera Barat. 
 
Ditetapkan di Padang  
pada tanggal  5 Juni 2025 
GUBERNUR SUMATERA BARAT, 
                                                                           dto 
                           MAHYELDI 
Diundangkan di Padang  
pada tanggal 5 Juni 2025  
Pj. SEKRETARIS DAERAH  
PROVINSI SUMATERA BARAT, 
                    dto 
 
YOZARWARDI USAMA PUTRA 
 
LEMBARAN DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT TAHUN 2025 NOMOR 2 
 
NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI SUMATERA BARAT TAHUN 
2025-2045: (2-56/2025). 
 
- 136 - 
 
 
 
PENJELASAN   
PERATURAN DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT 
NOMOR 2 TAHUN 2025 
TENTANG  
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI SUMATERA BARAT 
TAHUN 2025 – 2045 
 
I. UMUM 
Berdasarkan ketentuan yang terdapat dalam Undang-Undang 26 
Tahun 2007 dinyatakan bahwa penataan ruang merupakan suatu sistem 
proses perencana 
tata 
ruang, 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang. 
Kemudian 
dalam 
Undang-Undang 
tersebut 
juga 
ditegaskan kewenangan pemerintah daerah provinsi dalam penyelenggaraan 
penataan ruang yang antara lain meliputi pengaturan, pembinaan, dan 
pengawasan terhadap pelaksanaan penataan ruang wilayah provinsi dan 
kawasan strategis provinsi.  
Pemerintah Provinsi Sumatera Barat telah menetapkan Peraturan 
Daerah Nomor 13 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi 
Sumatera Barat Tahun 2012-2032. Namun berbagai perkembangan dalam 
rencana tata ruang nasional serta dalam rangka meningkatkan dan 
mewujudkan optimalisasi dan sinergi pemanfaatan ruang wilayah Provinsi 
Sumatera Barat secara berkelanjutan dan berwawasan lingkungan bagi 
peningkatan kesejahteraan Masyarakat di Provinsi Sumatera Barat, diperlukan 
penyelarasan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Barat dengan 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.  
Sebagaimana telah diamanatkan dalam Undang-Undang Nomor 26 
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang dan Peraturan Pemerintah Nomor 15 
Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang, bahwa RTRW Provinsi 
dapat ditinjau kembali 1 kali dalam 5 (lima) tahun. Hal ini dikarenakan 
mempertimbangkan 
isu 
perubahan 
perkembangan 
kebijakan 
nasional, 
provinsi dan dinamika pembangunan atau ketidaksesuaian peruntukan ruang 
yang berdampak terhadap perubahan kebijakan di Provinsi Sumatera Barat. 
 RTRW Provinsi Sumatera Barat Tahun 2012-2032 telah melalui 
tahapan peninjauan kembali yang merekomendasikan perlu dilakukan revisi 
terhadap muatan materi RTRW yang berpengaruh terhadap Peraturan Daerah 
Provinsi Sumatera Barat No 13 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang 
Wilayah Provinsi Sumatera Barat Tahun 2012-2032.  
Sesuai dengan ketentuan Pasal 35 Peraturan Menteri ATR/BPN Nomor 
11 Tahun 2021 tentang Tata Cara Penyusunan, Peninjauan Kembali, Revisi, 
dan Penerbitan Persetujuan Substansi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, 
Kabupaten, Kota, dan Rencana Detail Tata Ruang, disebutkan bahwa revisi 
rencana tata ruang dilaksanakan menggunakan prosedur penyusunan dan 
penetapan rencana tata ruang dan ditindaklanjuti melalui pencabutan 
peraturan daerah tentang RTRW provinsi, sehingga Peraturan Daerah Nomor 
13 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sumatera Barat 
Tahun 2012-2032 perlu dicabut dan diganti dengan Peraturan Daerah yang 
baru. 
RTRW Provinsi Sumatera Barat merupakan suatu proses perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang yang 
diselenggarakan 
oleh 
pemerintah 
Provinsi 
di 
wilayah 
yang 
menjadi 
kewenangan pemerintah Provinsi Sumatera Barat, dalam rangka optimalisasi 
dan mensinergikan pemanfaatan sumberdaya daerah untuk mewujudkan 
 
- 137 - 
 
 
 
kesejahteraan Masyarakat di Provinsi. Oleh karena itu agar peranan Peraturan 
Daerah Provinsi Sumatera Barat tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 
Provinsi Sumatera Barat dalam memenuhi kebutuhan daerah khususnya 
dalam bidang tata ruang dapat terpenuhi perlu dilakukan penggantian dan 
pencabutan terhadap Peraturan Daerah RTRW Provinsi Sumatera Barat yang 
lama dengan menghormati hak perorangan atau lembaga berdasarkan 
peraturan perundang-undangan, dan hukum adat atau kebiasaan yang 
berlaku.  
Secara umum Peraturan Daerah ini memuat materi pokok yang 
disusun secara sistematis sebagai berikut: Lingkup Wilayah Perencanaan, 
Tujuan Kebijakan dan Strategi, Rencana Struktur Ruang Wilayah Provinsi, 
Rencana Pola Ruang Wilayah Provinsi, Penetapan Kawasan Strategis 
Kabupaten, Arah Pemanfaatan Ruang Wilayah Provinsi, Pengendalian 
Pemanfaatan 
Ruang, 
Hak, 
Kewajiban, 
Dan 
Peran 
Serta 
Masyarakat, 
Kelembagaan, Penyelesaian Sengketa, Ketentuan Lain-Lain dan Ketentuan 
Peralihan. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6  
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Jalan Kolektor Primer Dua” adalah 
adalah Jalan Kolektor Primer yang menghubungkan secara 
berdaya guna antar PKW dengan PKL dan/atau PKL dengan 
PKL, secara status merupakan jalan Provinsi. 
Yang dimaksud dengan “Jalan Kolektor Primer Tiga” adalah 
adalah Jalan Kolektor Primer yang menghubungkan secara 
berdaya guna antar PKL dengan PPK, secara status merupakan 
jalan Provinsi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
- 138 - 
 
 
 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
 Cukup jelas. 
Pasal 18 
 Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
 
- 139 - 
 
 
 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
 
- 140 - 
 
 
 
Pasal 46 
Luasan Kawasan Pertambangan dan Energi sebesar 244 Ha yang 
tertulis di Pasal 46, tidak mewakili seluruh IUP di Sumatera Barat 
yang meliputi Komoditas Mineral Logam dan Batubara, Mineral Non 
Logam, Mineral Non Logam Jenis Tertentu dan Batuan. Penjelasan 
terkait luasan 244 Ha adalah Kawasan yang telah terbuka, 
tertambang dan tergali dengan luasan di atas 150 Ha, dan 
terpetakan pada skala RTRW 1:250.000 sesuai dengan standar yang 
ditetapkan oleh Kementerian ATR / BPN. Dalam hal ini yang 
terwakili oleh luasan 244 Ha, adalah Kawasan Pertambangan di Izin 
Usaha Pertambangan di Kota Padang 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
 
- 141 - 
 
 
 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas 
Pasal 78 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Cukup jelas 
Pasal 80 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
 
- 142 - 
 
 
 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
 
- 143 - 
 
 
 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
 
- 144 - 
 
 
 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
Pasal 133 
Cukup jelas. 
Pasal 134 
Cukup jelas. 
Pasal 135 
Cukup jelas. 
Pasal 136 
Cukup jelas. 
Pasal 137 
Cukup jelas. 
Pasal 138 
Cukup jelas. 
Pasal 139 
Cukup jelas. 
Pasal 140 
Cukup jelas. 
Pasal 141 
Cukup jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI SUMATERA BARAT NOMOR 225 
