 
 
 
PEMERINTAH PROVINSI JAWA TIMUR 
 
PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR 
NOMOR 5 TAHUN 2012 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI  
TAHUN 2011—2031 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
GUBERNUR JAWA TIMUR, 
 
Menimbang:  bahwa untuk melaksanakan ketentuan dalam Pasal 23 ayat 
(6) Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang perlu membentuk Peraturan Daerah tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah Provinsi Tahun 2011—2031; 
Mengingat: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang 
Nomor 
2 
Tahun 
1950 
tentang 
Pembentukan Propinsi Djawa Timur (Himpunan Peraturan-
Peraturan Negara Tahun 1950) sebagaimana telah diubah 
dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1950 tentang 
Perubahan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1950 
(Himpunan Peraturan-Peraturan Negara Tahun 1950); 
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan 
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 2043); 
4. Undang-Undang 
Nomor 
5 
Tahun 
1984 
tentang 
Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3274); 
 
5.  Undang-Undang
- 2 - 
 
5. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi 
Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3419); 
6. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
1999 
tentang 
Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3881); 
7. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 
167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang 
Nomor 
19 
Tahun 
2004 
tentang 
Penetapan 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 
Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang 
Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4412); 
8. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan 
Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2001 Nomor 136, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4152); 
9. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4169); 
10. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan 
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 
134, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4247); 
11. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas 
Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 
Nomor 
115, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4327); 
12. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber 
Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4377); 
13.  Undang-Undang
- 3 - 
 
13. Undang-Undang 
Nomor 
18 
Tahun 
2004 
tentang 
Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4411); 
14. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
118, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4433) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas 
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5073); 
15. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah 
diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas 
Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2004 
tentang 
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
16. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4444); 
17. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun 2005-2025 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 
33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4700);  
18. Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2007 
tentang 
Perkeretaapian 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4722); 
19. Undang-Undang 
Nomor 
24 
Tahun 
2007 
tentang 
Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 66, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4723); 
20.  Undang-Undang 
- 4 - 
 
20. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman 
Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4724); 
21. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4725); 
22. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4739); 
23. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang Energi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 
96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4746); 
24. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi 
dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4843); 
25. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 
64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4849); 
26. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan 
Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4851); 
27. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4866); 
28. Undang-Undang Nomor 43 Tahun 2008 tentang Wilayah 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 
177, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4925); 
29. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4956); 
30.  Undang-Undang 
- 5 - 
 
30. Undang-Undang 
Nomor 
4 
Tahun 
2009 
tentang 
Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4959); 
31. Undang-Undang 
Nomor 
10 
Tahun 
2009 
tentang 
Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4966); 
32. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas 
dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5025); 
33. Undang-Undang 
Nomor 
30 
Tahun 
2009 
tentang 
Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5052); 
34. Undang-Undang 
Nomor 
32 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan 
Hidup 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5059); 
35. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2009 tentang Kawasan 
Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5066); 
36. Undang-Undang 
Nomor 
41 
Tahun 
2009 
tentang 
Perlindungan 
Lahan 
Pertanian 
Pangan 
Berkelanjutan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
149, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5068); 
37. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar 
Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 
Nomor 
130, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5168); 
38. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan 
dan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5188); 
39.  Undang-Undang 
- 6 - 
 
39. Undang-Undang 
Nomor 
12 
Tahun 
2011 
tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 
82, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5234); 
40. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan 
Tanah bagi Pembangunan untuk Kepentingan Umum 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 
22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5280); 
41. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2000 tentang 
Tingkat Ketelitian Peta untuk Penataan Ruang Wilayah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 
20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3934); 
42. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan 
Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 
Nomor 
119, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 4242); 
43. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2004 tentang 
Penatagunaan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4385); 
44. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2004 tentang 
Perlindungan Hutan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4453) sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2009 
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 45 
Tahun 2004 tentang Perlindungan Hutan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 137, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5056); 
45. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang Jalan 
Tol (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4489) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 44 Tahun 2009 tentang Perubahan atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang Jalan 
Tol (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 
Nomor 88, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5019); 
46.  Peraturan 
- 7 - 
 
46. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2005 tentang 
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 33, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4490); 
47. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang 
Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 Tahun 
2002 
tentang 
Bangunan 
Gedung 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 83, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4532); 
48. Peraturan Pemerintah Nomor 20 Tahun 2006 tentang Irigasi 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 
46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4624); 
49. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 
86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4655); 
50. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan 
Antara 
Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah 
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4737); 
51. Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 2007 tentang 
Kegiatan Usaha Panas Bumi (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 132, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4777); 
52. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2007 tentang 
Konservasi Sumber Daya Ikan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 134, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4779); 
53. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2008 tentang 
Penyelenggaraan 
Penanggulangan 
Bencana 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 42, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4828);  
54. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 48, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4833); 
55.  Peraturan 
- 8 - 
55. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2008 tentang 
Pengelolaan Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4858); 
56. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2008 tentang Air 
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 
Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4859);  
57. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2008 tentang 
Pedoman Pemberian Insentif dan Pemberian Kemudahan 
Penanaman Modal di Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 88, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4861);  
58. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang 
Kawasan Industri (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4987);  
59. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2009 tentang 
Pedoman 
Pengelolaan 
Kawasan 
Perkotaan 
(Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5004);  
60. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang 
Penyelenggaraan 
Perkeretaapian 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 129, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5048); 
61. Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2009 tentang 
Kepelabuhanan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 151, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5070); 
62. Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2010 tentang Tata 
Cara Perubahan Peruntukan dan Fungsi Kawasan Hutan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
15, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5097); 
 
63.  Peraturan 
 
- 9 - 
 
63. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2010 tentang 
Penertiban dan Pendayagunaan Tanah Terlantar (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 16, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5098); 
64. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang 
Penyelenggaraan 
Penataan 
Ruang 
(Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 21, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5103); 
65. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2010 tentang 
Wilayah 
Pertambangan 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 28, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5110); 
66. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2010 tentang 
Pelaksanaan Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral dan 
Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5111); 
67. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Penggunaan Kawasan Hutan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 30, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5112); 
68. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2010 tentang 
Pengusahaan Pariwisata Alam di Suaka Margasatwa, Taman 
Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5116); 
69. Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2010 tentang 
Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil Terluar (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 101, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5151); 
70. Peraturan Pemerintah Nomor 64 Tahun 2010 tentang 
Mitigasi Bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 
109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5154); 
 
 
71.  Peraturan 
- 10 - 
71. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang 
Bentuk dan Tata Cara Peran Masyarakat dalam Penataan 
Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 
118, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5160); 
72. Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2011 tentang 
Penetapan dan Alih Fungsi Lahan Pertanian Pangan 
Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2011 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5185); 
73. Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2011 tentang 
Penyelenggaraan Kawasan Ekonomi Khusus (Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2011 
Nomor 
2, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5186); 
74. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2011 tentang 
Pengelolaan 
Kawasan 
Suaka 
 
Alam 
dan 
Kawasan 
Pelestarian Alam (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5217); 
75. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2011 tentang 
Sungai (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5230); 
76. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
36 
Tahun 
2005 
tentang 
Pengadaan Tanah bagi Pelaksanaan Pembangunan untuk 
Kepentingan Umum sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan 
Presiden 
Nomor 
65 
Tahun 
2006 
tentang 
Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2005 
tentang Pengadaan Tanah bagi Pelaksanaan Pembangunan 
untuk Kepentingan Umum;  
77. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
78 
Tahun 
2005 
tentang 
Pengelolaan Pulau-Pulau Kecil Terluar; 
78. Peraturan Presiden Nomor 5 Tahun 2006 tentang Kebijakan 
Energi Nasional; 
79. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
28 
Tahun 
2010 
tentang 
Penggunaan Kawasan Hutan Lindung untuk Penambangan 
Bawah Tanah; 
80. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
78 
Tahun 
2010 
tentang 
Reklamasi dan Pascatambang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 138, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5172) ; 
81.  Peraturan 
- 11 - 
81. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
32 
Tahun 
2011 
tentang 
Masterplan 
Percepatan 
dan 
Perluasan 
Pembangunan 
Ekonomi Indonesia 2011—2025; 
82. Peraturan 
Presiden 
Nomor 
33 
Tahun 
2011 
tentang 
Kebijakan Nasional Pengelolaan Sumber Daya Air; 
83. Peraturan Presiden Nomor 28 Tahun 2012 tentang Rencana 
Tata Ruang Pulau Jawa-Bali; 
84. Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang 
Pengelolaan Kawasan Lindung;  
85. Keputusan Presiden Nomor 26 Tahun 2011 tentang 
Penetapan Cekungan Air Tanah;  
86. Peraturan Daerah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Timur 
Nomor 11 Tahun 1991 tentang Penetapan Kawasan 
Lindung di Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Timur 
(Lembaran Daerah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Timur 
Tahun 1991 Nomor 1 Seri C);  
87. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 4 Tahun 
2003 tentang Pengelolaan Hutan di Provinsi Jawa Timur 
(Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2003 Nomor 
1 Seri E); 
88. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 6 Tahun 
2005 tentang Penertiban dan Pengendalian Hutan Produksi 
di Provinsi Jawa Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
Timur Tahun 2005 Nomor 2 Seri E); 
89. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 1 Tahun 
2009 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang 
Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2005—2025 (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2009 Nomor 1 Seri E);  
90. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 2 Tahun 
2011 tentang Pembentukan Peraturan Daerah Provinsi 
Jawa Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 
2011 Nomor 2 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa Timur Nomor 2); 
 
 
 
 
 
 
Dengan Persetujuan 
 
- 12 - 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR 
dan 
GUBERNUR JAWA TIMUR 
  
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan:  PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG 
WILAYAH PROVINSI TAHUN 2011—2031. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah 
Pusat, 
selanjutnya 
disebut 
Pemerintah, 
adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia 
sebagaimana dimaksud Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Provinsi adalah Provinsi Jawa Timur. 
3. Gubernur adalah Gubernur Jawa Timur. 
4. Kabupaten/Kota adalah kabupaten/kota di Jawa Timur. 
5. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang 
laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi 
sebagai satu kesatuan wilayah tempat manusia dan 
makhluk lain hidup melakukan kegiatan dan memelihara 
kelangsungan hidupnya. 
6. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
7. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata 
ruang.  
 
 
 
8.  Struktur 
- 13 - 
 
8. Struktur Ruang adalah susunan sistem pusat pelayanan 
dan sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi 
sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat 
yang secara hierarkis memiliki hubungan fungsional.  
9. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam 
suatu wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk 
fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi budi 
daya. 
10. Wilayah 
adalah 
ruang 
yang 
merupakan 
kesatuan 
geografis beserta segenap unsur terkait yang batas dan 
sistemnya 
yang 
ditentukan 
berdasarkan 
aspek 
administratif dan/atau aspek fungsional. 
11. Sistem wilayah adalah struktur ruang dan pola ruang 
yang mempunyai jangkauan pelayanan pada tingkat 
wilayah. 
12. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan 
tata ruang, pemanfaatan ruang, dan pengendalian 
pemanfaatan ruang. 
13. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk 
menentukan struktur ruang dan pola ruang yang 
meliputi penyusunan dan penetapan rencana tata ruang. 
14. Pemanfaatan ruang adalah upaya untuk mewujudkan 
struktur ruang dan pola ruang sesuai dengan rencana 
tata 
ruang 
melalui 
penyusunan 
dan 
pelaksanaan 
program beserta pembiayaannya. 
15. Pengendalian pemanfaatan ruang adalah upaya untuk 
mewujudkan tertib tata ruang sesuai dengan rencana 
tata ruang yang telah ditetapkan. 
16. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur yang 
selanjutnya disingkat RTRW Provinsi adalah rencana tata 
ruang yang bersifat umum dari wilayah provinsi, yang 
merupakan penjabaran dari Rencana Tata Ruang Wilayah 
Nasional, dan yang berisi tujuan, kebijakan, dan strategi 
penataan ruang wilayah provinsi; rencana struktur ruang 
wilayah provinsi; rencana pola ruang wilayah provinsi; 
penetapan 
kawasan 
strategis 
provinsi; 
arahan 
pemanfaatan 
ruang 
wilayah 
provinsi; 
dan 
arahan 
pengendalian pemanfaatan ruang wilayah provinsi. 
18.  Kebijakan  
- 14 - 
17. Kebijakan penataan ruang wilayah provinsi adalah 
arahan pengembangan wilayah provinsi yang ditetapkan 
oleh Pemerintah Daerah Provinsi guna mencapai tujuan 
penataan ruang wilayah provinsi dalam kurun waktu 20 
(dua puluh) tahun. 
18. Strategi 
penataan 
ruang 
wilayah 
provinsi 
adalah 
penjabaran kebijakan penataan ruang ke dalam langkah-
langkah pencapaian tindakan yang lebih nyata yang 
menjadi dasar dalam penyusunan rencana struktur 
ruang dan rencana pola ruang wilayah provinsi. 
19. Kawasan adalah wilayah dengan fungsi utama lindung 
dan budi daya. 
20. Kawasan lindung adalah wilayah yang ditetapkan dengan 
fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup 
yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya 
buatan. 
21. Kawasan budi daya adalah wilayah yang ditetapkan 
dengan fungsi utama untuk dibudidayakan atas dasar 
kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya 
manusia, dan sumber daya buatan. 
22. Sistem perkotaan di wilayah provinsi adalah susunan 
kota dan kawasan perkotaan di dalam wilayah provinsi 
yang 
menunjukkan 
keterkaitan 
antarkota/antarper-
kotaan yang membentuk hierarki pelayanan dengan 
cakupan dan dominasi fungsi tertentu dalam wilayah 
provinsi. 
23. Wilayah Pengembangan yang selanjutnya disingkat WP 
adalah suatu kesatuan wilayah yang terdiri atas satu 
dan/atau beberapa kabupaten/kota yang membentuk 
kesatuan struktur pelayanan secara berhierarki yang di 
dalamnya terdapat pusat pertumbuhan dan wilayah 
pendukung. 
24. Pusat Kegiatan Nasional yang selanjutnya disingkat PKN 
adalah 
kawasan 
perkotaan 
yang 
berfungsi 
untuk 
melayani kegiatan skala internasional, kegiatan nasional, 
atau kegiatan beberapa provinsi. 
25. Pusat Kegiatan Wilayah yang selanjutnya disingkat PKW 
adalah 
kawasan 
perkotaan 
yang 
berfungsi 
untuk 
melayani kegiatan skala provinsi atau kegiatan beberapa 
kabupaten/kota. 
27.  Pusat  
- 15 - 
 
26. Pusat Kegiatan Wilayah 
Promosi yang selanjutnya 
disingkat 
PKWP 
adalah 
pusat 
kegiatan 
yang 
dipromosikan untuk kemudian hari dapat ditetapkan 
sebagai PKW. 
27. Pusat Kegiatan Lokal yang selanjutnya disingkat PKL 
adalah 
kawasan 
perkotaan 
yang 
berfungsi 
untuk 
melayani kegiatan skala kabupaten/kota atau melayani 
kegiatan beberapa kecamatan. 
28. Pusat Kegiatan Lokal Promosi yang selanjutnya disingkat 
PKLP adalah pusat kegiatan yang dipromosikan untuk 
kemudian hari dapat ditetapkan sebagai PKL. 
29. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai 
kegiatan utama bukan pertanian dengan susunan fungsi 
kawasan 
sebagai 
tempat 
permukiman 
perkotaan, 
pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, 
serta pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi. 
30. Kawasan perdesaan adalah wilayah yang mempunyai 
kegiatan utama pertanian, termasuk pengelolaan sumber 
daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai 
tempat 
permukiman 
perdesaan, 
pelayanan 
jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
31. Kawasan metropolitan adalah kawasan perkotaan yang 
terdiri atas sebuah kawasan perkotaan yang berdiri 
sendiri atau kawasan perkotaan inti dengan kawasan 
perkotaan di sekitarnya yang saling memiliki keterkaitan 
fungsional yang dihubungkan dengan sistem jaringan 
prasarana wilayah yang terintegrasi dengan jumlah 
penduduk 
secara 
keseluruhan 
sekurang-kurangnya 
1.000.000 (satu juta) jiwa. 
32. Kawasan agropolitan adalah kawasan yang terdiri atas 
satu atau lebih pusat kegiatan pada wilayah perdesaan 
sebagai sistem produksi pertanian dan pengelolaan 
sumber daya alam tertentu yang ditunjukkan oleh 
adanya keterkaitan fungsional dan hierarki keruangan 
satuan sistem permukiman dan sistem agribisnis. 
 
 
34.  Kawasan 
- 16 - 
 
33. Kawasan andalan adalah bagian dari kawasan budi daya, 
baik di ruang darat maupun di ruang laut yang 
pengembangannya 
diarahkan 
untuk 
mendorong 
pertumbuhan ekonomi bagi wilayah tersebut dan wilayah 
sekitarnya. 
34. Kawasan pesisir adalah kawasan yang merupakan 
peralihan antara ekosistem darat dan laut, ke arah darat 
mencakup wilayah administrasi kecamatan dan ke arah 
laut sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis 
pantai.  
35. Kawasan Strategis Nasional yang selanjutnya disingkat 
KSN 
adalah 
wilayah 
yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat 
penting secara nasional terhadap kedaulatan negara, 
pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, sosial, 
budaya, dan/atau lingkungan, termasuk wilayah yang 
telah ditetapkan sebagai warisan dunia. 
36. Kawasan Strategis Provinsi yang selanjutnya disingkat 
KSP 
adalah 
wilayah 
yang 
penataan 
ruangnya 
diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat 
penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial, 
budaya, dan/atau lingkungan. 
37. Wilayah sungai yang selanjutnya disingkat WS adalah 
kesatuan wilayah pengelolaan sumber daya air dalam 
satu atau lebih daerah aliran sungai dan/atau pulau-
pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 
2.000 km². 
38. Daerah aliran sungai yang selanjutnya disingkat DAS 
adalah suatu wilayah daratan yang merupakan satu 
kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungai yang 
berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air 
yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut 
secara alamiah, yang batas di darat merupakan pemisah 
topografis dan batas di laut sampai dengan daerah 
perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. 
 
40.  Bahan 
 
- 17 - 
 
39. Bahan 
berbahaya 
dan 
beracun 
yang 
selanjutnya 
disingkat B3 adalah zat, energi, dan/atau komponen lain 
yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau jumlahnya, baik 
secara 
langsung 
maupun 
tidak 
langsung, 
dapat 
mencemarkan, merusak lingkungan hidup, dan/atau 
membahayakan lingkungan hidup, kesehatan, serta 
kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lain. 
40. Hutan 
adalah 
suatu 
kesatuan 
ekosistem 
berupa 
hamparan lahan berisi sumber daya alam hayati yang 
didominasi 
pepohonan 
dalam 
persekutuan 
alam 
lingkungannya, yang satu dengan lainnya tidak dapat 
dipisahkan.  
41. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditunjuk 
dan/atau 
ditetapkan 
oleh 
pemerintah 
untuk 
dipertahankan keberadaannya sebagai hutan tetap.  
42. Mitigasi bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko 
bencana, 
baik 
secara 
struktur 
atau 
fisik 
melalui 
pembangunan fisik alami dan/atau buatan maupun 
nonstruktur 
atau 
nonfisik 
melalui 
peningkatan 
kemampuan menghadapi bencana di wilayah pesisir dan 
pulau-pulau kecil.  
43. Imbuhan Air Tanah adalah daerah resapan air yang 
mampu menambah air tanah secara alamiah pada 
cekungan air tanah.  
44. Cekungan Air tanah yang selanjutnya disingkat CAT 
adalah 
suatu 
wilayah 
yang 
dibatasi 
oleh 
batas 
hidrogeologis, 
tempat 
semua 
kejadian 
hidrogeologis 
seperti proses pengimbuhan, pengaliran, dan pelepasan 
air tanah berlangsung.  
45. Ruang terbuka hijau adalah area memanjang/jalur 
dan/atau 
mengelompok 
yang 
penggunaannya 
lebih 
bersifat terbuka dan tempat tumbuh tanaman, baik yang 
tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam. 
46. Lahan produktif adalah lahan yang sedang digunakan 
untuk kegiatan usaha manusia di bidang pertanian, 
khususnya sawah. 
 
48.  Kawasan 
- 18 - 
 
47. Kawasan minapolitan adalah suatu bagian wilayah yang 
mempunyai fungsi utama ekonomi yang terdiri dari 
sentra produksi, pengolahan, pemasaran komoditas 
perikanan, 
pelayanan 
jasa, 
dan/atau 
kegiatan 
pendukung lainnya. 
48. Kawasan peruntukan pertambangan adalah wilayah yang 
memiliki potensi sumber daya bahan tambang yang 
berwujud padat, cair, atau gas berdasarkan peta/data 
geologi dan merupakan tempat dilakukannya sebagian 
atau seluruh tahapan kegiatan pertambangan yang 
meliputi 
penelitian, 
penyidikan 
umum, 
eksplorasi, 
operasi produksi/eksploitasi dan pasca tambang, baik di 
wilayah daratan maupun perairan, serta tidak dibatasi 
oleh penggunaan lahan, baik kawasan budidaya maupun 
kawasan lindung.  
49. Kawasan 
pertahanan 
negara 
adalah 
wilayah 
yang 
ditetapkan secara nasional yang digunakan untuk 
kepentingan pertahanan.  
50. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan 
dalam kegiatan pemanfaatan ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
51. Badan 
Koordinasi 
Penataan 
Ruang 
Daerah 
yang 
selanjutnya disingkat BKPRD adalah badan bersifat ad-
hoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan 
Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan 
Ruang dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan 
tugas Gubernur dalam koordinasi penataan ruang di 
Provinsi Jawa Timur. 
52. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
53. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang 
termasuk masyarakat hukum adat, korporasi, dan/atau 
pemangku 
kepentingan 
nonpemerintah 
lain 
dalam 
penataan ruang.  
54. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif masyarakat 
dalam perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang, dan 
pengendalian pemanfaatan ruang.  
 
 
BAB II 
- 19 - 
 
BAB II 
RUANG LINGKUP DAN FUNGSI  
RTRW PROVINSI JAWA TIMUR 
 
Bagian Kesatu 
Ruang Lingkup  
 
Pasal 2  
 
(1) Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur 
memuat:  
a. visi, misi, tujuan, kebijakan, dan strategi penataan 
ruang wilayah provinsi; 
b. rencana struktur ruang wilayah provinsi; 
c. rencana pola ruang wilayah provinsi; 
d. penetapan kawasan strategis provinsi; 
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah provinsi; dan  
f. arahan 
pengendalian 
pemanfaatan 
ruang 
wilayah 
provinsi. 
(2) Wilayah Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur 
mencakup perencanaan seluruh wilayah administrasi 
Provinsi Jawa Timur, yang meliputi daratan seluas kurang 
lebih 4.779.975 Ha terdiri dari 38 Kabupaten/Kota, 
wilayah pesisir dan laut sejauh 12 mil dari garis pantai, 
ruang di dalam bumi serta wilayah udara, dengan batas-
batas sebagai berikut :  
a. Sebelah Utara berbatasan dengan Laut Jawa - Pulau 
Kalimantan (Provinsi Kalimantan Selatan) 
b. Sebelah Timur berbatasan dengan Selat Bali - Pulau 
Bali  
c. Sebelah 
Selatan 
berbatasan 
dengan 
Samudera 
Indonesia  
d. Sebelah Barat berbatasan dengan Provinsi Jawa Tengah 
  
 
 
 
Bagian kedua 
- 20 - 
 
Bagian Kedua 
Fungsi 
 
Pasal 3  
 
Fungsi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur 
sebagai pedoman:  
a. penyusunan 
rencana 
pembangunan 
jangka 
panjang 
daerah; 
b. penyusunan rencana pembangunan jangka menengah 
daerah; 
c. pemanfaatan ruang dan pengendalian pemanfaatan ruang 
wilayah provinsi; 
d. perwujudan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan 
perkembangan 
antarwilayah 
kabupaten/kota, 
serta 
keserasian antarsektor; 
e. penetapan lokasi dan fungsi ruang untuk investasi; 
f. penataan ruang kawasan strategis provinsi; dan  
g. penataan ruang wilayah kabupaten/kota. 
 
BAB III 
VISI, MISI, TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI  
PENATAAN RUANG 
 
Bagian Kesatu 
Visi dan Misi Penataan Ruang 
 
Pasal 4  
 
Visi Penataan Ruang Provinsi adalah ―terwujudnya ruang 
wilayah Provinsi berbasis agribisnis dan jasa komersial yang 
berdaya saing global dalam pembangunan berkelanjutan‖. 
 
 
Pasal 5 
- 21 - 
 
Pasal 5  
 
Misi penataan ruang adalah mewujudkan: 
a. keseimbangan pemerataan pembangunan antarwilayah 
dan pertumbuhan ekonomi; 
b. pengembangan 
pusat 
pertumbuhan 
wilayah 
dalam 
meningkatkan daya saing daerah dalam kancah Asia; 
c. penyediaan 
sarana 
dan 
prasarana 
wilayah 
secara 
berkeadilan dan berhierarki serta bernilai tambah tinggi; 
d. pemantapan fungsi lindung dan kelestarian sumber daya 
alam dan buatan; 
e. optimasi fungsi budi daya kawasan dalam meningkatkan 
kemandirian masyarakat dalam persaingan global; 
f. keterpaduan program pembangunan berbasis agribisnis 
dan jasa komersial yang didukung seluruh pemangku 
kepentingan; dan 
g. kemudahan bagi pengembangan investasi daerah serta 
peningkatan kerja sama regional. 
 
Bagian Kedua 
Tujuan Penataan Ruang Wilayah Provinsi 
 
Pasal 6  
 
Penataan 
Ruang 
Wilayah 
Provinsi 
bertujuan 
untuk 
mewujudkan ruang wilayah provinsi yang berdaya saing tinggi 
dan berkelanjutan melalui pengembangan sistem agropolitan 
dan sistem metropolitan. 
 
Bagian Ketiga 
Kebijakan dan Strategi Penataan Ruang Wilayah Provinsi  
 
Pasal 7  
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah provinsi 
meliputi pengembangan: 
a. wilayah 
- 22 - 
a. wilayah;  
b. struktur ruang; 
c. pola ruang; dan 
d. kawasan strategis. 
 
Paragraf 1 
Pengembangan Wilayah 
 
Pasal 8  
 
(1) Kebijakan pengembangan wilayah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 7 huruf a meliputi: 
a. pemantapan sistem perkotaan PKN sebagai kawasan 
metropolitan di Jawa Timur; dan 
b. peningkatan keterkaitan kantong-kantong produksi 
utama di Jawa Timur dengan pusat pengolahan dan 
pemasaran 
sebagai 
inti 
pengembangan 
sistem 
agropolitan.  
(2) Strategi untuk memantapkan sistem perkotaan PKN 
sebagai kawasan metropolitan di Jawa Timur sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. pengembangan ekonomi wilayah berbasis strategi 
pemasaran kota;  
b. pemantapan fungsi-fungsi perdagangan jasa berskala 
nasional dan internasional; 
c. pengembangan 
infrastruktur 
transportasi 
dan 
telekomunikasi skala internasional; 
d. peningkatan 
kemudahan 
investasi 
untuk 
pembangunan infrastruktur metropolitan; 
e. peningkatan aksesibilitas barang, jasa, dan informasi 
antara kawasan metropolitan dan perkotaan lainnya; 
dan 
f. pengembangan kawasan metropolitan berbasis ekologi. 
 
(3) Strategi
- 23 - 
 
(3) Strategi 
untuk 
meningkatkan 
keterkaitan 
kantong-
kantong produksi utama di Jawa Timur dengan pusat 
pengolahan dan pemasaran sebagai inti pengembangan  
sistem agropolitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. pemantapan 
sentra-sentra 
produksi 
pertanian 
unggulan 
sebagai 
penunjang 
agrobisnis 
dan 
agroindustri; 
b. pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
produksi 
pertanian ke pusat-pusat pemasaran hingga ke pasar 
internasional; 
c. pemantapan suprastruktur pengembangan pertanian 
yang terdiri atas lembaga tani dan lembaga keuangan; 
dan 
d. pengembangan pertanian dan kawasan perdesaan 
berbasis eco-region. 
 
Paragraf 2 
Pengembangan Struktur Ruang 
 
Pasal 9  
 
Kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang wilayah 
provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b 
meliputi: 
a. kebijakan dan strategi pengembangan sistem pusat 
pelayanan; dan 
b. kebijakan dan strategi pengembangan sistem jaringan 
prasarana wilayah. 
 
Pasal 10 
 
 
(1) Kebijakan 
pengembangan 
sistem 
pusat 
pelayanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a meliputi: 
a. pembentukan sistem perkotaan;  
b. pengembangan sistem perdesaan; dan 
c. pembentukkan 
- 24 - 
c. pembentukan sistem dan fungsi perwilayahan.  
(2) Strategi 
untuk 
pembentukan 
sistem 
perkotaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. penetapan sistem perkotaan secara berhierarki dengan 
membentuk PKN, PKW, dan PKL; 
b. revitalisasi dan percepatan pembangunan kawasan 
metropolitan sebagai pusat pertumbuhan utama di 
Jawa 
Timur 
yang 
didukung 
oleh 
pusat-pusat 
pertumbuhan wilayah dan pusat-pusat pertumbuhan 
lokal; dan 
c. pengembangan kawasan perkotaan sesuai dengan 
fungsi dan perannya.  
(3) Strategi 
untuk 
pengembangan 
sistem 
perdesaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. penguatan dan memantapkan hubungan desa-kota 
melalui pemantapan sistem agropolitan; 
b. pengembangan 
pusat-pusat 
pertumbuhan 
pada 
kawasan perdesaan sebagai inti kawasan agropolitan; 
c. pengembangan 
kawasan 
perdesaan 
berbasis 
agropolitan untuk dua atau lebih wilayah kabupaten 
dilaksanakan oleh Provinsi sebagai kawasan strategis 
dari sudut kepentingan ekonomi; dan 
d. peningkatan kualitas dan kuantitas infrastruktur, 
terutama infrastruktur jalan untuk mendukung sistem 
agropolitan. 
(4) Strategi 
untuk 
pembentukan 
sistem 
dan 
fungsi 
perwilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c meliputi: 
a. pembentukan 
WP 
berdasarkan 
potensi 
dan 
permasalahan; 
b. pembentukan struktur pelayanan dan sistem kegiatan 
pada setiap WP; dan 
c. pengembangan WP sesuai dengan fungsi dan perannya.  
 
 
Pasal 11 
- 25 - 
 
Pasal 11 
 
 
(1) Kebijakan pengembangan sistem jaringan prasarana 
wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b 
meliputi pemantapan penyediaan prasarana wilayah 
dengan meningkatkan kelengkapan, skala pelayanan, 
pemerataan, 
serta 
sistem 
interkonektivitas 
dan 
keterpaduan antarjenis prasarana dengan wilayah-wilayah 
yang dilayani secara efisien pada: 
a. sistem jaringan transportasi; 
b. sistem jaringan energi; 
c. sistem jaringan telekomunikasi dan informatika; 
d. sistem jaringan sumber daya air; dan 
e. sistem jaringan prasarana pengelolaan lingkungan. 
(2) Strategi 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. pemantapan dan pengembangan jaringan transportasi 
darat, laut, dan udara yang terintegrasi dengan 
kebijakan pengembangan wilayah;  
b. peningkatan integrasi intermoda dan antarmoda yang 
didukung dengan sarana dan prasarana; dan 
c. pengembangan sistem jaringan transportasi turut 
mempertimbangkan kepentingan evakuasi bencana.  
(3) Strategi 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
energi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. pengembangan diversifikasi sumber energi baru dan 
terbarukan, antara lain: energi mikrohidro, energi 
angin, energi surya, energi air, energi panas bumi, 
energi gelombang laut, energi biogas, dan energi 
biomassa; 
b. pengembangan jaringan transmisi tenaga listrik di 
kawasan perkotaan dan perdesaan;  
c. peningkatan eksplorasi dan eksploitasi migas dengan 
teknologi dan metode yang ramah lingkungan; dan 
d. pembukaan peluang investasi sumber energi potensial 
berupa panas bumi sebagai sumber energi baru yang 
ramah lingkungan.  
(4) Strategi 
- 26 - 
 
(4) Strategi pengembangan sistem jaringan telekomunikasi 
dan informatika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
a. pengembangan jaringan primer dengan sistem kabel 
dan nirkabel; dan 
b. pengembangan sistem prasarana telekomunikasi dan 
informatika yang efektif dan efisien.  
(5) Strategi pengembangan sistem jaringan sumber daya air 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi:  
a. pengembangan pemanfaatan air permukaan yang 
meliputi 
sungai, 
danau, 
rawa, 
dan 
sumber 
air 
permukaan lainnya;  
b. perlindungan dan pelestarian sumber air melalui 
konservasi kawasan lindung;  
c. peningkatan kualitas air dan pengendalian pencemaran 
air;  
d. pengembangan dan pengelolaan sistem irigasi;  
e. pengembangan 
sarana 
pengendali 
banjir 
yang 
didukung kerja sama antara pemerintah, Pemerintah 
Daerah 
Provinsi, 
dan 
Pemerintah 
Daerah 
Kabupaten/Kota;  
f. pengendalian daya rusak air yang dilakukan pada 
sungai, danau, waduk, dan/atau bendungan, rawa, 
cekungan air tanah, sistem irigasi yang mencakup 
pencegahan, penanggulangan, dan pemulihan; dan 
g. penyediaan informasi sumber daya air yang meliputi 
informasi 
kondisi 
hidrologis, 
hidrometeorologis, 
hidrogeologis, kebijakan sumber daya air, prasarana 
sumber daya air, teknologi sumber daya air, dan 
lingkungan pada sumber daya air dan sekitarnya.  
(6) Strategi 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
prasarana 
pengelolaan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf e meliputi: 
a. pembangunan 
dan 
pemfasilitasan 
kerja 
sama 
antardaerah dalam pengelolaan sampah;  
b. pembangunan tempat pengolahan sampah terpadu 
antarwilayah yang dikelola secara bersama; 
c. pembangunan 
- 27 - 
 
c. pembangunan dan pengembangan sistem pengelolaan 
limbah B3 yang melayani wilayah provinsi;  
d. pengendalian 
pencemaran 
di 
sekitar 
tempat 
pengolahan sampah dan limbah B3; dan 
e. mengkoordinasi pengembangan sistem drainase di 
kawasan perkotaan. 
 
Paragraf 3 
Pengembangan Pola Ruang 
Pasal 12 
 
 
Kebijakan dan strategi pengembangan pola ruang wilayah 
provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c 
meliputi: 
a. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan lindung; 
b. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan budi daya; 
dan 
c. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan pesisir 
dan pulau-pulau kecil. 
 
Pasal 13 
 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan lindung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 huruf a meliputi pemantapan, 
pelestarian, dan perlindungan kawasan lindung untuk 
mencapai 
perlindungan 
lingkungan 
sumber 
daya 
alam/buatan dan ekosistemnya, meminimalkan risiko dan 
mengurangi 
kerentanan 
bencana, 
mengurangi 
efek 
pemanasan global yang berprinsip partispasi, menghargai 
kearifan lokal, serta menunjang pariwisata, penelitian, 
dan edukasi pada: 
a. kawasan hutan lindung; 
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar 
budaya; 
d. kawasan rawan bencana alam; 
e. kawasan 
- 28 - 
 
e. kawasan lindung geologi; dan 
f. kawasan lindung lainnya. 
(2) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
hutan 
lindung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan 
dengan meningkatkan upaya preservasi dan konservasi 
hutan 
lindung 
untuk 
menjaga 
luas 
kawasan 
dan 
meminimalkan kerusakan melalui: 
a. pengembangan sistem tata batas (deliniasi) persebaran 
hutan lindung di seluruh wilayah Jawa Timur sehingga 
jelas batasan antara kawasan hutan lindung dan 
sekitarnya untuk meminimalkan potensi perusakan 
oleh masyarakat; 
b. penetapan luas kawasan hutan minimal 30% dari luas 
daratan dalam setiap DAS dan/atau pulau; 
c. pengembangan upaya untuk mempertahankan dan 
menambah luasan hutan, terutama hutan dengan 
fungsi lindung;  
d. pemantapan fungsi lindung dengan prinsip pengelolaan 
berkelanjutan; dan 
e. pengendalian 
perubahan 
fungsi 
kawasan 
hutan 
lindung. 
(3) Strategi pengembangan kawasan perlindungan setempat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b melalui: 
a. penetapan 
dan/atau 
penegasan 
batas 
lapangan 
kawasan perlindungan setempat; 
b. pengamanan kawasan perlindungan setempat dengan 
prinsip konservasi;  
c. pengendalian kegiatan yang tidak berkaitan dengan 
perlindungan; dan 
d. peningkatan nilai ekonomis kawasan dengan tetap 
mempertahankan fungsi lindungnya.  
(4) Strategi pengembangan kawasan suaka alam, pelestarian 
alam, dan cagar budaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c meliputi: 
a. penetapan 
dan/atau 
penegasan 
batas 
lapangan 
kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar 
budaya; 
b. pemantapan 
perlindungan 
kawasan 
suaka 
alam, 
pelestarian alam, dan cagar budaya; 
c. mempertahankan 
- 29 - 
c. mempertahankan 
dan 
peningkatan 
kelestarian 
keanekaragaman 
hayati 
yang 
masih 
berkembang 
beserta ekosistemnya; 
d. peningkatan nilai ekonomis kawasan dengan tetap 
mempertahankan fungsi lindung kawasan; dan 
e. peningkatan 
keterpaduan 
pembangunan 
kawasan 
konservasi dengan pembangunan wilayah, terutama 
peningkatan kesejahteraan dan kepedulian masyarakat 
di sekitar kawasan konservasi. 
(5) Strategi 
untuk 
kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilakukan 
dengan mengelola kawasan rawan bencana alam yang 
terdiri atas kawasan rawan longsor, kawasan rawan 
gelombang pasang, kawasan rawan banjir, dan kawasan 
rawan bencana kebakaran hutan yang meliputi: 
a. penetapan kawasan rawan bencana alam;  
b. pengidentifikasian tingkat risiko wilayah pada kawasan 
rawan bencana alam; dan  
c. pengembangan manajemen pengelolaan pada kawasan 
rawan bencana alam. 
(6) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
lindung 
geologi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dilakukan 
dengan mengelola kawasan lindung geologi yang terdiri 
atas cagar alam geologi,  kawasan rawan bencana alam 
geologi,  dan kawasan imbuhan air tanah dengan cara: 
a. menetapkan kawasan lindung geologi; 
b. mengembangkan pengelolaan kawasan cagar alam 
geologi; 
c. mengidentifikasi tingkat risiko wilayah pada kawasan 
rawan bencana alam geologi; dan  
d. mengembangkan 
manajemen 
pengelolaan 
pada 
kawasan rawan bencana alam geologi. 
(7) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
lindung 
lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dilakukan 
melalui upaya pelestarian ekosistem terumbu karang 
dengan cara: 
a. memantapkan perlindungan terumbu karang;  
b. melarang 
- 30 - 
 
b. melarang pemakaian alat atau bahan berbahaya untuk 
mencari ikan;  
c. merehabilitasi terumbu karang yang telah rusak; dan 
d. mengembangkan terumbu karang pada kawasan-
kawasan yang potensial. 
 
Pasal 14 
 
 
(1) Kebijakan 
pengembangan 
kawasan 
budi 
daya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b dilakukan 
melalui upaya pengembangan kawasan budi daya sesuai 
dengan karakter dan daya dukung yang dimiliki, terutama 
untuk mendukung pemantapan sistem metropolitan dan 
sistem 
agropolitan 
dalam 
rangka 
peningkatan 
pertumbuhan dan pemerataan kesejahteraan masyarakat, 
meliputi: 
a. kawasan peruntukan hutan produksi; 
b. kawasan hutan rakyat; 
c. kawasan peruntukan pertanian; 
d. kawasan peruntukan perkebunan; 
e. kawasan peruntukan peternakan; 
f. kawasan peruntukan perikanan; 
g. kawasan peruntukan pertambangan; 
h. kawasan peruntukan industri; 
i. kawasan peruntukan pariwisata; 
j. kawasan peruntukan permukiman;  
k. kawasan andalan; dan 
l. peruntukan kawasan budi daya lainnya. 
(2) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
hutan 
produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dilakukan dengan: 
a. mengembangkan kawasan hutan produksi dengan 
pemanfaatan secara lestari dan partisipatif;  
b. membatasi alih fungsi hutan produksi untuk kegiatan 
di luar kehutanan; dan  
c. mengawasi pemanfaatan hutan produksi. 
(3) Strategi 
- 31 - 
 
(3) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
hutan 
rakyat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan 
dengan membangun dan mengembangkan kegiatan hutan 
rakyat secara partisipatif. 
(4) Strategi pengembangan kawasan peruntukan pertanian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan 
dengan menetapkan wilayah Jawa Timur sebagai lumbung 
pangan nasional yang dicapai melalui: 
a. pemertahanan luasan sawah beririgasi termasuk lahan 
pertanian 
pangan 
berkelanjutan 
dengan 
mengendalikan secara ketat alih fungsi sawah dan 
lahan produktif; 
b. peningkatan upaya pengelolaan untuk mengoptimalkan 
hasil produksi pertanian;  
c. pengoptimalan pengolahan dan peningkatan nilai 
tambah 
hasil 
produksi 
pertanian 
melalui 
pengembangan agropolitan; 
d. peningkatan pemasaran yang terintegrasi dengan 
kawasan agropolitan;  
e. peningkatan pembinaan, penyuluhan, dan pelatihan 
untuk pengembangan pertanian; 
f. pengembangan 
kemitraan 
antarpemangku 
kepentingan; dan 
g. pengembangan sarana dan prasarana pendukung 
kawasan agropolitan. 
(5) Strategi pengembangan kawasan peruntukan perkebunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilakukan 
dengan: 
a. mengembangkan komoditas unggulan perkebunan di 
wilayah potensial dan prospektif; dan 
b. mengoptimalkan pengolahan dan peningkatan nilai 
tambah hasil perkebunan melalui pengembangan 
agropolitan. 
(6) Strategi pengembangan kawasan peruntukan peternakan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dilakukan 
dengan: 
a. mengembangkan 
- 32 - 
 
a. mengembangkan 
komoditas 
unggulan 
peternakan 
besar, kecil, serta unggas di wilayah potensial dan 
prospektif; dan 
b. mengoptimalkan pengolahan dan peningkatan nilai 
tambah 
hasil 
peternakan 
melalui 
pengembangan 
agropolitan. 
(7) Strategi pengembangan kawasan peruntukan perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dilakukan 
dengan: 
a. meningkatkan 
kualitas 
dan 
kuantitas 
produksi 
perikanan; 
b. membentuk sentra pengolahan hasil perikanan untuk 
mendukung 
pengoptimalan 
pengolahan 
dan 
peningkatan nilai tambah hasil perikanan melalui 
pengembangan minapolitan;  
c. menata wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sesuai 
dengan daya dukung yang dimiliki untuk menjamin 
keberlangsungan ekosistem pada wilayah tersebut; 
d. pemantapan kawasan tambak garam;  
e. pemertahanan luasan dan sebaran kawasan tambak 
garam; dan 
f. pengoptimalan 
produksi 
garam 
dan 
peluang 
pengembangan serta kerja sama produksi garam 
dengan investor.  
(8) Strategi 
pengembangan 
kawasan 
peruntukan 
pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
g 
dilakukan 
dengan 
mengembangkan 
kawasan 
pertambangan yang meliputi pertambangan mineral, 
minyak dan gas bumi (migas) serta panas bumi secara 
berkelanjutan dan dilakukan melalui: 
a. pengidentifikasian potensi kandungan bahan tambang;  
b. peningkatan eksplorasi dan eksploitasi potensi minyak 
dan gas bumi dengan berwawasan lingkungan; dan  
c. pengembangan kawasan pertambangan berdasarkan 
potensi bahan galian, kondisi geologi, dan geohidrologi 
dengan prinsip kelestarian lingkungan.  
 
(9) Strategi 
- 33 - 
 
(9) Strategi pengembangan kawasan peruntukan industri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h dilakukan 
dengan mengembangkan industri berdasarkan potensi 
sumber daya, jaringan infrastruktur, dan pasar melalui: 
a. pengembangan kawasan peruntukan industri yang 
memperhatikan keseimbangan antara pertumbuhan 
wilayah, pemerataan, dan keberlanjutan; 
b. pengidentifikasian potensi pengembangan industri; 
c. pengembangan industri melalui penyediaan ruang dan 
didukung pengembangan infrastruktur wilayah; 
d. pengembangan industri berteknologi tinggi dan ramah 
lingkungan di kawasan perkotaan; 
e. pengembangan industri kecil, menengah, dan rumah 
tangga;  
f. pengembangan 
perindustrian 
berdasarkan 
prinsip 
keterkaitan antara kegiatan hulu-hilir, klaster, dan 
sentra; dan 
g. pengembangan sarana dan prasarana pendukung 
industri.  
(10) Strategi pengembangan kawasan peruntukan pariwisata 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i dilakukan 
dengan mengembangkan daya tarik wisata yang meliputi 
wisata alam, budaya, dan hasil buatan manusia yang 
terintegrasi 
secara 
spasial 
dengan 
memperhatikan 
keunggulan dan daya saing secara global melalui: 
a. pengidentifikasian potensi daya tarik wisata alam, 
budaya, dan hasil buatan manusia;  
b. penetapan potensi daya tarik wisata unggulan; 
c. pembentukan 
jalur 
pengembangan 
wisata 
yang 
terintegrasi 
dengan 
pengembangan 
infrastruktur 
wilayah; 
d. pengembangan kegiatan penunjang wisata; 
e. pelestarian tradisi atau kearifan masyarakat lokal; dan  
f.  peningkatan pembinaan, penyuluhan, dan pelatihan 
kepada masyarakat dan/atau perajin lokal untuk 
pengembangan pariwisata.  
(11) Strategi pengembangan kawasan peruntukan permukiman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf j meliputi: 
a. pengembangan 
- 34 - 
 
a. pengembangan 
kawasan 
permukiman 
perkotaan, 
terutama pengembangan permukiman yang efisien dan 
terintegrasi dengan sistem transportasi; 
b. pengembangan 
kawasan 
permukiman 
yang 
mendukung pengembangan agropolitan di kawasan 
perdesaan;  
c. pengembangan penyediaan perumahan dengan pola 
hunian berimbang; 
d. pengembangan penyediaan perumahan untuk semua 
lapisan masyarakat; dan  
e. pengembangan kawasan perumahan yang berwawasan 
lingkungan 
dan 
berkelanjutan 
dengan 
dukungan 
sarana dan prasarana permukiman yang memadai. 
(12) Strategi pengembangan kawasan andalan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf k dilakukan dengan 
mengembangkan kegiatan budi daya unggulan di dalam 
kawasan 
beserta 
prasarana 
secara 
sinergis 
dan 
berkelanjutan 
untuk 
mendorong 
pengembangan 
perekonomian kawasan dan wilayah sekitarnya melalui: 
a. mengakomodasi 
penetapan 
kawasan 
andalan 
di 
wilayah Provinsi Jawa Timur sebagai bagian dari 
pengembangan kawasan andalan nasional; dan  
b. mendukung pengembangan kawasan andalan agar 
terintegrasi dan operasional.  
(13) Strategi pengembangan peruntukan kawasan budi daya 
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf l 
dilakukan dengan mengoptimalkan fungsi dan peran 
kawasan pertahanan dan keamanan melalui : 
a. penetapan 
dan/atau 
penegasan 
batas 
lapangan 
kawasan pertahanan dan keamanan; 
b. penetapan jarak bebas aman kawasan pertahanan dan 
keamanan dengan guna lahan lainnya, terutama 
permukiman;  
c. pengendalian pemanfaatan lahan di sekitar kawasan 
pertahanan dan keamanan secara ketat; 
d. mendukung penetapan kawasan strategis nasional 
dengan fungsi khusus pertahanan dan keamanan;  
 
e. mengembangkan 
- 35 - 
 
e. mengembangkan kegiatan budi daya secara selektif di 
dalam dan di sekitar kawasan strategis nasional untuk 
menjaga fungsi pertahanan dan keamanan negara;  
f. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan 
budidaya tidak terbangun di sekitar kawasan strategis 
nasional sebagai zona penyangga yang memisahkan 
kawasan strategis nasional dengan kawasan budidaya 
tidak terbangun; dan 
g. turut 
serta 
menjaga 
dan 
memelihara 
aset-aset 
pertahanan dan keamanan negara.  
 
Pasal 15 
 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan pesisir dan pulau-
pulau kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
c meliputi: 
a. peningkatan konservasi ekosistem kawasan pesisir dan 
pulau-pulau kecil yang menjadi fungsi perlindungan, 
baik 
perlindungan 
bagi 
kawasan 
bawahannya, 
kawasan perlindungan setempat, maupun cagar alam; 
dan 
b. pengoptimalan pengembangan kawasan pesisir dan 
pulau-pulau kecil. 
(2) Strategi 
peningkatan 
konservasi 
ekosistem 
kawasan 
pesisir dan pulau-pulau kecil yang menjadi fungsi 
perlindungan, 
baik 
perlindungan 
bagi 
kawasan 
bawahannya, kawasan perlindungan setempat, maupun 
cagar alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. penetapan zonasi pemanfaatan ruang kawasan pesisir 
dan pulau-pulau kecil melalui penetapan batas-batas 
fungsional sesuai dengan potensi sumber daya dan 
daya dukung serta proses ekologis yang berlangsung 
sebagai satu kesatuan dalam ekosistem pesisir;  
b. pempertahanan dan penjagaan kelestarian ekosistem 
kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
c. pembatasan 
kegiatan 
yang 
mengakibatkan 
terganggunya ekosistem di kawasan pesisir dan pulau-
pulau kecil. 
(3) Strategi 
- 36 - 
(3) Strategi pengoptimalan pengembangan kawasan pesisir 
dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi: 
a. pengoptimalan pemanfaatan kawasan pesisir dan 
pulau-pulau 
kecil 
sebagai 
kawasan 
permukiman, 
pelabuhan, dan industri; 
b. peningkatan kegiatan kepariwisataan dan penelitian di 
kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
c. peningkatan 
operasionalisasi 
perwujudan 
pengembangan 
kawasan 
andalan 
laut 
melalui 
pengembangan produk unggulan sektor kelautan dan 
perikanan. 
 
Paragraf 4 
Pengembangan Kawasan Strategis  
 
Pasal 16 
 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan strategis provinsi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf d meliputi: 
a. pengembangan kawasan ekonomi potensial yang dapat 
mempercepat perkembangan wilayah; 
b. percepatan perkembangan dan kemajuan kawasan 
tertinggal untuk mengurangi kesenjangan tingkat 
perkembangan antarkawasan; 
c. pemantapan fungsi kawasan untuk pertahanan dan 
keamanan wilayah nasional di provinsi; 
d. pemantapan 
dan 
peningkatan 
fungsi 
dan 
peran 
kawasan sosial dan budaya;  
e. pemanfaatan sumber daya alam dan/atau teknologi 
tinggi 
secara 
optimal 
untuk 
meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat; dan 
 
f. pelestarian 
- 37 - 
 
f. pelestarian dan peningkatan fungsi dan daya dukung 
lingkungan 
hidup 
untuk 
mempertahankan 
dan 
meningkatkan keseimbangan ekosistem, melestarikan 
keanekaragaman 
hayati, 
mempertahankan 
dan 
meningkatkan fungsi perlindungan kawasan, serta 
melestarikan keunikan bentang alam. 
(2) Strategi pengembangan kawasan ekonomi potensial yang 
dapat mempercepat perkembangan wilayah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan melalui upaya 
peningkatan dan pemantapan fungsi dan peran kawasan 
industri berteknologi tinggi, kawasan ekonomi unggulan, 
kawasan    agropolitan,   kawasan   koridor   metropolitan,  
kawasan 
perbatasan 
antarprovinsi, 
dan 
kawasan 
perbatasan antarkabupaten/antarkota di wilayah provinsi 
dengan cara: 
a. mengoptimalkan 
pengembangan 
kawasan 
melalui 
peningkatan nilai ekonomis kawasan;  
b. meningkatkan 
komoditas 
unggulan, 
sarana, 
dan 
prasarana pendukung proses produksi; 
c. meningkatkan kualitas dan kuantitas sumber daya 
manusia, baik sebagai tenaga ahli maupun tenaga 
pendukung; 
d. mempercepat alih teknologi yang lebih efisien dan 
efektif; 
e. memberikan dukungan kebijakan melalui pemberian 
instrumen insentif antara lain berupa keringanan pajak 
dan pembebasan pajak sementara; 
f. menjalin kerja sama dengan pihak investor, terkait 
pemberian kredit/modal usaha; 
g. menelusuri potensi kawasan atau subsektor strategis 
yang dapat dikembangkan dengan penetapan kawasan 
ekonomi unggulan baru; dan 
h. meningkatkan 
kerja 
sama 
antardaerah 
untuk 
mengoptimalkan pertumbuhan daerah perbatasan, 
baik 
antarkabupaten/antarkota 
di 
Jawa 
Timur 
maupun antarkawasan perbatasan provinsi. 
(3) Strategi 
- 38 - 
 
(3) Strategi 
percepatan 
perkembangan 
dan 
kemajuan 
kawasan 
tertinggal 
untuk 
mengurangi 
kesenjangan 
tingkat 
perkembangan 
antarkawasan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. penelusuran potensi kawasan atau subsektor strategis 
yang dapat dikembangkan di kawasan tertinggal;  
b. pemasukan subsektor strategis ke kawasan tertinggal 
sebagai pemacu pertumbuhan wilayah;  
c. penyediaan infrastruktur strategis sebagai pemacu 
pertumbuhan wilayah;  
d. peningkatan kualitas sumber daya manusia, baik 
sebagai tenaga ahli maupun tenaga pendukung; dan 
e. pemberian dukungan kebijakan melalui pemberian 
instrumen insentif. 
(4) Strategi pemantapan fungsi kawasan untuk pertahanan 
dan keamanan wilayah nasional di provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan dengan 
mengakomodasi dan mendukung pengembangan kawasan 
pertahanan dan keamanan dalam lingkup nasional.  
(5) Strategi pemantapan dan peningkatan fungsi dan peran 
kawasan sosial dan budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d dilakukan dengan memelihara nilai 
sejarah dan budaya yang tinggi serta nilai-nilai yang asli 
dengan pengelolaan yang mengapreasiasi nilai tersebut 
melalui: 
a. pelestarian kawasan sosial dan budaya;  
b. pengendalian 
perkembangan 
lahan 
terbangun 
di 
sekitar kawasan;  
c. peningkatan nilai ekonomis kawasan, antara lain 
pemanfaatan sebagai aset wisata, penelitian, dan 
pendidikan; dan  
d. pembinaan masyarakat sekitar untuk ikut berperan 
dalam menjaga peninggalan sejarah.  
 
(6) Strategi 
- 39 - 
 
(6) Strategi 
pemanfaatan 
sumber 
daya 
alam 
dan/atau 
teknologi tinggi secara optimal untuk meningkatkan 
kesejahteraan masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf e meliputi: 
a. pengoptimalan 
pengembangan 
kawasan 
melalui 
peningkatan nilai ekonomis kawasan, antara lain 
dengan pengembangan kegiatan penunjang dan/atau 
kegiatan turunan dari pemanfaatan sumber daya alam 
dan/atau teknologi tinggi; 
b. peningkatan keterkaitan kegiatan pemanfaatan sumber 
daya alam dan/atau teknologi tinggi dengan kegiatan 
penunjang dan/atau turunannya; dan  
c. pencegahan dampak negatif pemanfaatan sumber daya 
alam 
dan/atau 
teknologi 
tinggi 
terhadap 
fungsi 
lingkungan hidup dan keselamatan masyarakat. 
(7) Strategi pelestarian dan peningkatan fungsi dan daya 
dukung lingkungan hidup untuk mempertahankan dan 
meningkatkan keseimbangan ekosistem, melestarikan 
keanekaragaman 
hayati, 
mempertahankan 
dan 
meningkatkan 
fungsi 
perlindungan 
kawasan, 
serta 
melestarikan   keunikan   bentang   alam    sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi: 
a. pembatasan dan pencegahan pemanfaatan ruang yang 
berpotensi mengurangi fungsi perlindungan kawasan; 
b. pelarangan alih fungsi pada kawasan yang telah 
ditetapkan sebagai kawasan lindung;  
c. pembatasan pengembangan sarana dan prasarana di 
dalam dan di sekitar kawasan yang ditetapkan untuk 
fungsi lindung yang dapat memicu perkembangan 
kegiatan budi daya; 
d. perehabilitasian fungsi lindung yang menurun akibat 
dampak pemanfaatan ruang yang berkembang di 
dalam dan di sekitar kawasan lindung; 
 
e. pengoptimalan 
- 40 - 
 
e. pengoptimalan 
pengembangan 
kawasan 
dengan 
peningkatan nilai ekonomis kawasan lindung melalui 
pemanfaatan untuk daya tarik wisata, pendidikan, 
dan penelitian berbasis lingkungan hidup, dan/atau 
pemanfaatan bakau dan terumbu karang sebagai 
sumber ekonomi perikanan yang berkelanjutan; 
f. 
peningkatan kerja sama antara Pemerintah Daerah 
Provinsi dan masyarakat setempat; 
g. pengembalian 
kegiatan 
yang 
mendorong 
pengembangan fungsi lindung;  
h. peningkatan 
keanekaragaman 
hayati 
kawasan 
lindung; dan  
i. 
pengendalian kawasan sekitar perlindungan ekosistem 
dan lingkungan hidup secara ketat. 
 
BAB IV 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH PROVINSI  
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 17 
 
 
(1) Rencana struktur ruang wilayah provinsi terdiri atas: 
a. sistem pusat pelayanan; dan 
b. sistem jaringan prasarana wilayah provinsi.  
(2) Rencana struktur ruang wilayah provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) digambarkan dengan ketelitian 
peta skala 1:250.000 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
peraturan daerah ini.  
 
Bagian Kedua 
- 41 - 
 
Bagian Kedua 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan 
 
Pasal 18 
 
 
Rencana sistem pusat pelayanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 17 ayat (1) terdiri atas rencana sistem perkotaan 
disertai dengan penetapan fungsi 
WP-nya dan sistem 
perdesaan. 
 
Paragraf 1 
Rencana Sistem Perkotaan 
 
Pasal 19 
 
 
(1) Sistem perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, 
meliputi:  
a. PKN 
:  Kawasan 
Perkotaan 
Gresik–Bangkalan–
Mojokerto–Surabaya–Sidoarjo–Lamongan 
(Gerbangkertosusila) dan Malang; 
b. PKW 
: Probolinggo, 
Tuban, 
Kediri, 
Madiun, 
Banyuwangi, Jember, Blitar, Pamekasan, 
Bojonegoro, dan Pacitan;  
c. PKWP :  Pasuruan dan Batu;  
d. PKL 
:  Jombang, 
Ponorogo, 
Ngawi, 
Nganjuk, 
Tulungagung, Lumajang, Sumenep, Magetan, 
Situbondo, 
Trenggalek, 
Bondowoso, 
Sampang, 
Kepanjen, 
Mejayan, 
Kraksaan, 
Kanigoro, dan Bangil; dan 
e. Kawasan 
perkotaan 
di 
wilayah 
kabupaten 
yang 
memiliki potensi sebagai pusat kegiatan bagi beberapa 
kecamatan 
dapat 
diusulkan 
sebagai 
PKLP 
oleh 
kabupaten masing-masing kepada Pemerintah Daerah 
Provinsi. 
(2) Fungsi setiap pusat kegiatan dalam sistem perkotaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan skala 
pelayanan perkotaan masing-masing. 
 
(3) WP 
- 42 - 
 
(3) WP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 terdiri atas 8 
(delapan) WP yang meliputi: 
a. WP Germakertosusila Plus dengan pusat di Kota 
Surabaya meliputi: Kota Surabaya, Kabupaten Tuban, 
Kabupaten 
Lamongan, 
Kabupaten 
Bojonegoro, 
Kabupaten Gresik, Kabupaten Sidoarjo, Kabupaten 
Mojokerto, 
Kota 
Mojokerto, 
Kabupaten 
Jombang, 
Kabupaten Pasuruan, Kota Pasuruan, Kabupaten 
Bangkalan, 
Kabupaten 
Sampang, 
Kabupaten 
Pamekasan, dan Kabupaten Sumenep, dengan fungsi: 
pertanian tanaman pangan, perkebunan, hortikultura, 
kehutanan, perikanan, peternakan, pertambangan, 
perdagangan, jasa, pendidikan, kesehatan, pariwisata, 
transportasi, dan industri; 
b. WP Malang Raya dengan pusat di Kota Malang 
meliputi: Kota Malang, Kota Batu, dan Kabupaten 
Malang, dengan fungsi: pertanian tanaman pangan, 
perkebunan, 
hortikultura, 
kehutanan, 
perikanan, 
peternakan, 
pertambangan, 
perdagangan, 
jasa, 
pendidikan, kesehatan, pariwisata, dan industri; 
c. WP Madiun dan sekitarnya dengan pusat di Kota 
Madiun meliputi: Kota Madiun, Kabupaten Madiun, 
Kabupaten Ponorogo, Kabupaten Magetan, Kabupaten 
Pacitan, 
dan 
Kabupaten 
Ngawi 
dengan 
fungsi: 
pertanian tanaman pangan, perkebunan, hortikultura, 
kehutanan, peternakan, pertambangan, pariwisata, 
pendidikan, kesehatan, dan industri; 
d. WP Kediri dan sekitarnya dengan pusat di Kota Kediri, 
meliputi: Kota Kediri, Kabupaten Kediri, Kabupaten 
Nganjuk, 
Kabupaten 
Trenggalek, 
dan 
Kabupaten 
Tulungagung 
dengan 
fungsi: 
pertanian 
tanaman 
pangan, 
hortikultura, 
perkebunan, 
kehutanan, 
peternakan, pertambangan, pendidikan, kesehatan, 
pariwisata, perikanan, dan industri; 
e. WP Probolinggo–Lumajang dengan pusat di Kota 
Probolinggo meliputi: Kota Probolinggo, Kabupaten 
Probolinggo, dan Kabupaten Lumajang, dengan fungsi: 
pertanian tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, 
kehutanan, peternakan, perikanan, pertambangan, 
pariwisata, pendidikan, dan kesehatan; 
 
f. WP  
- 43 - 
 
f. 
WP Blitar dengan pusat di Kota Blitar meliputi: Kota 
Blitar dan Kabupaten Blitar dengan fungsi: pertanian 
tanaman 
pangan, 
hortikultura, 
perkebunan, 
peternakan, kehutanan, perikanan, pertambangan, 
pendidikan, kesehatan dan pariwisata; 
g. WP Jember dan sekitarnya dengan pusat di Perkotaan 
Jember 
meliputi: 
Kabupaten 
Jember, 
Kabupaten 
Bondowoso dan Kabupaten Situbondo dengan fungsi 
pertanian tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, 
peternakan, kehutanan, perikanan, pertambangan, 
pendidikan, kesehatan, dan pariwisata; dan 
h. WP 
Banyuwangi 
dengan 
pusat 
di 
Perkotaan 
Banyuwangi meliputi: Kabupaten Banyuwangi dengan 
fungsi: 
pertanian 
tanaman 
pangan, 
hortikultura, 
perkebunan, 
peternakan, 
kehutanan, 
perikanan, 
pertambangan, industri, pendidikan, kesehatan, dan 
pariwisata. 
 
Paragraf 2 
Rencana Sistem Perdesaan 
 
Pasal 20 
 
 
(1) Rencana sistem perdesaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 18 dilakukan dengan membentuk pusat pelayanan 
perdesaan secara berhierarki. 
(2) Pusat pelayanan perdesaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) secara berhierarki memiliki hubungan dengan: 
a. pusat pelayanan wilayah kecamatan sebagai kawasan 
perkotaan terdekat; 
b. perkotaan sebagai pusat pelayanan sub-WP; dan 
c. ibukota kabupaten masing-masing. 
(3) Sistem pelayanan perdesaan dikembangkan seiring dengan 
pengembangan sistem agropolitan.  
(4) Keterkaitan antara sistem pelayanan perkotaan dan sistem 
pelayanan perdesaan dapat berbentuk sistem agroindustri.  
 
(5) Pengembangan 
- 44 - 
 
(5) Pengembangan sistem agropolitan dan sistem agroindustri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dapat 
dilaksanakan oleh provinsi dan/atau kabupaten/kota.  
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Jaringan Prasarana Wilayah 
 
Pasal 21 
 
 
Rencana sistem jaringan prasarana wilayah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b meliputi: 
a. rencana sistem jaringan transportasi;  
b. rencana sistem jaringan energi; 
c. rencana sistem jaringan telekomunikasi dan informatika; 
d. rencana sistem jaringan sumber daya air; dan 
e. rencana sistem prasarana pengelolaan lingkungan.  
 
 
 
 
Paragraf 1 
Rencana Sistem Jaringan Transportasi 
 
Pasal 22 
 
 
(1) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a terdiri atas:  
a. sistem jaringan transportasi darat;  
b. sistem jaringan transportasi laut; dan  
c. sistem jaringan transportasi udara.  
(2) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk: 
a. mengembangkan 
sistem 
transportasi 
yang 
mengintegrasikan antarpusat pengembangan; 
b. mengembangkan sistem transportasi antarpulau; 
c. mengembangkan 
sistem 
transportasi 
pendukung 
perdagangan ekspor komoditi unggulan; dan 
 
d. mengembangkan 
- 45 - 
 
d. mengembangkan sistem transportasi pembuka akses 
wilayah tertinggal, terutama di wilayah selatan Jawa 
Timur dan Kepulauan Madura serta pembuka akses 
wilayah terisolir, terutama pulau-pulau kecil. 
(3) Rencana 
sistem 
jaringan 
transportasi 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
meliputi 
sistem 
jaringan 
transportasi 
yang 
sudah 
ada 
dan 
yang 
akan 
dikembangkan. 
 
Pasal 23 
 
 
Rencana sistem jaringan transportasi darat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. jaringan jalan;  
b. jaringan kereta api; dan 
c. jaringan sungai, danau, dan penyeberangan.  
 
Pasal 24 
 
 
(1) Rencana jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 huruf a terdiri atas: 
a. jalan; dan 
b. terminal.  
(2) Rencana jaringan kereta api sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 huruf b terdiri atas: 
a. jaringan jalur kereta api umum; 
b. stasiun; 
c. dry port; dan 
d. terminal barang. 
(3) Rencana jaringan sungai, danau, dan penyeberangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf c berupa 
pelabuhan penyeberangan.  
 
Pasal 25 
 
 
(1) Rencana jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat 
(1) huruf a meliputi jalan nasional dan jalan provinsi. 
(2) Rencana 
- 46 - 
 
(2) Rencana jalan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi jalan bebas hambatan, jalan nasional arteri 
primer, jalan nasional kolektor primer, dan jalan strategis 
nasional rencana. 
(3) Rencana jalan provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi jalan provinsi kolektor primer dan jalan 
strategis provinsi. 
 
Pasal 26 
 
 
(1) 
Jalan bebas hambatan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 25 ayat (2) yang sudah ada terdiri atas: 
a. 
jalan bebas hambatan antarkota, yaitu: 
1) Jembatan Surabaya–Madura (Jembatan Suramadu). 
b. 
jalan bebas hambatan dalam kota meliputi: 
1) Surabaya–Gempol; 
2) Surabaya–Gresik; dan 
3) Simpang Susun (SS) Waru–Bandara Juanda. 
(2) 
Rencana 
pengembangan 
jalan 
bebas 
hambatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi: 
a. jalan bebas hambatan antarkota terdiri atas: 
1) Mantingan–Ngawi;  
2) Ngawi–Kertosono; 
3) Kertosono–Mojokerto; 
4) Mojokerto–Surabaya; 
5) Gempol–Pandaan; 
6) Pandaan–Malang; 
7) Gempol–Pasuruan; 
8) Pasuruan–Probolinggo; 
9) Probolinggo–Banyuwangi; 
10) Gresik–Tuban; 
11) Demak–Tuban;  
12) Porong–Gempol; dan 
13) Surabaya-Suramadu-Tanjung Bulupandan. 
b. jalan 
- 47 - 
 
b. 
jalan bebas hambatan dalam kota meliputi: 
1) Waru (Aloha)–Wonokromo–Tanjung Perak; dan 
2) Bandara Juanda–Tanjung Perak. 
(3) 
Jalan nasional arteri primer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi:  
a. 
Surabaya–Malang;  
b. 
Surabaya–Mojokerto–Jombang–Kertosono–Nganjuk–
Caruban–Ngawi–Mantingan; 
c. 
Surabaya–Lamongan–Widang–Tuban–Bulu 
(Batas 
Jateng); 
d. 
Surabaya–Sidoarjo–Gempol–Pasuruan–Probolinggo– 
Situbondo–Banyuwangi; dan 
e. 
Kamal–Bangkalan–Sampang–Pamekasan–Sumenep– 
Kalianget.  
(4) 
Jalan 
nasional 
kolektor 
primer 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi: 
a. 
Gresik–Sadang–Tuban; 
b. 
Babat–Bojonegoro–Padangan–Ngawi; 
c. 
Ngawi–Maospati–Madiun–Caruban; 
d. 
Mojokerto–Mojosari–Gempol; 
e. 
Glonggong–Pacitan–Panggul–Durenan–Tulungagung–
Blitar–Kepanjen–Turen–Lumajang–Wonorejo–Jember–
Gentengkulon–Jajag–Benculuk–Rogojampi–
Banyuwangi;  
f. 
Tulungagung–Kediri–Kertosono; 
g. 
Malang–Kepanjen; 
h. 
Wonorejo–Probolinggo;  
i. 
Srono–Muncar; dan 
j. 
Ploso–Pacitan–Hadiwarno. 
(5) 
Jalan 
strategis 
nasional 
rencana 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi: 
a. Jalan Merr II-C (Surabaya);  
 
b. Jalan Lingkar Timur Sidoarjo (Sidoarjo);  
c. Jalan Airlangga (Mojosari); 
d. Padangan–Batas Jawa Tengah (Cepu); 
e. Madiun 
- 48 - 
 
e. Madiun–Batas Kabupaten Ponorogo; 
f. 
batas Kabupaten Madiun–Ponorogo; 
g. Ponorogo–Dengok; 
h. Jalan Diponegoro (Ponorogo); 
i. 
Jalan Alun-Alun Barat (Ponorogo); 
j. 
Jalan Gatot Subroto (Ponorogo); 
k. Dengok–Batas Kabupaten Trenggalek; 
l. 
Trenggalek–Batas Kabupaten Ponorogo; 
m. Jalan Soekarno Hatta (Trenggalek); 
n. Jalan Panglima Sudirman (Trenggalek); 
o. Jalan Yos Sudarso (Trenggalek);  
p. Jalan Mayjen Sungkono (Trenggalek); 
q. Panggul–Manjungan–Prigi; 
r. Durenan (Jalan Raya Tulungagung)–Prigi; 
s. Prigi–Ngrejo;  
t. Ngrejo–Batas 
Kabupaten 
Tulungagung/Kabupaten 
Blitar; 
u. Batas 
Kabupaten 
Tulungagung/Kabupaten 
Blitar–
Pantai Serang;  
v. Pantai Serang–Batas Kabupaten Malang; 
w. Batas Kabupaten Malang–Wonogoro; 
x. Wonogoro–Sendangbiru; 
y. Sendangbiru–Talok; 
z. Jarit–Batas Jember; 
aa. Batas Jember–Puger;  
bb. Puger–Sumberejo; 
cc. Sumberejo–Tengkinol;  
dd. Tengkinol–Glenmore;  
ee. Situbondo–Garduatak; 
ff. Garduatak–Silapak; 
gg. Silapak–Paltuding; 
hh. Paltuding–Banyuwangi; 
ii. Bangkalan 
- 49 - 
 
ii. Bangkalan–Pelabuhan Tanjung Bumi;  
jj. Krian By Pass–Legundi;  
kk. Legundi–Pertigaan Bunder; 
ll. Ponorogo–Biting;  
mm. Jalan Trunojoyo (Ponorogo); 
nn. Jalan Hayam Wuruk (Ponorogo); 
oo. Bangkalan–Tanjung 
Bulupandan–Ketapang–Sotabar–
Sumenep; dan 
pp. Kamal–Kwanyar–Modung–Sampang. 
 
Pasal 27 
 
 
(1) Jalan provinsi kolektor primer sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (3) meliputi: 
a. Nganjuk–Bojonegoro–Ponco–Jatirogo–Batas 
Jawa 
Tengah;  
b. Ponco–Pakah; 
c. Kandangan–Pulorejo–Jombang–Ploso–Babat; 
d. Mojokerto–Gedek–Lamongan; 
e. Mojokerto–Mlirip–Legundi–Driyorejo–Wonokromo; 
f. 
Gedek–Ploso; 
g. Padangan–Cepu;  
h. Turen–Malang–Pendem–Kandangan–Pare–Kediri; 
i. 
Batu–Pacet–Mojosari–Krian–Legundi–Bunder; 
j. 
Karanglo–Pendem; 
k. Pare–Pulorejo; 
l. 
Pandaan–Tretes;  
m. Purwodadi–Nongkojajar; 
n. Purwosari–Kejayan–Pasuruan;  
o. Kejayan–Tosari; 
p. Pilang–Sukapura; 
q. Lumajang–Kencong–Kasihan–Balung–Ambulu–Mangli; 
r. Kasihan–Puger; 
s. Jember 
- 50 - 
 
s. Jember–Bondowoso–Situbondo; 
t. Gentengkulon–Wonorekso–Rogojampi; 
u. Dengok–Trenggalek; 
v. Blitar–Srengat–Kediri–Nganjuk; 
w. Arjosari–Nawangan; 
x. Pacitan–Arjosari–Dengok–Ponorogo–Madiun;  
y. Maospati–Magetan–Cemorosewu; 
z. Bangkalan–Tanjung Bumi–Ketapang–Sotobar–Sumenep 
–Lumbang;  
aa. Ponorogo–Biting; 
bb. Ngantru–Srengat; 
cc. Gemekan–Gondang–Pacet–Trawas; 
dd. Talok–Druju–Sendang Biru; 
ee. Grobogan–Pondok Dalem; 
ff. Balung–Rambipuji; 
gg. Situbondo–Buduan; 
hh. Maesan–Kalisat–Sempolan; 
ii. Genteng–Temuguruh–Wonorekso; 
jj. Jajag–Bangorejo–Pasanggaran; 
kk. Benculuk–Grajagan; 
ll. Glagahagung–Tegaldlimo; 
mm. Sampang–Ketapang; 
nn. Sampang–Omben–Pamekasan; dan  
oo. Pamekasan–Sotabar.  
(2) Rencana 
pengembangan 
jalan 
strategis 
provinsi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3) meliputi: 
a. Lakarsantri–Bringkang; 
b. Jalan Raya Menganti (Kota Surabaya); 
c. Cemeng Kalang–Sukodono;  
d. Sukodono–Dungus;  
e. Dungus–Kletek; 
f. 
Ploso–Batas Kabupaten Nganjuk;  
g. Batas Kabupaten Jombang–Kertosono; 
h. Blitar 
- 51 - 
 
h. Blitar–Pantai Serang; 
i. 
Jalan Bali (Kota Blitar);  
j. 
Batas Kota Malang–Bandara Abdul Rachman Saleh; 
k. Jalan Laksda Adisucipto (Kota Malang); 
l. 
Karangploso–Giri Purwo (Batas Kota Batu); 
m. Batas Kabupaten Malang–Simpang Tiga Jalan Brantas 
(Kota Batu); 
n. Sukapura–Lambang Kuning; 
o. Sukapura–Ngadisari; 
p. Tempeh–Kunir;  
q. Kunir–Karangrejo; 
r. Karangrejo–Yosowilangun; 
s. Asembagus–Jangkar; 
t. Rogung–Torjun;  
u. Sampang–Rogung;  
v. Kedungpring–Mantup; dan 
w. Slopeng–Lombang. 
 
Pasal 28 
 
 
(1) Terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) 
huruf b yang sudah ada terdiri atas: 
a. terminal tipe A meliputi: 
1) Terminal Pacitan di Kabupaten Pacitan; 
2) Terminal Seloaji di Kabupaten Ponorogo; 
3) Terminal Tulungagung di Kabupaten Tulungagung;  
4) Terminal Tawangalun di Kabupaten Jember; 
5) Terminal Sri Tanjung di Kabupaten Banyuwangi; 
6) Terminal Ngawi di Kabupaten Ngawi;  
7) Terminal Kambang Putih di Kabupaten Tuban; 
8) Terminal Aryawiraraja di Kabupaten Sumenep; 
9) Terminal Tamanan di Kota Kediri; 
10) Terminal Patria di Kota Blitar; 
11) Terminal 
- 52 - 
 
11) Terminal Arjosari di Kota Malang; 
12) Terminal Bayuangga di Kota Probolinggo;  
13) Terminal Purbaya di Kota Madiun;  
14) Terminal Purabaya di Kabupaten Sidoarjo; 
15) Terminal Tambak Oso Wilangun di Kota Surabaya; 
16) Terminal Pandaan di Kabupaten Pasuruan; 
17) Terminal Rejakwesi di Kabupaten Bojonegoro; 
18) Terminal Bangkalan di Kabupaten Bangkalan; dan 
19) Terminal Ceguk di Kabupaten Pamekasan. 
b. terminal tipe B meliputi: 
1) Terminal Trenggalek di Kabupaten Trenggalek; 
2) Terminal Purwoasri di Kabupaten Kediri; 
3) Terminal 
Kepanjen 
dan 
Terminal 
Dampit 
di 
Kabupaten Malang;  
4) Terminal Minak Koncar di Kabupaten Lumajang; 
5) Terminal Arjasa di Kabupaten Jember; 
6) Terminal Wiroguno dan Terminal Brawijaya di 
Kabupaten Banyuwangi; 
7) Terminal Bondowoso di Kabupaten Bondowoso; 
8) Terminal 
Situbondo 
dan 
Terminal 
Besuki 
di 
Kabupaten Situbondo; 
9) Terminal Larangan di Kabupaten Sidoarjo; 
10) Terminal Kepuhsari di Kabupaten Jombang; 
11) Terminal Anjuk Ladang dan Terminal Kertosono di 
Kabupaten Nganjuk; 
12) Terminal Caruban di Kabupaten Madiun; 
13) Terminal Magetan di Kabupaten Magetan; 
14) Terminal Padangan di Kabupaten Bojonegoro; 
15) Terminal 
Lamongan 
dan 
Terminal 
Babat 
di 
Kabupaten Lamongan; 
16) Terminal Bunder di Kabupaten Gresik; 
17) Terminal Sampang di Kabupaten Sampang; 
18) Terminal Landungsari dan Terminal Hamid Rusdi di 
Kota Malang; 
19) Terminal Untung Suropati di Kota Pasuruan; 
20) Terminal 
- 53 - 
 
20) Terminal Kertajaya di Kota Mojokerto; 
21) Terminal Joyoboyo di Kota Surabaya; dan 
22) Terminal Batu di Kota Batu.  
(2) Rencana pengembangan terminal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. terminal tipe A meliputi: 
1) Terminal Situbondo di Kabupaten Situbondo;  
2) Terminal Sidoarjo di Kabupaten Sidoarjo; 
3) Terminal Kepuhsari di Kabupaten Jombang; 
4) Terminal Rajegwesi di Kabupaten Bojonegoro; 
5) Terminal Burneh di Kabupaten Bangkalan; 
6) Terminal Minak Koncar di Kabupaten Lumajang; 
7) Terminal Sumenep di Kabupaten Sumenep; 
8) Terminal Pasuruan di Kabupaten Pasuruan;  
9) Terminal Paciran di Kabupaten Lamongan; 
10) Terminal Kertajaya di Kota Mojokerto;  
11) Terminal Joyoboyo di Kota Surabaya;  
12) Terminal Trenggalek di Kabupaten Trenggalek; dan 
13) Terminal Batu di Kota Batu 
b. terminal tipe B meliputi: 
1) Terminal Kraksaan di Kabupaten Probolinggo;  
2) Terminal Wlingi di Kabupaten Blitar; 
3) Terminal Sendang Biru di Kabupaten Malang;  
4) Terminal Prigi di Kabupaten Trenggalek; 
5) Terminal Pare di Kabupaten Kediri; dan 
6) Terminal Maospati di Kabupaten Magetan. 
(3) Arahan 
pengembangan 
terminal 
selain 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan sesuai dengan 
kebutuhan 
dengan 
mengikuti 
peraturan 
perundang-
undangan.  
 
Pasal 29 
 
 
(1) Jalur perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 ayat (2) huruf a yang sudah ada meliputi: 
a. Jalur 
- 54 - 
a. Jalur Utara 
: Surabaya 
(Pasar 
Turi)–Lamongan–
Babat–Bojonegoro–Cepu; 
b. Jalur Tengah  : Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)–
Jombang–Kertosono–Nganjuk–
Madiun–Solo; 
c. Jalur Timur 
: Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)–
Sidoarjo–Bangil–Pasuruan–
Probolinggo–Jember–Banyuwangi; dan 
d. Jalur Lingkar  : Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)–
Sidoarjo–Bangil–Lawang–Malang–
Blitar–Tulungagung–Kediri–Kertosono–
Surabaya.  
(2) Rencana 
pengembangan 
jalur 
kereta 
api 
umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf a 
meliputi: 
a. jalur Tulangan–Gunung Gangsir sebagai relokasi jalur 
kereta api akibat luapan lumpur Sidoarjo; 
b. jalur kereta api ganda meliputi: 
1) Jalur Utara 
: Surabaya (Pasar Turi)–Lamongan–
Babat–Bojonegoro–Cepu; 
2) Jalur Tengah  :  Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)– 
Jombang–Kertosono–Nganjuk– 
Madiun–Solo; 
3) Jalur Timur   :  Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)– 
Sidoarjo–Bangil–Pasuruan– 
Probolinggo–Jember–Banyuwangi;  
4) Jalur Lingkar  :  Surabaya 
(Semut)–Surabaya 
(Gubeng)–Surabaya 
(Wonokromo)– 
Sidoarjo–Bangil–Lawang–Malang–
Blitar–Tulungagung–Kediri–
Kertosono–Surabaya;  
5) 
Sidoarjo–Tulangan–Tarik; dan 
6) 
Gubeng–Juanda.  
c. konservasi 
- 55 - 
c. konservasi jalur perkeretaapian mati meliputi: 
1) Bojonegoro–Jatirogo;  
2) Madiun–Ponorogo–Slahung;  
3) Mojokerto–Mojosari–Porong;  
4) Ploso–Mojokerto–Krian;  
5) Malang–Turen–Dampit; 
6) Malang–Pakis–Tumpang;  
7) Babat–Jombang;  
8) Babat–Tuban;  
9) Kamal–Bangkalan–Sampang–Pamekasan–Sumenep;  
10) Jati–Probolinggo–Paiton;  
11) Klakah–Lumajang–Pasirian;  
12) Lumajang–Gumukmas–Balung–Rambipuji;  
13) Panarukan–Situbondo–Bondowoso–Kalisat–Jember;  
14) Rogojampi–Benculuk; dan 
15) Perak–Wonokromo (bekas jalur Trem). 
d. pengembangan jalur kereta api di Pulau Madura              
yang menghubungkan 
Bangkalan–Kamal–Sampang–
Pamekasan–Sumenep 
yang 
terintegrasi 
dengan 
jaringan perkeretaapian di Surabaya;  
e. pengembangan jalur kereta api melayang pada wilayah 
Kota Surabaya dan sekitarnya;  
f. 
revitalisasi perlintasan tidak sebidang di seluruh 
wilayah Jawa Timur; dan 
g. pembangunan peringatan dini di seluruh perlintasan 
sebidang. 
(3) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 
ayat (2) huruf b yang sudah ada meliputi:  
a. Stasiun Nganjuk dan Stasiun Kertosono di Kabupaten 
Nganjuk; 
b. Stasiun Jombang di Kabupaten Jombang; 
c. Stasiun Tulungagung di Kabupaten Tulungagung; 
d. Stasiun Bojonegoro di Kabupaten Bojonegoro; 
e. Stasiun Lamongan di Kabupaten Lamongan; 
f. Stasiun 
- 56 - 
 
f. 
Stasiun Sidoarjo di Kabupaten Sidoarjo; 
g. Stasiun Bangil di Kabupaten Pasuruan; 
h. Stasiun Klakah di Kabupaten Lumajang; 
i. 
Stasiun Jember di Kabupaten Jember; 
j. 
Stasiun Banyuwangi Baru di Kabupaten Banyuwangi; 
k. Stasiun Lawang di Kabupaten Malang; 
l. 
Stasiun Madiun di Kota Madiun; 
m. Stasiun Kediri di Kota Kediri; 
n. Stasiun Blitar di Kota Blitar; 
o. Stasiun Mojokerto di Kota Mojokerto; 
p. Stasiun Surabaya Pasar Turi, Stasiun Surabaya Kota, 
Stasiun 
Sidotopo, 
Stasiun 
Kalimas, 
Stasiun 
Wonokromo, 
Stasiun 
Surabaya 
Gubeng 
di 
Kota 
Surabaya; 
q. Stasiun Probolinggo di Kota Probolinggo;  
r. Stasiun Pasuruan di Kota Pasuruan; dan 
s. Stasiun Kota Baru dan Kota Lama di Kota Malang.  
(4) Rencana pengembangan stasiun kereta api sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf b meliputi: 
a. Stasiun Kamal dan Stasiun Bangkalan di Kabupaten 
Bangkalan; 
b. Stasiun Sampang di Kabupaten Sampang; 
c. Stasiun Pamekasan di Kabupaten Pamekasan; dan  
d. Stasiun Sumenep di Kabupaten Sumenep. 
(5) Pengembangan stasiun kereta api juga dapat dilakukan 
pada lokasi yang potensial, strategis, dan yang mempunyai 
permintaan pasar yang tinggi dengan tetap mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan terkait. 
 
Pasal 30 
 
 
(1) Dry port sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) 
huruf c yang sudah ada yaitu Rambipuji di Kabupaten 
Jember. 
 
(2) Rencana 
- 57 - 
 
(2) Rencana pengembangan dry port sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 ayat (2) huruf c meliputi dry port di Kota 
Malang, Kota Madiun, dan Kota Kediri. 
 
Pasal 31 
 
 
(1) Terminal barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 
ayat (2) huruf d yang sudah ada meliputi: 
a. Terminal Barang Waru di Kabupaten Sidoarjo; 
b. Terminal Barang Babat di Kabupaten Lamongan; dan  
c. Terminal Barang Pasar Turi di Kota Surabaya. 
(2) Rencana pengembangan terminal barang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf d yaitu Kalimas di 
Kota Surabaya. 
(3) Arahan 
pengembangan 
terminal 
barang 
selain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan 
sesuai dengan kebutuhan dengan mengikuti peraturan 
perundang-undangan 
 
Pasal 32 
 
 
(1) 
Pelabuhan 
penyeberangan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam Pasal 24 ayat (3), yang sudah ada, yaitu: 
a. pelabuhan 
penyeberangan 
dengan 
pelayanan 
antarprovinsi, meliputi: 
1) Pelabuhan Ketapang di Kabupaten Banyuwangi; 
dan 
2) Pelabuhan Tanjung Perak di Kota Surabaya. 
b. pelabuhan 
penyeberangan 
dengan 
pelayanan 
antarkabupaten/ kota dalam provinsi meliputi: 
1) Pelabuhan Ujung di Kota Surabaya;  
2) Pelabuhan Kamal di Kabupaten Bangkalan; 
3) Pelabuhan Jangkar di Kabupaten Situbondo; dan 
4) Pelabuhan Kalianget di Kabupaten Sumenep. 
c. Pelabuhan penyeberangan dengan pelayanan dalam 
wilayah kabupaten/kota, meliputi:  
1) Pelabuhan 
- 58 - 
 
1) Pelabuhan 
Kalianget, 
Pelabuhan 
Kangean 
dan 
Pelabuhan Sapudi di Kabupaten Sumenep; dan 
2) Pelabuhan 
Gresik 
dan 
Pelabuhan 
Bawean 
di 
Kabupaten Gresik.  
(2) Rencana 
pengembangan 
pelabuhan 
penyeberangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) terdiri 
atas: 
a. pelabuhan 
penyeberangan 
dengan 
pelayanan 
antarprovinsi, meliputi: 
1) Pelabuhan Ketapang di Kabupaten Banyuwangi; 
dan 
2) Pelabuhan Paciran di Kabupaten Lamongan. 
b. pelabuhan 
penyeberangan 
dengan 
pelayanan 
antarkabupaten/kota dalam provinsi meliputi: 
1) Pelabuhan Ujung di Kota Surabaya;  
2) Pelabuhan Kamal di Kabupaten Bangkalan; 
3) Pelabuhan Bawean di Kabupaten Gresik; 
4) Pelabuhan Jangkar di Kabupaten Situbondo;  
5) Pelabuhan Kalianget, Pelabuhan Raas, Pelabuhan 
Kangean dan Pelabuhan Sapudi di Kabupaten 
Sumenep; 
6) Pelabuhan Gili Ketapang di Kabupaten Probolinggo;  
7) Pelabuhan Probolinggo di Kota Probolinggo; dan 
8) Pelabuhan Paciran di Kabupaten Lamongan.  
c. Pelabuhan penyeberangan dengan pelayanan dalam 
wilayah kabupaten dikembangkan sesuai kebutuhan di 
masing-masing kabupaten/kota yang bersangkutan.  
 
Pasal 33 
 
 
(1) Rencana 
pengembangan 
sistem 
transportasi 
darat 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 23  didukung  oleh 
pengembangan sistem angkutan umum massal yang 
terdiri atas:  
a. angkutan umum perkotaan; dan  
b. angkutan umum antarkota. 
(2) Sistem 
- 59 - 
(2) Sistem angkutan umum massal sebagaimana dimaksud 
pada huruf a dan huruf b diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Gubernur. 
 
Pasal 34 
 
 
Rencana sistem jaringan transportasi laut sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf b dilakukan dengan 
pengembangan pelabuhan laut, terdiri atas: 
a. pelabuhan utama; 
b. pelabuhan pengumpul; dan 
c. pelabuhan pengumpan.  
 
Pasal 35 
 
 
(1) Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 
yang sudah ada terdiri atas: 
a. pelabuhan utama, yaitu Pelabuhan Tanjung Perak di 
Kota Surabaya; 
b. pelabuhan pengumpul meliputi: 
1) Pelabuhan Kamal di Kabupaten Bangkalan; 
2) Pelabuhan Bawean dan Pelabuhan Gresik di 
Kabupaten Gresik; 
3) Pelabuhan 
Tanjung 
Wangi 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi; 
4) Pelabuhan Pasuruan di Kota Pasuruan;  
5) Pelabuhan Paiton di Kabupaten Probolinggo; 
6) Pelabuhan Tanjung Tembaga di Kota Probolinggo; 
7) Pelabuhan Kalbut di Kabupaten Situbondo; dan 
8) Pelabuhan 
Kangean, 
Pelabuhan 
Sapudi, 
dan 
Pelabuhan Sepeken di Kabupaten Sumenep. 
c. pelabuhan pengumpan meliputi: 
1) Pengumpan Regional, yaitu: 
a) Pelabuhan Boom Banyuwangi di Kabupaten 
Banyuwangi; 
b) Pelabuhan 
- 60 - 
 
b) Pelabuhan Panarukan di Kabupaten Situbondo; 
c) Pelabuhan Brondong di Kabupaten Lamongan; 
d) Pelabuhan Branta dan Pelabuhan Pasean di 
Kabupaten Pamekasan;  
e) Pelabuhan Telaga Biru di Kabupaten Bangkalan; 
f) Pelabuhan Kalianget di Kabupaten Sumenep; 
dan 
g) Pelabuhan Boom di Kabupaten Tuban. 
2) Pengumpan Lokal, yaitu: 
a) Pelabuhan Masa Lembo, Pelabuhan Gayam, 
Pelabuhan Giliraja, dan Pelabuhan Keramaian, 
dan Pelabuhan Raas di Kabupaten Sumenep; 
b) Pelabuhan Gilimandangin dan Pelabuhan Tanlok 
di Kabupaten Sampang; 
c) Pelabuhan Jangkar dan Pelabuhan Besuki di 
Kabupaten Situbondo; dan 
d) Pelabuhan Sepulu di Kabupaten Bangkalan. 
(2) 
Rencana pengembangan pelabuhan laut sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 34 meliputi: 
a. pelabuhan utama yang terdiri atas: 
1) Pelabuhan Tanjung Perak di Kota Surabaya dalam 
satu 
sistem 
dengan 
rencana 
pengembangan 
pelabuhan di wilayah antara Teluk Lamong sampai 
Kabupaten Gresik, Pelabuhan Socah di Kabupaten 
Bangkalan, dan untuk jangka panjang diarahkan 
ke Pelabuhan Tanjung Bulupandan di Kabupaten 
Bangkalan; dan 
2) Pelabuhan 
Tanjung 
Wangi 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi.  
b. pelabuhan pengumpul meliputi: 
1) pelabuhan Gelon di Kabupaten Pacitan;  
2) Pelabuhan 
Sampang/Taddan 
di 
Kabupaten 
Sampang;  
3) Pelabuhan Sendang Biru di Kabupaten Malang;  
4) Pelabuhan Prigi d Kabupaten Trenggalek; dan 
5) Pelabuhan Pasuruan di Kota Pasuruan. 
c. pelabuhan 
- 61 - 
 
c. pelabuhan pengumpan meliputi: 
1) Pelabuhan pengumpan regional berupa Pelabuhan 
Tuban di Kabupaten Tuban; dan 
2) Pelabuhan pengumpan lokal berupa Pelabuhan 
Dungkek, Pelabuhan Pagerungan dan Pelabuhan 
Nunggunung di Kabupaten Sumenep.  
 
Pasal 36 
 
 
Pengembangan pelabuhan selain yang telah disebutkan pada 
pasal 35 juga dapat dilakukan untuk memenuhi kebutuhan 
yang bersifat umum dan khusus dengan memperhatikan 
persyaratan teknis, ekonomi, dan lingkungan.  
 
Pasal 37 
 
 
(1) Rencana pengembangan sistem jaringan transportasi 
udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) 
huruf c terdiri atas: 
a. tatanan kebandarudaraan; dan 
b. ruang udara untuk penerbangan. 
(2) Rencana 
pengembangan 
tatanan 
kebandarudaraan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. bandar udara umum; dan 
b. bandar udara khusus. 
 (3) Ruang udara untuk penerbangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, terdiri atas kelas A, kelas B, kelas C, 
kelas D, kelas E, kelas F, dan kelas G. 
 
Pasal 38 
 
 
(1) Bandar udara umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
37 ayat (2) huruf a yang sudah ada meliputi: 
a. bandar udara pengumpul dengan skala pelayanan 
primer, yaitu bandar udara Juanda di Kabupaten 
Sidoarjo untuk penggunaan internasional utama, 
regional, dan haji.  
b. bandar 
- 62 - 
b. bandar udara pengumpul dengan skala pelayanan 
tersier, yaitu bandar udara Abdulrachman Saleh di 
Kabupaten Malang. 
c. bandar udara pengumpan meliputi: 
1) bandar 
udara 
Blimbingsari 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi;  
2) bandar udara Trunojoyo di Kabupaten Sumenep;  
3) bandar udara Noto Hadinegoro di Kabupaten 
Jember; dan 
4) bandar udara Bawean di Kabupaten Gresik. 
(2) Rencana 
pengembangan 
bandar 
udara 
umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf a 
meliputi:  
a. bandar udara pengumpul dengan skala pelayanan 
primer, yaitu: 
1) bandar udara Juanda di Kabupaten Sidoarjo; dan 
2) alternatif pembangunan bandar udara baru di 
Kabupaten Lamongan; 
b. bandar udara pengumpul dengan skala pelayanan 
tersier, 
yaitu 
peningkatan 
fungsi 
bandar 
udara 
Abdulrachman Saleh di Kabupaten Malang untuk 
penerbangan sipil; 
c. bandar udara pengumpan meliputi: 
1) pengembangan 
bandar 
udara 
Trunojoyo 
di 
Kabupaten Sumenep;  
2) pengembangan 
bandar 
udara 
Blimbingsari 
di 
Kabupaten Banyuwangi; 
3) pengembangan bandar udara Bawean di Kabupaten 
Gresik; 
4) pengembangan bandar udara Noto Hadinegoro di 
Kabupaten Jember;  
5) pengembangan bandar udara di Kabupaten Blitar; 
dan 
6) pengembangan 
bandar 
udara 
di 
Kabupaten 
Bojonegoro.  
(3) Bandar udara khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
37 ayat (2) huruf b yang sudah ada meliputi: 
a. bandar udara khusus militer terdiri atas: 
1) Lapangan 
- 63 - 
1) Lapangan Udara TNI AU Iswahyudi di Kabupaten 
Magetan; 
2) Lapangan Udara TNI AU Pacitan di Kabupaten 
Pacitan; 
3) Lapangan Udara TNI AL Raci di Kabupaten 
Pasuruan; dan 
4) Lapangan Udara TNI AD Melik di Kabupaten 
Situbondo. 
b. bandar udara khusus sipil, yaitu bandar udara khusus 
di Pagerungan Kabupaten Sumenep. 
(4) Arahan pengembangan bandar udara khusus selain 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf b 
dilaksanakan sesuai dengan kebutuhan dengan mengikuti 
peraturan perundang-undangan. 
 
Paragraf 2 
Rencana Sistem Jaringan Energi 
 
Pasal 39 
 
 
(1) Pengembangan 
sistem 
jaringan 
energi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b dimaksudkan untuk 
menunjang penyediaan energi listrik dan pemenuhan 
energi lainnya.  
(2) Rencana pengembangan energi baru dan terbarukan oleh 
Pemerintah Daerah Provinsi maupun Pemerintah Daerah 
Kabupaten/Kota dalam menunjang penyediaan sumber 
daya energi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. energi air untuk pembangkit listrik tenaga mikrohidro 
di 
Kabupaten 
Nganjuk, 
Kabupaten 
Bojonegoro, 
Kabupaten 
Banyuwangi, 
Kabupaten 
Situbondo, 
Kabupaten Bondowoso, Kabupaten Jember, Kabupaten 
Lumajang, Kabupaten Malang, Kabupaten Probolinggo, 
Kabupaten Blitar, Kabupaten Tulungagung, Kabupaten 
Trenggalek, Kabupaten Pacitan, Kabupaten Madiun, 
Kabupaten Magetan, Kabupaten Pasuruan, Kabupaten 
Mojokerto, Kabupaten Ponorogo, Kabupaten Jombang, 
Kabupaten Gresik dan Kota Batu; 
b. energi 
- 64 - 
b. energi 
angin 
di 
Kabupaten 
Pacitan, 
Kabupaten 
Trenggalek, 
Kabupaten 
Tulungagung, 
Kabupaten 
Blitar, Kabupaten Malang, Kabupaten Lumajang, 
Kabupaten 
Jember, 
Kabupaten 
Banyuwangi, 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Bangkalan, 
Kabupaten 
Sampang, 
Kabupaten 
Pamekasan, 
Kabupaten 
Sumenep, 
Kabupaten 
Tuban, 
dan 
kabupaten lainnya di wilayah pesisir dan kepulauan; 
c. energi surya di seluruh kabupaten/kota di Jawa 
Timur; 
d. energi air untuk PLTA di Karangkates, Wlingi, Ledoyo, 
Selorejo, Sengguruh, Tulungagung, Mendalan, Siman, 
Madiun, Kesamben, dan Kalikonto; 
e. energi panas bumi di Melati dan Arjosari di Kabupaten 
Pacitan, Telaga Ngebel–Wilis di Kabupaten Ponorogo 
dan Kabupaten Madiun, Gunung Pandan di Kabupaten 
Madiun, 
Kabupaten 
Bojonegoro, 
dan 
Kabupaten 
Nganjuk, Gunung Arjuno Welirang di Kabupaten 
Mojokerto, 
Kabupaten 
Pasuruan, 
dan 
Kabupaten 
Malang, Cangar dan Songgoriti di Kota Batu dan 
Kabupaten Malang, Aeng Panas Tirtosari di Kabupaten 
Sumenep, 
Argopuro 
di 
Kabupaten 
Probolinggo, 
Kabupaten Situbondo, Kabupaten Bondowoso, dan 
Kabupaten Jember, Tiris (Gunung Lamongan) di 
Kabupaten Probolinggo dan Kabupaten Lumajang, 
Belawan-Ijen di Kabupaten Bondowoso, Kabupaten 
Situbondo, dan Kabupaten Banyuwangi, serta Gunung 
Lawu di Kabupaten Magetan;  
f. 
energi 
gelombang 
laut 
di 
Kabupaten 
Pacitan, 
Kabupaten 
Trenggalek, 
Kabupaten 
Tulungagung, 
Kabupaten Blitar, Kabupaten Malang, Kabupaten 
Lumajang, 
Kabupaten 
Jember, 
Kabupaten 
Banyuwangi, 
Kabupaten 
Tuban, 
Kabupaten 
Bangkalan, 
Kabupaten 
Sampang, 
Kabupaten 
Pamekasan, dan Kabupaten Sumenep; 
g. energi biogas di seluruh kabupaten/kota di Jawa 
Timur; dan 
h. energi 
- 65 - 
 
h. energi biomassa di seluruh kabupaten/kota di Jawa 
Timur. 
 
Pasal 40 
 
 
(1) Pengembangan 
sistem 
jaringan 
energi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) meliputi: 
a. pembangkit tenaga listrik;  
b. jaringan transmisi tenaga listrik; dan 
c. jaringan pipa minyak dan gas bumi.  
(2) Rencana 
pengembangan 
pembangkit 
tenaga 
listrik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. Plant di Grindulu PS (4 x 250 MW); 
b. IPP on Going di PLTU Paiton 3-4 (800 MW);  
c. Percepatan di PLTU Tanjung Awar-Awar (2 x 350 MW); 
d. PLTU Jatim Selatan (2 x 315 MW); 
e. PLTU Paiton Baru (1 x 660 MW);  
f. 
Penanganan Krisis di Madura (2 x 100 MW); dan 
g. Panas bumi di Ngebel (3 x 55 MW), dan Belawan Ijen (2 
x 55 MW).  
(3) Rencana 
pengembangan 
jaringan 
transmisi 
untuk 
pengembangan listrik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dilakukan dengan cara: 
a. pengembangan sistem transmisi 500 kV, melalui: 
1) Program penambahan trafo IBT 500 MVA 500/150 
kV di Kediri dan Paiton; 
2) Pembangunan GITET baru berikut transmisi terkait 
sistem Jawa–Bali di Surabaya Selatan, Ngimbang, 
KebonAgung, dan Ngoro; 
3) Pembangunan transmisi 500 kV baru terkait 
dengan proyek pembangkit Paiton–Grati sirkit 3; 
dan  
4) Pembangunan transmisi 500 kV Paiton–Kapal, 
termasuk overhead line 500 kV menyeberangi selat 
Bali (Jawa–Bali Crossing) sebagai solusi jangka 
panjang pasokan listrik ke pulau Bali; 
b. pengembangan 
- 66 - 
 
b. pengembangan sistem transmisi 150 kV melalui: 
1) pembangunan GI Baru dan program penambahan 
trafo    distribusi   150/20  kV    dalam    rangka 
memenuhi 
pertumbuhan 
kebutuhan 
listrik 
mengenai kapasitas keseimbangan gardu induk, 
sedangkan penambahan trafo distribusi 70/20 kV 
merupakan program relokasi trafo dari Jawa Barat 
ke Jawa Timur; 
2) pembangunan transmisi baru 150 kV terkait dengan 
proyek pembangkit PLTU percepatan, PLTU IPP, 
dan PLTP IPP; dan 
3) perkuatan transmisi 150 kV eksisting dilokasi 
tersebar di sistem Jawa Bali dalam rangka 
memenuhi kriteria keandalan.  
(4) Pelaksanaan rencana pengembangan jaringan transmisi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi: 
a. pengembangan jaringan transmisi, yakni:  
1) pengembangan 
sistem 
transmisi 
500 
kV 
di 
Ngimbang-Inc. (Sbrat-Ungar), Paiton New-Paiton 
Old, Surabaya Selatan-Grati, Paiton-Grati 3rd, 
Grindulu PS-Kebonagung, Kapal JB Crossing-
Paiton, Grati-Kediri 1st, Kebonagung-Inc. (Grati-
Kediri) 1st, Ngoro-Inc (Paiton-Kediri) 2nd, dan 
Tanjung Pelang PLTU-Kediri; 
2) pengembangan sistem transmisi 150 kV di Babat-
Tuban, Bambe/Bringkang-Karangpilang, Buduran 
II/Sedati-Inc (Bangil-Waru), Cerme–Inc (Sgmdu-
Lmgan), Grati-Gondangwetan, Jatim Selatan PLTU-
Pacitan II, Jatim Selatan PLTU-Wonogiri, Jombang-
Jayakertas, 
Kabel 
Jawa 
Madura-Suramadu, 
Kalisari-Surabaya 
Selatan, 
Ketapang-Gilimanuk, 
Kraksaan-Probolinggo, New Ngimbang-Babat, New 
Ngimbang-Mliwang, Paciran- Brondong–Lamongan, 
Pacitan II-Ponorogo, Padangsambian-Pesanggaran, 
Paiton 
New-Paiton 
Old, 
Perak-Ujung, 
Sambi 
Kerep/Tandes 
II-Inc 
(Waru-Gresik), 
Simogunung/Gsari (Swhan-Waru), Tanjung Awar-
awar PLTU-Tuban, Tulungagung II-Kediri,  
Wlingi II 
- 67 - 
Wlingi 
II-Kediri, 
Banyuwangi-Gilimanuk, 
Banyuwangi-Ketapang, 
Blimbing 
II-Inc. 
(PIER-
Pakis), Ponorogo II-Manisrejo, Purwosari/Sukorejo 
II-Inc. (PIER-Pakis), Waru-Darmo Granti, New 
Porong-Ngoro Sidoarjo/Porong I-Bangil, Ijen PLTP-
Banyuwangi, New Banyuwangi-Genteng, Ponorogo 
II-New Tulungagung, Madura PLTU-Inc. (Spang-
Pksan), Kalikonto PLTA-Bumi Cokro, Wilis/Ngebel 
PLTP-Pacitan II, Arjuno PLTP-Mojokerto, Iyang 
Argopuro 
PLTP-Probolinggo, 
dan 
Turen 
II-Inc. 
(Kbagn Pakis); dan 
3) pengembangan sistem transmisi 70 kV di Driyorejo-
Miwon. 
b. pengembangan gardu induk (GI), yakni: 
1) pengembangan gardu induk 500/150 kV di Kediri, 
Paiton, 
Surabaya 
Selatan, 
Grati, 
Krian, 
Kebonagung, dan Ngoro; 
2) pengembangan 
gardu 
induk 
150/70 
kV 
di 
Sekarputih, dan Bangil (GIS); 
3) pengembangan 
gardu 
induk 
150/20 
kV 
di 
Bondowoso, 
Buduran, 
Driyorejo, 
Segoromadu, 
Sekarputih, 
Sengkaling, 
Situbondo, 
Sumenep, 
Tulungagung II, Wlingi II, Blimbing II, Gondang 
Wetan, 
Ponorogo 
II, 
Purwosari/Sukorejo 
II, 
Sidoarjo, 
Ujung, 
Kebonagung, 
New 
Porong, 
Buduran 
I/Sedati, 
Petrokimia, 
Banyuwangi, 
Genteng, Kedinding, Kraksaan, Kupang, Lawang, 
Manyar, Surabaya Selatan, Tuban, Wlingi I, Cerme, 
Jombang, Paiton, PIER, PLTP Ijen, Simpang, 
Undaan, 
Rungkut, 
Wonokromo, 
Bangkalan, 
Bojonegoro, Jember, Perak, PLTA Kesamben, PLTA 
Kalikonto, Tanggul, Babat, Lamongan, Mojoagung, 
Ngawi, 
Balongbendo, 
Bangil, 
Kasih 
Jatim, 
Lumajang, Ngagel, Ngoro, Pamekasan, Pemaron, 
Sawahan, Gunungsari/ Simogunung, Karangkates, 
Karangpilang, Kediri Baru, Kertosono II, Krian, 
Ngimbang, Paciran/Brondong, Padang Sambian, 
PLTP 
Iyang 
Argopuro, 
Probolinggo, 
Simpang, 
Sukolilo, Waru, Bringkang/Bambe, Bulukandang, 
Gembong, Jayakertas 
- 68 - 
Gembong, 
Jayakertas, 
Kalisari, 
Sampang, 
Sedati/Buduran II, Turen II, Babadan, Baturiti, 
Darmogrand, Pacitan II, dan Wlingi; dan 
4) pengembangan gardu induk 70/20 di Blimbing, 
Tarik, Trenggalek, Nganjuk, Turen, Dolopo, Selorejo  
PLTA,  Pare, Sengguruh PLTA,  Magetan, Siman, 
Blitar 
Baru, 
Ponorogo, 
Caruban, 
Mranggen, 
Polehan, Tulungagung PLTA, dan Sukorejo. 
(5) Rencana pengembangan jaringan pipa minyak dan gas 
bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. Beji–Gunung Gangsir–Pandaan dengan panjang 5,37 
km;  
b. Wunut–R/S Porong dengan panjang 8,7 km;  
c. Wunut–Taman dengan panjang 28,8 km; 
d. R/S Porong–Kota Sidoarjo dengan panjang 15,3 km; 
e. Cerme–Legundi dengan panjang 20,67 km; 
f. 
Manyar - Panceng dengan panjang 30,13 km; 
g. Kota Pasuruan dengan panjang 11,08 km; 
h. Pandaan sepanjang 5,6 km; 
i. 
Jetis sepanjang 20,1 km; 
j. 
Mojokerto–Jombang dengan panjang 50,09 km; 
k. Panceng–Tuban dengan panjang 70,2 km; 
l. 
Jombang–Nganjuk dengan panjang 40,1 km; 
m. Kertosono–Kediri dengan panjang 40,3 km; 
n. Bunder–Lamongan dengan panjang 30,08 km; 
o. Lamongan–Babat dengan panjang 29,16 km; 
p. Pandaan–Purwodadi dengan panjang 35,07 km; 
q. Babat–Bojonegoro dengan panjang 35,16 km;  
r. Purwodadi–Lawang dengan panjang 15,08 km;  
s. Nganjuk–Madiun dengan panjang 50,07 km; dan 
t. Kangean - R/S Porong (Kabupaten Sidoaarjo) - 
Kecamatan Bungah (Kabupaten Gresik); 
u. Jaringan gas ke arah utara menjangkau Kecamatan 
Bungah dan Pulau Bawean di Kabupaten Gresik; 
v. jaringan gas ke arah selatan terbatas pada Kecamatan 
Pandaan, Kabupaten Pasuruan; 
w. jaringan 
- 69 - 
w. jaringan gas ke arah barat terbatas pada Kota 
Mojokerto; 
x. jaringan gas ke arah timur menjangkau Kabupaten 
dan Kota Probolinggo serta Leces; dan 
y. jaringan pipa minyak, gas, dan bangunan lepas pantai 
di Ujungpangkah, Poleng, Ojong, dan di sekitar 
perairan Pulau Kangean hingga ke provinsi Jawa 
Tengah dan Pulau Kalimantan.  
(6) Selain rencana pengembangan jaringan pipa minyak dan 
gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), terdapat 
rencana pengembangan sumber dan prasarana minyak 
dan gas bumi yang meliputi: 
a. Kabupaten Bojonegoro;  
b. Kabupaten Bangkalan; 
c. Kabupaten Gresik;  
d. Kabupaten Lamongan;  
e. Kabupaten Pamekasan; 
f. 
Kabupaten Sidoarjo; 
g. Kabupaten Sampang; 
h. Kabupaten Sumenep;  
i. 
Kabupaten Tuban; dan  
j. 
Kabupaten/kota lain berdasarkan hasil eksplorasi. 
 
Paragraf 3 
Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi dan Informatika 
 
Pasal 41 
 
 
(1) Sistem 
jaringan 
telekomunikasi 
dan 
informatika 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
21 
huruf 
c 
merupakan 
perangkat 
komunikasi 
dan 
pertukaran 
informasi yang dikembangkan untuk tujuan pengambilan 
keputusan dan peningkatan kualitas pelayanan publik 
ataupun privat. 
(2) Sistem jaringan telekomunikasi dan informatika yang 
dikembangkan meliputi: 
a. jaringan 
- 70 - 
a. jaringan terestrial; dan 
b. jaringan satelit. 
(3) Rencana jaringan terestrial sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a meliputi: 
a. jaringan terestrial yang menggunakan sistem kabel 
yang diarahkan untuk melayani seluruh wilayah 
kabupaten/kota sampai wilayah terpencil; dan  
b. jaringan terestrial yang menggunakan sistem nirkabel 
atau base transceiver station (BTS) diarahkan untuk 
melayani seluruh wilayah kabupaten/kota. 
(4) Rencana sistem jaringan satelit sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dapat menggunakan tower ataupun 
nontower yang melayani wilayah terpencil.  
 
Paragraf 4 
Rencana Sistem Jaringan Sumber Daya Air 
 
Pasal 42 
 
 
Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 huruf d meliputi: 
a. jaringan sumber daya air untuk mendukung air baku 
pertanian; 
b. jaringan sumber daya air untuk kebutuhan air baku 
industri dan kebutuhan lain yang ditetapkan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan; 
c. jaringan sumber daya air untuk kebutuhan air minum; 
dan 
d. pengelolaan sumber daya air untuk pengendalian daya 
rusak 
air 
di 
wilayah 
provinsi 
serta 
mendukung 
pengelolaan sumber daya air lintas provinsi. 
 
 
Pasal 43 
- 71 - 
 
Pasal 43 
 
 
(1) Pengembangan 
jaringan 
sumber 
daya 
air 
untuk 
mendukung air baku pertanian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 huruf a dilakukan dengan prinsip 
keberlanjutan dan kesamaan hak antarwilayah. 
(2) Rencana pengembangan jaringan irigasi dalam rangka 
mendukung air baku pertanian dilaksanakan dengan 
memperhatikan rencana pengembangan air baku pada 
wilayah sungai yang bersangkutan, yaitu: 
a. di Wilayah Sungai Bengawan Solo meliputi: 
1) Waduk Kedung Bendo di Kabupaten Pacitan; 
2) Telaga 
Ngebel 
Dam, 
Waduk 
Bendo, 
Waduk 
Slahung, dan Bendungan Badegan di Kabupaten 
Ponorogo; 
3) Bendung Gerak Bojonegoro, Waduk Nglambangan, 
Waduk Kedung Tete, Waduk Pejok, Waduk Kerjo, 
Waduk Gonseng, Waduk Mundu, Waduk Belung, 
dan Bendungan Belah di Kabupaten Bojonegoro; 
4) Bendung Gerak Karangnongko, Waduk Kedung 
Bendo, Waduk Sonde, Waduk Pakulon, Waduk 
Alastuwo, dan Bendungan Genen di Kabupaten 
Ngawi; 
5) Waduk Kresek dan Waduk Tugu di Kabupaten 
Madiun;  
6) Waduk Tawun dan Waduk Ngampon di Kabupaten 
Tuban;  
7) Bendung Gerak Sembayat, Waduk Gondang, dan 
Waduk Cawak di Kabupaten Lamongan; dan  
8) Waduk Gonggang di Kabupaten Magetan; 
b. di Wilayah Sungai Brantas meliputi: 
1) Bendungan 
Genteng 
I, 
Bendungan 
Lesti 
III, 
Bendungan Kepanjen, Bendungan Lumbangsari, 
Bendungan Kesamben, Bendungan Kunto II, dan 
Karangkates III, IV di Kabupaten Malang; 
2) Bendungan 
- 72 - 
2) Bendungan Tugu di Kabupaten Trenggalek;  
3) Bendungan Beng dan Bendungan Kedungwarok di 
Kabupaten Jombang; 
4) Bendungan Ketandan, Bendungan Semantok, dan 
Bendungan Kuncir di Kabupaten Nganjuk;  
5) Bendungan Babadan di Kabupaten Kediri; dan 
6) Bendungan Wonorejo di Kabupaten Tulungagung; 
c. di Wilayah Sungai Welang Rejoso meliputi: 
1) Bendung Licin di Kabupaten Pasuruan; dan 
2) Waduk Suko, Waduk Kuripan, dan Embung Boto 
di Kabupaten Probolinggo; 
d. di Wilayah Sungai Pekalen Sampean meliputi: 
1) Waduk Taman, Embung Pace, Embung Gubri, 
Embung Klabang, Waduk Tegalampel, Waduk 
Karanganyar, 
Waduk 
Sukokerto, 
Waduk 
Botolinggo, Embung Blimbing, dan Embung Krasak 
di Kabupaten Bondowoso; dan  
2) Embung Banyuputih, Embung Tunjang, Embung 
Wringinanom, 
dan 
Embung 
Nogosromo 
di 
Kabupaten Situbondo; 
e. di Wilayah Sungai Baru Bajulmati meliputi Embung 
Singolatri, 
Waduk 
Kedawang, 
Waduk 
Bajulmati, 
Embung Bomo, dan Embung Sumber Mangaran di 
Kabupaten Banyuwangi; 
f. 
di Wilayah Sungai Bondoyudo Bedadung, yaitu Waduk 
Antrogan di Kabupaten Jember; 
g. di Wilayah Sungai Kepulauan Madura meliputi: 
1) Waduk Nipah di Kabupaten Sampang; 
2) Waduk Blega di Kabupaten Bangkalan; 
3) Waduk Samiran di Kabupaten Pamekasan; dan  
4) Waduk Tambak Agung di Kabupaten Sumenep.  
(3) Daerah Irigasi di Provinsi meliputi: 
a. kewenangan pusat lintas provinsi; 
b. kewenangan pusat lintas kabupaten/kota; 
c. kewenangan 
- 73 - 
c. kewenangan pusat utuh kabupaten/kota; 
d. kewenangan provinsi lintas kabupaten/kota; 
e. kewenangan provinsi utuh kabupaten/kota; dan 
f. 
kewenangan kabupaten/kota utuh kabupaten/kota 
diatur oleh kabupaten/kota masing-masing.  
(4) Selain rencana pengembangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), juga terdapat rencana pengembangan sistem 
irigasi teknis yang meliputi: 
a. DAS Kondang Merak di Kabupaten Malang;  
b. DAS Ringin Bandulan di Kabupaten Blitar dan 
Kabupaten Tulungagung; dan 
c. DAS Tengah di Kabupaten Situbondo. 
 
Pasal 44 
 
 
Rencana pengembangan jaringan air baku untuk industri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf b meliputi:  
a. Jaringan Telaga Sarangan-Magetan; 
b. Sumber mata air Umbulan; 
c. Wilayah Sungai (WS); dan 
d. Pengambilan air tanah. 
 
Pasal 45 
 
 
Rencana pengembangan jaringan air baku untuk air minum 
regional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf c 
meliputi: 
a. Sistem Penyediaan Air Minum Regional Pantura;  
b. Sistem Penyediaan Air Minum Regional Lintas Tengah;  
c. Sistem Penyediaan Air Minum Regional Malang Raya; dan  
d. Sistem Penyediaan Air Minum  Regional Umbulan. 
 
e. Jaringan 
 
- 74 - 
Pasal 46 
 
 
Rencana pengendalian daya rusak air sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42 huruf d meliputi: 
a. pengaturan sungai dan sistem pompa banjir DAS Kali 
Madiun tersebar di Kabupaten Madiun, Kota Madiun, 
Kabupaten Ngawi dan Kabupaten Ponorogo; 
b. pintu darurat banjir floodway Pelangwot–Sedayu Lawas di 
Kabupaten Lamongan; 
c. perkuatan 
tanggul 
dan 
Jabung 
retarding 
basin 
di 
Kabupaten Bojonegoro dan Kabupaten Lamongan; 
d. pengaturan sungai dan sistem pengendali banjir Kali 
Lamong 
tersebar 
di 
Kabupaten 
Gresik, 
Kabupaten 
Mojokerto dan Kota Surabaya; 
e. sistem pengendali banjir Kali Kemuning di Kabupaten 
Sampang; 
f. 
sistem pengendali banjir Kali Kedunglarangan dan sungai-
sungai di Wilayah Sungai Welang Rejoso di Kota Pasuruan 
dan Kabupaten Pasuruan;  
g. kemungkinan pembangunan sistem pengendali banjir di 
wilayah lainnya sesuai dengan kebutuhan dan peraturan 
perundang-undangan; dan 
h. pengaturan sistem drainase baik eksisting dan rencana di 
wilayah provinsi.   
 
Pasal 47 
 
 
Selain rencana pengembangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 43 sampai dengan Pasal 46, terdapat rencana 
pengembangan WS, yaitu: 
a. WS Strategis Nasional yaitu WS Brantas; 
 
 
b. WS 
- 75 - 
 
b. WS Lintas Provinsi yaitu WS Bengawan Solo; dan 
c. WS Lintas Kabupaten/Kota dalam provinsi yang meliputi: 
1) WS Welang–Rejoso; 
2) WS Pekalen–Sampean; 
3) WS Baru–Bajulmati; 
4) WS Bondoyudo–Bedadung; dan  
5) WS Kepulauan Madura. 
 
Paragraf 5 
Rencana Sistem Prasarana Pengelolaan Lingkungan 
 
Pasal 48 
 
(1) Rencana pengembangan sistem prasarana pengelolaan 
lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf 
e berupa: 
a. kawasan pengelolaan sampah dan limbah terpadu 
yang disebut sebagai Kawasan Daur Ulang Ramah 
Lingkungan; dan 
b.  sistem drainase perkotaan.  
(2) Rencana 
pengembangan 
prasarana 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan 
rencana pengelolaan prasarana yang digunakan lintas 
kabupaten/kota. 
(3) Rencana 
pengembangan 
sistem 
drainase 
perkotaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
b 
diselenggarakan oleh kabupaten/kota.  
(4) Rencana pengembangan prasarana yang digunakan lintas 
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. tempat pemrosesan akhir (TPA) yang dilengkapi dengan 
instalasi pemanfaatan limbah untuk energi yang 
dikelola bersama untuk kepentingan antarwilayah; 
b. instalasi pengolahan limbah tinja; dan 
c. pengelolaan limbah B3;  
 
(5) Pengembangan 
- 76 - 
 
(5) Pengembangan sistem prasarana pengelolaan lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
a 
dimaksudkan 
untuk 
memenuhi 
kebutuhan 
sanitasi 
lingkungan bagi kegiatan permukiman, produksi, jasa, dan 
kegiatan sosial ekonomi lainnya. 
(6) Rencana pengembangan TPA regional meliputi: 
a. Kabupaten Gresik yang melayani Kota Surabaya, 
Kabupaten Sidoarjo, dan Kabupaten Gresik; 
b. Malang Raya yang melayani Kota Malang, Kota Batu, 
dan Kabupaten Malang; 
c. Mojokerto 
yang 
melayani 
Kota 
Mojokerto 
dan 
Kabupaten Mojokerto; 
d. Madiun yang melayani Kota Madiun dan Kabupaten 
Madiun; 
e. Kediri yang melayani Kota Kediri dan Kabupaten 
Kediri; 
f. 
Blitar yang melayani Kota Blitar dan Kabupaten Blitar; 
g. Pasuruan 
yang 
melayani 
Kota 
Pasuruan 
dan 
Kabupaten Pasuruan; dan  
h. Probolinggo yang melayani Kota Probolinggo dan 
Kabupaten Probolinggo. 
 
BAB V 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH PROVINSI  
Bagian Kesatu 
Umum  
 
Pasal 49 
 
 
(1) Rencana pola ruang wilayah provinsi terdiri atas: 
a. rencana kawasan lindung; 
b. rencana kawasan budi daya; dan  
c. rencana kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(2) Rencana pola ruang wilayah provinsi digambarkan dengan 
ketelitian peta skala 1:250.000 sebagaimana tercantum 
dalam 
Lampiran 
II 
yang 
merupakan 
bagian 
tidak 
terpisahkan dari Peraturan Daerah ini. 
Bagian Kedua 
- 77 - 
Bagian Kedua 
Rencana Kawasan Lindung 
 
Pasal 50 
 
 
Rencana kawasan lindung provinsi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 49 ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. kawasan hutan lindung; 
b. kawasan perlindungan setempat; 
c. kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar budaya; 
d. kawasan rawan bencana alam;  
e. kawasan lindung geologi; dan 
f. 
kawasan lindung lainnya. 
 
Paragraf 1 
Kawasan Hutan Lindung 
 
Pasal 51 
 
(1) Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 huruf a ditetapkan dengan luas sekurang-
kurangnya 344.742 Ha meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Bojonegoro; 
e. Kabupaten Bondowoso; 
f. Kabupaten Jember; 
g. Kabupaten Jombang; 
h. Kabupaten Kediri; 
i. Kabupaten Lamongan; 
j. Kabupaten Lumajang; 
k. Kabupaten Madiun; 
l. Kabupaten Magetan; 
m. Kabupaten Malang; 
n. Kabupaten Mojokerto; 
o. Kabupaten Nganjuk; 
p. Kabupaten  
 
- 78 - 
p. Kabupaten Ngawi; 
q. Kabupaten Pacitan; 
r. Kabupaten Pamekasan; 
s. Kabupaten Pasuruan; 
t. Kabupaten Ponorogo; 
u. Kabupaten Probolinggo; 
v. Kabupaten Situbondo; 
w. Kabupaten Sumenep; 
x. Kabupaten Trenggalek;  
y. Kabupaten Tuban; 
z. Kabupaten Tulungagung; 
aa. Kota Batu; dan 
bb. Kota Kediri. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan hutan lindung meliputi: 
a. pengawasan 
dan 
pemantauan 
untuk 
pelestarian 
kawasan konservasi dan kawasan hutan lindung; 
b. mempertahankan luasan kawasan hutan lindung; 
c. pelestarian keanekaragaman hayati dan ekosistemnya; 
d. pengembangan 
kerja 
sama 
antarwilayah 
dalam 
pengelolaan kawasan lindung; 
e. percepatan 
rehabilitasi 
hutan 
dan 
lahan 
yang 
termasuk kriteria kawasan lindung dengan melakukan 
penanaman pohon lindung yang dapat digunakan 
sebagai perlindungan kawasan bawahannya yang 
dapat dimanfaatkan hasil hutan nonkayunya; 
f. 
pemanfaatan jalur wisata alam jelajah/pendakian 
untuk menanamkan rasa memiliki terhadap alam; dan 
g. pemanfaatan 
kawasan 
lindung 
untuk 
sarana 
pendidikan penelitian dan pengembangan kecintaan 
terhadap alam.  
 
Paragraf 2 
- 79 - 
Paragraf 2 
Kawasan Perlindungan Setempat 
 
Pasal 52 
 
 
(1) Kawasan perlindungan setempat sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 50 huruf b meliputi: 
a. sempadan pantai; 
b. sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar danau atau waduk; 
d. kawasan sekitar mata air; dan 
e. kawasan lindung spiritual dan kearifan lokal. 
(2) Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. wilayah pesisir kepulauan Jawa Timur; 
b. sempadan pantai utara Jawa Timur;  
c. sempadan pantai timur Jawa Timur; dan  
d. sempadan pantai selatan Jawa Timur. 
(3) Arahan pengelolaan kawasan sempadan pantai meliputi: 
a. perlindungan kawasan sempadan pantai 100 meter 
dari pasang tertinggi dan dilarang melakukan alih 
fungsi lindung yang menyebabkan kerusakan kualitas 
pantai; 
b. perlindungan sempadan pantai dan sebagian kawasan 
pantai yang merupakan pesisir terdapat ekosistem 
bakau, terumbu karang, padang lamun, dan estuaria 
dari kerusakan; 
c. pengaturan reorientasi pembangunan di kawasan 
permukiman, baik di kawasan perdesaan maupun 
perkotaan dengan menjadikan pantai dan laut sebagai 
bagian dari latar depan; 
d. penanaman bakau di kawasan yang potensial untuk 
menambah luasan area bakau; 
e. pemanfaatan kawasan sepanjang pantai di dalam 
kawasan lindung disesuaikan dengan rencana tata 
ruang kawasan pesisir;  
f. 
penyediaan 
sistem 
peringatan 
dini 
terhadap 
kemungkinan terjadinya bencana; 
g. pemantapan 
fungsi 
lindung 
di 
daratan 
untuk 
menunjang kelestarian kawasan lindung pantai; 
h. mengarahkan 
- 80 - 
h. mengarahkan lokasi bangunan di luar sempadan 
pantai, kecuali bangunan yang harus ada di sempadan 
pantai; dan 
i. 
penetapan kawasan lindung sepanjang pantai yang 
memiliki nilai ekologis sebagai daya tarik wisata dan 
penelitian. 
(4) Sempadan sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terletak di sepanjang aliran sungai di Jawa Timur. 
(5) Arahan pengelolaan kawasan sempadan sungai meliputi: 
a. pembatasan dan pelarangan pengadaan alih fungsi 
lindung yang menyebabkan kerusakan kualitas sungai; 
b. pembatasan dan pelarangan penggunaan lahan secara 
langsung 
untuk 
bangunan 
sepanjang 
sempadan 
sungai yang tidak memiliki kaitan dengan pelestarian 
atau pengelolaan sungai; 
c. reorientasi pembangunan dengan menjadikan sungai 
sebagai bagian dari latar depan pada kawasan 
permukiman perdesaan dan perkotaan; dan 
d. penetapan wilayah sungai sebagai salah satu bagian 
dari wisata perairan dan transportasi sesuai dengan 
karakter masing-masing. 
(6) Kawasan 
sekitar 
danau 
atau 
waduk 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c terletak di sekitar danau 
atau waduk di Jawa Timur. 
(7) Arahan pengelolaan kawasan sekitar danau atau waduk 
meliputi: 
a. perlindungan sekitar danau atau waduk dari kegiatan 
yang 
menyebabkan 
alih 
fungsi 
lindung 
dan 
menyebabkan kerusakan kualitas sumber air; 
b. pelestarian waduk beserta seluruh tangkapan air di 
atasnya; 
c. pengembangan kegiatan pariwisata dan/atau kegiatan 
budi daya lainnya di sekitar lokasi danau atau waduk 
diizinkan 
membangun 
selama 
tidak 
mengurangi 
kualitas tata air; dan 
d. pengembangan tanaman perdu, tanaman tegakan 
tinggi, 
dan 
penutup 
tanah 
untuk 
melindungi 
pencemaran dan erosi terhadap air. 
(8) Kawasan sekitar mata air sebagaimana disebutkan dalam 
ayat (1) huruf d terletak di seluruh kawasan sekitar mata 
air di Jawa Timur. 
(9) Arahan 
- 81 - 
(9) Arahan pengelolaan kawasan sekitar mata air meliputi: 
a. penetapan 
perlindungan 
pada 
sekitar 
mata 
air 
minimum berjari-jari 200 meter dari sumber mata air 
jika di luar kawasan permukiman dan 100 meter jika 
di dalam kawasan permukiman; 
b. perlindungan sekitar mata air untuk kegiatan yang 
menyebabkan alih fungsi lindung dan menyebabkan 
kerusakan kualitas sumber air; 
c. pembuatan sistem saluran bila sumber dimanfaatkan 
untuk air minum atau irigasi; 
d. pengembangan tanaman perdu, tanaman tegakan 
tinggi, 
dan 
penutup 
tanah 
untuk 
melindungi 
pencemaran dan erosi terhadap air;  
e. pembatasan penggunaan lahan secara langsung untuk 
bangunan yang tidak berhubungan dengan konservasi 
mata air; dan 
f. 
perlindungan sekitar mata air yang terletak pada 
kawasan lindung tidak dilakukan secara khusus sebab 
kawasan lindung tersebut sekaligus berfungsi sebagai 
pelindung terhadap lingkungan dan air. 
(10) Kawasan lindung spiritual dan kearifan lokal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: 
a. kawasan 
permukiman 
budaya 
suku 
Samin 
di 
Kabupaten Bojonegoro; 
b. kawasan 
permukiman 
budaya 
suku 
Tengger 
di 
Kabupaten Probolinggo, Kabupaten Malang, Kabupaten 
Pasuruan, dan Kabupaten Lumajang; 
c. kawasan 
permukiman 
budaya 
suku 
Osing 
di 
Kabupaten Banyuwangi; dan 
d. kawasan permukiman budaya di Gunung Kawi. 
(11) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
lindung 
spiritual 
dan 
kearifan lokal meliputi: 
a. pelestarian kawasan lindung spiritual dan kearifan 
lokal yang masih terdapat di berbagai wilayah 
kabupaten/kota; 
b. pembatasan 
dan 
pelarangan 
perubahan 
keaslian 
kawasan dengan pemodernan ke bentuk lain; dan 
c. perlindungan terhadap kawasan lindung spiritual dan 
kearifan lokal ditetapkan dalam peraturan yang 
terdapat pada rencana tata ruang kabupaten/kota. 
Pasal 53 
- 82 - 
 
Pasal 53 
 
 
Kawasan suaka alam, pelestarian alam, dan cagar budaya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf c meliputi: 
a. suaka margasatwa;  
b. cagar alam;  
c. kawasan pantai berhutan bakau;  
d. taman nasional; 
e. taman hutan raya; 
f. 
taman wisata alam; dan 
g. kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan. 
 
Pasal 54 
 
 
(1) Suaka margasatwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 
huruf a ditetapkan seluas kurang lebih 18.009 ha yang 
merupakan kawasan lindung nasional meliputi: 
a. Suaka Margasatwa Dataran Tinggi Yang terletak di 
Kecamatan 
Krucil, 
Sumber 
Malang, 
Panti, 
dan 
Sukorambi, 
Kabupaten 
Situbondo, 
Kabupaten 
Bondowoso, Kabupaten Probolinggo, dan Kabupaten 
Jember ditetapkan dengan luas sekurang-kurangnya 
14.177 ha; dan  
b. Suaka 
Margasatwa 
Pulau 
Bawean 
terletak 
di 
Kecamatan Sangkapura dan Kecamatan Tambak, 
Kabupaten Gresik ditetapkan dengan luas sekurang-
kurangnya 3.832 ha. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan suaka margasatwa meliputi: 
a. pelestarian ekosistem yang masih berkembang; 
b. pemerketatan 
patroli 
untuk 
menghindari 
adanya 
penebangan pohon liar serta membatasi merambahnya 
kawasan budi daya ke kawasan lindung; dan  
c. penerapan kerja sama antarwilayah dalam pengelolaan 
kawasan 
tersebut, 
terutama 
dalam 
melakukan 
pengawasan terhadap ancaman berkurangnya lahan 
kawasan lindung. 
Pasal 55 
- 83 - 
Pasal 55 
 
 
(1) Cagar alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 huruf 
b ditetapkan dengan luas sekurang-kurangnya 10.958 ha 
terdiri atas: 
a. Besowo Gadungan di Kabupaten Kediri dengan luas 
sekurang-kurangnya 7 ha; 
b. Cagar Alam Ceding di Kabupaten Bondowoso dengan 
luas sekurang-kurangnya 2 ha; 
c. Cagar Alam Sungai Kolbu Iyang Plateu di Kabupaten 
Bondowoso dengan luas sekurang-kurangnya 19 ha; 
d. Cagar Alam Watangan Puger I di Kabupaten Jember 
dengan luas sekurang-kurangnya 2 ha; 
e. Curah Manis I–VIII di Kabupaten Jember dengan luas 
sekurang-kurangnya 17 ha; 
f. 
Gunung Abang di Kabupaten Pasuruan dengan luas 
sekurang-kurangnya 50 ha; 
g. Gunung Picis di Kabupaten Ponorogo dengan luas 
sekurang-kurangnya 28 ha; 
h. Gunung Sigogor di Kabupaten Ponorogo dengan luas 
sekurang-kurangnya 190,50 ha; 
i. 
Guwo Lowo/Nglirip di Kabupaten Tuban dengan luas 
sekurang-kurangnya 3 ha; 
j. 
Kawah Ijen Merapi Unggup-Unggup di Kabupaten 
Bondowoso dan Kabupaten Banyuwangi dengan luas 
sekurang-kurangnya 2.468 ha; 
k. Manggis Gadungan di Kabupaten Kediri dengan luas 
sekurang-kurangnya 12 ha; 
l. 
Nusa Barong di Kabupaten Jember dengan luas 
sekurang-kurangnya 6.100 ha; 
m. Pancuran Ijen I dan II di Kabupaten Bondowoso 
dengan luas sekurang-kurangnya 9 ha; 
n. Pulau Bawean di Kabupaten Gresik dengan luas 
sekurang-kurangnya 725 ha; 
o. Pulau Noko dan Pulau Nusa di Kabupaten Gresik 
dengan luas sekurang-kurangnya 15 ha; 
p. Pulau 
Saobi 
di 
Kepulauan 
Kangean 
Kabupaten 
Sumenep dengan luas sekurang-kurangnya 430 ha; 
q. Pulau 
- 84 - 
 
q. Pulau Sempu di Kabupaten Malang dengan luas 
sekurang-kurangnya 877 ha; dan 
r. Janggangan Rogojampi I/II di Kabupaten Banyuwangi 
dengan luas sekurang-kurangnya lebih 7,50 ha. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan cagar alam meliputi: 
a. rehabilitasi tanah rusak/kawasan kritis terutama pada 
kelerengan 40%;  
b. pengelolaan cagar alam;  
c. peningkatan fungsi lindung cagar alam; dan  
d. pengembangan 
kegiatan 
secara 
lebih 
spesifik 
berdasarkan 
karakteristik 
kawasan 
dengan 
mengedepankan fungsi lindung kawasan.  
 
Pasal 56 
 
 
(1) Kawasan pantai berhutan bakau sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 53 huruf c tersebar di sepanjang pantai utara, 
pantai timur, dan pantai selatan Jawa Timur serta wilayah 
pesisir kepulauan. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan pantai berhutan bakau 
meliputi: 
a. pengelolaan kawasan pantai berhutan bakau yang 
dilakukan melalui penanaman tanaman bakau dan 
nipah di pantai; dan 
b. pengembangan pariwisata berwawasan edukasi tanpa 
mengubah rona alam di kawasan pantai berhutan 
bakau. 
 
Pasal 57 
 
 
(1) Taman Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 
huruf d ditetapkan dengan luas sekurang-kurangnya 
180.202 ha yang terdiri atas:  
a. Taman Nasional Bromo Tengger Semeru dengan luas 
sekurang-kurangnya 50.276 ha; 
b. Taman Nasional Baluran dengan luas sekurang-
kurangnya 25.000 ha; 
c. Taman 
- 85 - 
c. Taman Nasional Meru Betiri dengan luas sekurang-
kurangnya 58.000 ha;  
d. Taman Nasional Alas Purwo dengan luas sekurang-
kurangnya 43.420 ha; dan 
e. Taman 
Nasional 
Perairan 
Baluran 
dengan 
luas 
sekurang-kurangnya 3.506 ha. 
(2) Arahan pengelolaan Taman Nasional meliputi: 
a. pengembalian fungsi konservasi pada kawasan taman 
nasional; dan  
b. pengembangan 
kegiatan 
secara 
lebih 
spesifik 
berdasarkan 
karakteristik 
kawasan 
dengan 
mengedepankan fungsi lindung kawasan.  
 
Pasal 58 
 
 
(1) Taman Hutan Raya (Tahura) sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 53 huruf e yaitu Tahura R. Soeryo ditetapkan 
dengan luas sekurang-kurangnya 27.868,30 ha, terletak di 
Kabupaten Mojokerto, Kabupaten Pasuruan, Kabupaten 
Malang, Kabupaten Jombang, dan Kota Batu; 
(2) Arahan pengelolaan Tahura meliputi: 
a. pelestarian alam, yaitu flora, fauna, dan ekosistemnya 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan; 
b. pengelolaan tahura partisipatif dengan masyarakat 
desa penyangga; 
c. reboisasi 
dengan 
melakukan 
penanaman 
pohon 
endemik/konservatif yang dapat digunakan sebagai 
perlindungan; dan 
d. pemanfaatan jalur wisata alam jelajah/pendakian 
untuk menanamkan rasa memiliki terhadap alam.  
 
Pasal 59 
 
 
(1) Taman Wisata Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
53 huruf f ditetapkan dengan luas sekurang-kurangnya 
298 ha yang terdiri atas: 
a. Taman Wisata Alam Tretes di Kabupaten Pasuruan 
dengan luas sekurang-kurangnya 10 ha;  
b. Taman 
- 86 - 
b. Taman Wisata Gunung Baung di Kabupaten Pasuruan 
dengan luas sekurang-kurangnya 195 ha; dan 
c. Taman Wisata Alam Ijen Merapi Unggup-Unggup di 
Kabupaten Bondowoso dan Kabupaten Banyuwangi 
dengan luas sekurang-kurangnya 92 ha. 
(2) Arahan pengelolaan Taman Wisata Alam meliputi: 
a. pemerketatan/pengendalian izin mendirikan bangunan 
pada lokasi yang telah ditetapkan sebagai kawasan 
konservasi atau sesuai kriteria kawasan lindung; 
b. pengembalian fungsi lindung pada wilayah yang telah 
dibuka 
dengan 
reboisasi 
sesuai 
dengan 
jenis 
tumbuhan dengan tegakan yang dapat memberikan 
fungsi lindung; dan 
c. pengembangan kegiatan pariwisata alam. 
 
Pasal 60 
 
 
(1) Kawasan 
cagar 
budaya 
dan 
ilmu 
pengetahuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 huruf g terdiri 
atas: 
a. lingkungan nonbangunan; 
b. lingkungan bangunan non-gedung; 
c. lingkungan bangunan gedung dan halamannya; dan 
d. kebun raya. 
(2) Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan berupa 
lingkungan nonbangunan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Monumen keganasan PKI di Kabupaten Madiun; 
b. Monumen Trisula di Kabupaten Blitar; 
c. Petilasan Gunung Kawi di Kabupaten Malang;  
d. Petilasan Sri Aji Joyoboyo di Kabupaten Kediri; dan 
e. Situs Purbakala Trinil di Kabupaten Ngawi. 
(3) Arahan pengelolaan kawasan cagar budaya dan ilmu 
pengetahuan berupa lingkungan nonbangunan meliputi: 
a. pelestarian kawasan sekitar dan pemberian gambaran 
berupa 
relief 
atau 
sejarah 
yang 
menerangkan 
objek/situs tersebut; 
b. pembinaan 
- 87 - 
b. pembinaan masyarakat sekitar dan ikut berperan 
dalam menjaga peninggalan sejarah; 
c. pemanfaatan kawasan tersebut sebagai obyjek wisata 
sejarah; dan 
d. pelestarian budaya sekitar. 
(4) Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan berupa 
lingkungan bangunan non-gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Arca Totok Kerot di Kabupaten Kediri; 
b. Candi Cungkup, Makam Gayatri, dan Candi Dadi di 
Kabupaten Tulungagung;  
c. Candi Jawi di Kabupaten Pasuruan; 
d. Candi Jolotundo di Kabupaten Mojokerto;  
e. Candi Penataran dan Candi Simping di Kabupaten 
Blitar; 
f. 
Candi Singosari, Candi Jago, Candi Kidal, dan Candi 
Badut di Kabupaten Malang; 
g. Kawasan Trowulan di Kabupaten Mojokerto; 
h. Kompleks Makam K.H. Hasyim Asy’ari, K.H. Wachid 
Hasyim, Gus Dur, dan Sayyid Sulaiman di Kabupaten 
Jombang; 
i. 
Makam Asta Tinggi di KabupatenSumenep; 
j. 
Makam Batoro Katong di Kabupaten Ponorogo; 
k. Makam Batu Ampar di Kabupaten Pameksan; 
l. 
Makam Maulana Malik Ibrahim, Makam Sunan Giri 
(Giri Kedaton), Makam Fatimah Binti Maimun, Makam 
Kanjeng Sepuh, dan Kawasan Gunung Surowiti di 
Kabupaten Gresik; 
m. Makam Sunan Bonang di Kabupaten Tuban; 
n. Makam Sunan Drajat di Kabupaten Lamongan; 
o. Makam Syaikona Kholil dan Pesarean Aer Mata Ebu di 
Kabupaten Bangkalan;  
p. Recolanang di Kabupaten Mojokerto;  
q. Situs 
Sarchopagus 
dan 
Megalith 
di 
Kabupaten 
Bondowoso; dan 
r. Makam Sunan Ampel dan Mbah Bungkul di Kota 
Surabaya. 
(5) Arahan 
 
- 88 - 
(5) Arahan pengelolaan kawasan cagar budaya dan ilmu 
pengetahuan berupa lingkungan bangunan non-gedung 
meliputi: 
a. peningkatan pelestarian situs, candi, dan artefak lain 
yang merupakan peninggalan sejarah; 
b. pengembangan pencarian situs bersejarah, terutama di 
kawasan Jolotundo, Trowulan di Kabupaten Mojokerto 
serta di wilayah lainnya; 
c. pendirian 
museum 
purbakala 
sebagai 
sarana 
penelitian dan pendidikan bagi masyarakat; dan 
d. pengembangan kawasan sebagai objek daya tarik 
wisata sejarah. 
(6) Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan berupa 
lingkungan 
bangunan 
gedung 
dan 
halamannya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri atas 
a. Benteng Pendem Van den Bosch di Kabupaten Ngawi; 
b. pelestarian bangunan pabrik gula di Kabupaten 
Sidoarjo, Kabupaten Madiun, Kabupaten Magetan, 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Kediri, 
dan 
Kabupaten Malang; 
c. Makam Proklamator, Museum Bung Karno, Istana 
Gebang, Petilasan Aryo Blitar, dan Monumen PETA 
(Soeprijadi) di Kota Blitar; dan 
d. bangunan bersejarah dan cagar budaya di Kota 
Surabaya. 
(7) Arahan pengelolaan kawasan cagar budaya dan ilmu 
pengetahuan berupa lingkungan bangunan gedung dan 
halamannya meliputi: 
a. pelestarian bangunan kuno; 
b. penjagaan keaslian bangunan; 
c. pemfungsian 
bangunan 
tersebut 
sehingga 
dapat 
terkontrol dan terawat kelestariannya; dan 
d. pelindungan bangunan peninggalan sejarah. 
(8) Kawasan cagar budaya dan ilmu pengetahuan berupa 
kebun raya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, 
yaitu Kebun Raya Purwodadi di Kabupaten Pasuruan 
seluas kurang lebih 85 ha. 
Pasal 61 
- 89 - 
 
Pasal 61 
 
 
Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 huruf d meliputi: 
a. kawasan rawan tanah longsor; 
b. kawasan rawan gelombang pasang; 
c. kawasan rawan banjir;  
d. kawasan rawan bencana kebakaran hutan; dan 
e. kawasan rawan angin kencang dan puting beliung. 
 
Pasal 62 
 
 
(1) Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 61 huruf a meliputi: 
a. Kabupaten Banyuwangi; 
b. Kabupaten Blitar; 
c. Kabupaten Bojonegoro; 
d. Kabupaten Bondowoso;  
e. Kabupaten Jember; 
f. 
Kabupaten Kediri; 
g. Kabupaten Lumajang; 
h. Kabupaten Madiun; 
i. 
Kabupaten Magetan; 
j. 
Kabupaten Malang; 
k. Kabupaten Nganjuk; 
l. 
Kabupaten Ngawi; 
m. Kabupaten Pacitan; 
n. Kabupaten Pasuruan; 
o. Kabupaten Ponorogo; 
p. Kabupaten Probolinggo; 
q. Kabupaten Situbondo; 
r. Kabupaten Trenggalek; 
s. Kabupaten Tuban; 
t. Kabupaten Tulungagung; dan 
u. Kota Batu.  
(2) Arahan 
- 90 - 
(2) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
rawan 
tanah 
longsor 
meliputi: 
a. penataan ruang; dan  
b. rekayasa teknologi. 
(3) Arahan pengelolaan kawasan rawan tanah longsor melalui 
penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a meliputi: 
a. pengidentifikasian lokasi rawan longsor;  
b. pengarahan pembangunan pada tanah yang stabil;  
c. pemanfaatan wilayah rentan longsor tinggi sebagai 
ruang terbuka hijau; 
d. pengendalian 
daerah 
rawan 
bencana 
untuk 
pembangunan 
permukiman 
dan 
fasilitas 
utama 
lainnya; dan 
e. penghijauan 
dengan 
tanaman 
yang 
sistem 
perakarannya dalam dan jarak tanamnya tepat. 
(4) Arahan pengelolaan kawasan rawan tanah longsor melalui 
rekayasa teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b meliputi: 
a. perbaikan drainase tanah; 
b. pembangunan berbagai pekerjaan struktur; 
c. pembangunan terasering dengan sistem drainase yang 
tepat; 
d. pembuatan tanggul penahan, khusus untuk runtuhan 
batu; dan 
e. peningkatan dan pemeliharaan drainase, baik air 
permukaan maupun air tanah. 
 
Pasal 63 
 
 
(1) Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 61 huruf b di kawasan pesisir sepanjang 
pantai adalah kawasan yang berbatasan dengan Laut 
Jawa, Selat Bali, Selat Madura, Samudera Hindia, atau 
dengan kawasan kepulauan. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan rawan gelombang pasang 
meliputi: 
a. reklamasi pantai; 
b. pembangunan pemecah ombak; 
c. penataan 
- 91 - 
c. penataan bangunan di sekitar pantai; 
d. pengembangan kawasan hutan bakau; dan 
e. pembangunan tembok penahan ombak. 
 
Pasal 64 
 
 
(1) Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 61 huruf c meliputi:  
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Bojonegoro; 
e. Kabupaten Bondowoso; 
f. Kabupaten Gresik; 
g. Kabupaten Jember; 
h. Kabupaten Jombang; 
i. Kabupaten Kediri; 
j. Kabupaten Lamongan; 
k. Kabupaten Lumajang; 
l. Kabupaten Madiun 
m. Kabupaten Magetan; 
n. Kabupaten Malang; 
o. Kabupaten Mojokerto; 
p. Kabupaten Nganjuk; 
q. Kabupaten Ngawi; 
r. Kabupaten Pacitan; 
s. Kabupaten Pasuruan; 
t. Kabupaten Ponorogo;  
u. Kabupaten Probolinggo; 
v. Kabupaten Sampang; 
w. Kabupaten Sumenep; 
x. Kabupaten Sidoarjo; 
y. Kabupaten Situbondo; 
z. Kabupaten 
- 92 - 
 
z. Kabupaten Trenggalek; 
aa. Kabupaten Tuban;  
bb. Kabupaten Tulungagung;  
cc. Kota Malang;  
dd. Kota Pasuruan; dan 
ee. Kota Surabaya.  
(2)  Arahan pengelolaan kawasan rawan banjir meliputi: 
a. penataan ruang; dan 
b. mitigasi struktural. 
(3) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
rawan 
banjir 
melalui 
penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a meliputi: 
a. identifikasi wilayah rawan banjir; 
b. pengarahan pembangunan untuk menghindari daerah 
rawan 
banjir 
yang 
dilanjutkan 
dengan 
kontrol 
penggunaan lahan;  
c. revitalisasi fungsi resapan tanah; 
d. pembangunan 
sistem 
dan 
jalur 
evakuasi 
yang 
dilengkapi sarana dan prasarana; 
e. penyuluhan kepada masyarakat mengenai mitigasi dan 
respon terhadap kejadian bencana banjir; dan  
f. 
peningkatan koordinasi antarpemangku kepentingan.  
(4) Arahan pengelolaan kawasan rawan bencana banjir 
dengan upaya mitigasi struktural sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (2) huruf b meliputi: 
a. pembangunan 
tembok 
penahan 
dan 
tanggul 
di 
sepanjang sungai serta tembok laut sepanjang pantai 
yang rawan badai atau tsunami; 
b. pengaturan kecepatan aliran dan debit air permukaan 
dari daerah hulu sangat membantu mengurangi 
terjadinya bencana banjir; dan 
c. pengerukan sungai dan pembuatan sudetan sungai, 
baik 
saluran 
terbuka 
maupun 
tertutup 
atau 
terowongan. 
Pasal  65 
- 93 - 
 
Pasal 65 
 
 
(1) Kawasan rawan bencana kebakaran hutan di Jawa Timur 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf d meliputi: 
a. kawasan di Gunung Arjuno; 
b. kawasan di Gunung Kawi;  
c. kawasan di Gunung Welirang;  
d. kawasan di Gunung Kelud; dan 
e. kawasan Tahura R. Soeryo 
(2) Arahan pengelolaan kawasan rawan bencana kebakaran 
hutan meliputi: 
a. pelaksanaan kampanye dan sosialisasi kebijakan 
pengendalian kebakaran lahan dan hutan; 
b. peningkatan penegakan hukum; 
c. pembentukan 
pasukan 
pemadaman 
kebakaran, 
khususnya untuk penanggulangan kebakaran secara 
dini; 
d. pengembangan sumber air untuk pemadaman api; 
e. pembuatan sekat bakar, terutama antara lahan, 
perkebunan, pertanian, dan hutan; 
f. 
pencegahan 
pembukaan 
lahan 
dengan 
cara 
pembakaran; 
g. pencegahan 
penanaman 
tanaman 
sejenis 
untuk 
daerah yang luas; 
h. pengawasan pembakaran lahan untuk pembukaan 
lahan secara ketat; 
i. 
penanaman kembali daerah yang telah terbakar 
dengan tanaman yang heterogen; 
j. 
partisipasi aktif dalam pemadaman awal kebakaran di 
daerahnya; 
k. pengembangan teknologi pembukaan lahan tanpa 
membakar; dan 
l. 
pembentukan kesatuan persepsi dalam pengendalian 
kebakaran lahan dan hutan. 
Pasal 66 
- 94 - 
Pasal 66 
 
 
(1) Kawasan rawan bencana angin kencang dan puting 
beliung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf e 
meliputi seluruh kabupaten/kota di Jawa Timur. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan rawan bencana angin 
kencang dan puting beliung meliputi: 
a. pengembangan tanaman tahunan tegakan tinggi yang 
rapat di sekitar permukiman; 
b. penerapan 
aturan 
standar 
bangunan 
yang 
memperhitungkan beban angin; dan 
c. pengembangan struktur bangunan yang memenuhi 
syarat teknis untuk mampu bertahan terhadap gaya 
angin.  
 
Pasal 67 
 
 
Kawasan lindung geologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
50 huruf e meliputi: 
a. kawasan cagar alam geologi;  
b. kawasan rawan bencana alam geologi; dan 
c. kawasan imbuhan air tanah. 
 
Pasal 68 
 
 
(1) Kawasan cagar alam geologi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 67 huruf a terdiri atas: 
a. kawasan keunikan bentang alam;  
b. kawasan keunikan batuan dan fosil; dan  
c. kawasan keunikan proses geologi. 
(2) Kawasan keunikan bentang alam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a, berupa kawasan karst lindung 
meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Blitar; 
c. Kabupaten Lamongan;  
d. Kabupaten Malang;  
e. Kabupaten 
- 95 - 
e. Kabupaten Pacitan;  
f. 
Kabupaten Pamekasan; 
g. Kabupaten Ponorogo;  
h. Kabupaten Sampang;  
i. 
Kabupaten Sumenep;  
j. 
Kabupaten Trenggalek;  
k. Kabupaten Tuban; dan 
l. 
Kabupaten Tulungagung.  
(3) Arahan pengelolaan kawasan karst lindung meliputi: 
a. penetapan lahan sebagai kawasan konservasi dan 
tidak diizinkan untuk alih fungsi lahan serta mutlak 
tidak boleh dieksploitasi; 
b. percepatan reboisasi lahan yang rusak agar sifat 
peresapannya masih tetap berfungsi; dan  
c. peningkatan pengawasan dan pengendalian untuk 
menjaga agar fungsi kawasan karst lindung tidak 
berubah. 
(4) Kawasan 
keunikan 
batuan 
dan 
fosil 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. situs 
geologi–arkeologi 
(geoarkeologi) 
Trowulan 
di 
Kabupaten Mojokerto; 
b. Pantai Watu Ulo di Kabupaten Jember;  
c. Kabuh di Kabupaten Jombang; 
d. situs 
geologi–arkeologi 
(geoarkeologi) 
Perning 
di 
Kabupaten Mojokerto; 
e. situs geologi–arkeologi (geoarkeologi) Wringanom di 
Kabupaten Gresik; 
f. 
situs 
geologi–arkeologi 
(geoarkeologi) 
Trinil 
di 
Kabupaten Ngawi;  
g. formasi kujung Kecamatan Panceng di Kabupaten 
Gresik;  
h. Pantai Popoh di Kabupaten Tulungagung; 
i. 
Teluk Grajagan di Kabupaten Banyuwangi;  
j. 
Desa Trinil di Kabupaten Mojokerto, lokasi penemuan 
pertama fosil manusia homo erectus; 
k. Sepanjang 
 
- 96 - 
k. Sepanjang Bengawan Solo di sekitar Ngandong, lokasi 
penemuan homo ngandongensis; dan 
l. 
Kedungbrubus di timur laut Ngawi, lokasi penemuan 
fosil vertebrata.  
(5) Arahan pengelolaan kawasan keunikan batuan dan fosil 
meliputi: 
a. penetapan kawasan sebagai kawasan konservasi dan 
tidak 
diizinkan 
untuk 
melakukan 
kegiatan 
pertambangan dan membangun bendungan di atasnya; 
b. pembuatan 
papan 
nama 
yang 
menunjukkan 
pentingnya kawasan tersebut; dan 
c. pembuatan papan narasi geologi di kawasan-kawasan 
tersebut dan brosur sebagai media sosialisasi ke 
masyarakat dan pelajar/mahasiswa. 
(6) Kawasan keunikan proses geologi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Mud Vulcano desa Katol Barat kecamatan Geger di 
Kabupaten 
Bangkalan, 
Gununganyar 
di 
Kota 
Surabaya, dan Kalanganyar di Kabupaten Sidoarjo; 
dan 
b. Semburan Lumpur Sidoarjo di Kabupaten Sidoarjo.  
(7) Arahan pengelolaan kawasan keunikan proses geologi 
meliputi: 
a. penetapan kawasan sebagai kawasan konservasi dan 
tidak 
diizinkan 
untuk 
melakukan 
kegiatan 
pertambangan dan membangun bendungan di atasnya; 
b. pembuatan 
papan 
nama 
yang 
menunjukkan 
pentingnya kawasan tersebut; dan 
c. pembuatan papan narasi geologi di kawasan-kawasan 
tersebut dan brosur sebagai media sosialisasi ke 
masyarakat dan pelajar/mahasiswa. 
 
Pasal 69 
 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 67 huruf b meliputi: 
a. kawasan rawan letusan gunung api; 
b. kawasan rawan gempa bumi; 
c. kawasan 
- 97 - 
c. kawasan rawan tsunami; dan 
d. kawasan rawan luapan lumpur. 
(2) Kawasan 
rawan 
letusan 
gunung 
api 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. kawasan sekitar Gunung Ijen; 
b. kawasan sekitar Gunung Semeru; 
c. kawasan sekitar Gunung Bromo; 
d. kawasan sekitar Gunung Lamongan; 
e. kawasan sekitar Gunung Arjuno-Welirang; 
f. 
kawasan sekitar Gunung Kelud; dan 
g. kawasan sekitar Gunung Raung. 
 (3) Arahan pengelolaan kawasan rawan letusan gunung api 
meliputi:  
a. identifikasi daerah bahaya letusan gunung api; 
b. perencanaan lokasi pemanfaatan lahan untuk aktivitas 
penting jauh atau di luar dari kawasan rawan bencana 
letusan gunung api; 
c. penghindaran kegiatan budi daya di kawasan risiko 
bencana letusan gunung api;  
d. penerapan desain bangunan yang tahan terhadap 
tambahan beban akibat abu gunung api; 
e. pembangunan 
sistem 
dan 
jalur 
evakuasi 
yang 
dilengkapi dengan sarana dan prasarana; 
f. 
penyuluhan kepada masyarakat tentang pengenalan 
risiko bermukim di kawasan sekitar gunung api, 
mitigasi bencana, dan tindakan dalam menghadapi 
bencana gunung api; dan 
g. peningkatan 
kesiapan 
dan 
koordinasi 
segenap 
pemangku kepentingan dalam mengantisipasi dan 
menghadapi kejadian bencana gunung api.  
(4) Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Kabupaten Banyuwangi; 
b. Kabupaten Blitar; 
c. Kabupaten Bondowoso; 
d. Kabupaten Jember; 
e. Kabupaten 
- 98 - 
 
e. Kabupaten Jombang; 
f. 
Kabupaten Kediri; 
g. Kabupaten Lumajang; 
h. Kabupaten Madiun; 
i. 
Kabupaten Magetan; 
j. 
Kabupaten Malang; 
k. Kabupaten Mojokerto; 
l. 
Kabupaten Nganjuk; 
m. Kabupaten Ngawi; 
n. Kabupaten Pacitan; 
o. Kabupaten Pasuruan; 
p. Kabupaten Ponorogo; 
q. Kabupaten Probolinggo; 
r. Kabupaten Situbondo;  
s. Kabupaten Trenggalek; dan 
t. Kabupaten Tulungagung. 
(5) Arahan pengelolaan kawasan rawan gempa bumi meliputi: 
a. penataan ruang; dan 
b. rekayasa teknologi. 
(6) Arahan pengelolaan kawasan rawan gempa bumi melalui 
penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
huruf a meliputi: 
a. identifikasi lokasi dan tingkat risiko gempa bumi;  
b. penempatan bangunan perumahan dan fasilitas umum 
yang vital di wilayah yang aman dari gempa bumi; 
c. pengarahan 
struktur 
bangunan 
sesuai 
dengan 
karakteristik risiko gempa bumi;  
d. pembangunan 
sistem 
dan 
jalur 
evakuasi 
yang 
dilengkapi sarana dan prasarana; 
e. penyuluhan kepada masyarakat tentang pengenalan 
upaya dalam menghadapi kejadian gempa; dan 
f. 
peningkatan 
kesiapan 
dan 
koordinasi 
seluruh 
pemangku kepentingan dalam mengantisipasi dan 
menghadapi kejadian bencana gempa bumi. 
(7) Arahan 
 
- 99 - 
(7) Arahan pengelolaan kawasan rawan gempa bumi melalui 
rekayasa teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
huruf b meliputi: 
a. pengembangan teknik konstruksi tahan gempa; dan 
b. verifikasi 
kapabilitas 
bangunan 
dan 
pekerjaan 
rekayasa untuk menahan kekuatan gempa, terutama 
bendungan. 
(8) Kawasan rawan tsunami sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Kabupaten Banyuwangi; 
b. Kabupaten Jember; 
c. Kabupaten Pacitan; 
d. Kabupaten Trenggalek; 
e. Kabupaten Malang (bagian selatan); 
f. 
Kabupaten Blitar (bagian selatan); 
g. Kabupaten Lumajang; dan 
h. Kabupaten Tulungagung. 
(9) Arahan pengelolaan kawasan rawan tsunami meliputi: 
a. melalui penataan ruang; dan 
b. melalui rekayasa teknologi. 
(10) Arahan pengelolaan kawasan rawan tsunami melalui 
penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (9) 
huruf a meliputi: 
a. pembatasan pembangunan fasilitas umum di zona 
rawan bencana tsunami;  
b. penyediaan zona penyangga untuk mengurangi energi 
tsunami; dan 
c. pembangunan 
sistem 
dan 
jalur 
evakuasi 
yang 
dilengkapi sarana dan prasarana.  
(11) Arahan pengelolaan kawasan rawan tsunami melalui 
rekayasa teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) 
huruf b meliputi: 
a. pelengkapan sistem peringatan dini; 
b. pemerkuatan bangunan agar tahan terhadap tekanan 
gelombang dan arus kuat; 
c. pemodifikasian 
sistem 
transportasi 
untuk 
dapat 
memfasilitasi evakuasi massal secara cepat; dan 
d. penggunaan 
- 100 - 
d. penggunaan struktur penahan gelombang laut untuk 
menahan atau mengurangi tekanan tsunami. 
(12) Kawasan luapan lumpur sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d meliputi area terdampak dari bahaya 
luapan lumpur, polusi gas beracun, dan penurunan 
permukaan tanah di wilayah Kabupaten Sidoarjo. 
(13) Arahan pengelolaan kawasan luapan lumpur meliputi: 
a. penanganan luapan lumpur; 
b. penanganan infrastruktur sekitar semburan lumpur;  
c. pengamanan Kali Porong; dan 
d. penanganan dampak sosial masyarakat akibat luapan 
lumpur. 
(14) Arahan pengelolaan kawasan luapan lumpur dengan 
penanganan luapan lumpur sebagaimana dimaksud pada 
ayat (13) huruf a meliputi: 
a. peningkatan kapasitas tampungan kolam lumpur yang 
dilaksanakan secara bertahap dan dapat berfungsi 
melindungi permukiman dan infrastruktur vital; dan 
b. pemanfaatan debit Kali Porong yang cukup besar di 
musim hujan untuk melancarkan aliran endapan 
lumpur 
dengan 
pengerukan 
di 
muara 
sungai, 
pengerukan dasar laut di muara, membangun dermaga 
(jetty) untuk mengendalikan aliran lumpur, dan 
memanfaatkan 
sebagian 
lumpur 
untuk 
mereklamasikan daerah pantai.  
(15) Arahan pengelolaan kawasan luapan lumpur dengan 
penanganan 
infrastruktur 
sekitar 
semburan 
lumpur 
sebagaimana dimaksud pada ayat (13) huruf b meliputi: 
a. penanganan sistem drainase dengan memperbaiki atau 
membuat 
saluran 
drainase 
baru 
agar 
dapat 
mengalirkan air hujan/drainase lingkungan; 
b. normalisasi saluran drainase utama (Kali Ketapang 
dan Afvour Jatianom); 
c. perbaikan jalan lingkungan untuk mengurangi beban 
lalu lintas di jalan arteri Porong dengan memanfaatkan 
jalan lingkungan; 
d. perbaikan 
- 101 - 
 
d. perbaikan sebagian ruas jalan arteri Porong; 
e. peningkatan jalan alternatif lainnya sepanjang ± 14 km 
untuk mengurangi beban lalu lintas di jalan arteri 
Porong; dan 
f. 
pengadaan tanah untuk pembangunan jalan bebas 
hambatan Surabaya–Gempol (segmen Porong–Gempol), 
relokasi jalur kereta api Sidoarjo–Gunung Gangsir, 
relokasi saluran udara tegangan tinggi (SUTET), dan 
konstruksi 
relokasi 
pipa 
air 
baku 
PDAM 
Kota 
Surabaya. 
(16) Arahan pengelolaan kawasan luapan lumpur dengan 
pengamanan Kali Porong sebagaimana dimaksud pada 
ayat (13) huruf c meliputi: 
a. penjagaan kapasitas pengaliran Kali Porong; dan 
b. penjagaan keamanan tanggul dan tebing sungai 
dengan 
memasang 
perlindungan 
tebing 
sungai/tanggul. 
(17) Arahan pengelolaan kawasan luapan lumpur dengan 
penanganan dampak sosial masyarakat akibat luapan 
lumpur sebagaimana dimaksud pada ayat (13) huruf d 
meliputi: 
a. pemberian bantuan sosial kepada masyarakat yang 
terkena dampak luapan lumpur maupun penurunan 
tanah;  
b. perlindungan sosial terhadap hak-hak masyarakat atas 
harta benda miliknya yang hilang atau berkurang 
karena dampak luapan lumpur; dan  
c. pemulihan sosial masyarakat yang terkena dampak 
luapan lumpur.  
 
Pasal 70 
 
 
(1) Kawasan imbuhan air tanah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 67 huruf c, yaitu kawasan imbuhan air tanah 
pada Cekungan Air Tanah (CAT), meliputi:  
a. CAT 
Lintas 
Provinsi 
yaitu 
CAT 
Lasem, 
CAT 
Randublatung, dan CAT Ngawi-Ponorogo.  
b. CAT 
- 102 - 
b. CAT Lintas Kabupaten/Kota yaitu CAT Surabaya-
Lamongan, CAT Tuban, CAT Panceng, CAT Brantas, 
CAT Bulukawang, CAT Pasuruan, CAT Probolinggo, 
CAT Jember-Lumajang, CAT Besuki, CAT Bondowoso-
Situbondo, 
CAT 
Wonorejo, 
CAT 
Ketapang, 
CAT 
Sampang-Pamekasan, dan CAT Sumenep. 
c. CAT 
Kabupaten 
yaitu 
CAT 
Sumberbening, 
CAT 
Banyuwangi, CAT Blambangan, CAT Bangkalan, dan 
CAT Toranggo.  
(2) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
imbuhan 
air 
tanah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pemertahanan kemampuan imbuhan air tanah;  
b. pelarangan kegiatan pengeboran, penggalian atau 
kegiatan lain dalam radius 200 (dua ratus) meter dari 
lokasi pemunculan mata air; dan  
c. pembatasan penggunaan air tanah, kecuali untuk 
pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari.  
 
Pasal 71 
 
 
(1) Kawasan lindung lainnya sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 50 huruf f, terdiri atas: 
a. Kawasan terumbu karang; dan  
b. Kawasan tanah timbul.  
(2) Kawasan terumbu karang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, meliputi:  
c. Kabupaten Banyuwangi; 
d. Kabupaten Jember; 
e. Kabupaten Malang; 
f. 
Kabupaten Pacitan; 
g. Kabupaten Probolinggo;  
h. Kabupaten Situbondo; dan 
i. 
Kabupaten Sumenep.  
(3) Arahan 
- 103 - 
 
(3) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
terumbu 
karang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. pencegahan perusakan terumbu karang;  
b. pemanfaatan sumber daya laut yang tidak merusak 
terumbu karang;  
c. rehabilitasi terumbu karang yang rusak; 
d. pengembangan penelitian dan pariwisata; dan  
e. perluasan terumbu karang buatan. 
(4) Kawasan tanah timbul sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, yaitu kawasan timbul (tanah oloran) di muara 
Sungai Lamong perbatasan antara Kota Surabaya dengan  
Kabupaten Gresik  
(5) Arahan pengelolaan kawasan tanah timbul sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) meliputi: 
a. pengembangan kegiatan konservasi; dan 
b. pemanfaatan berupa kegiatan budidaya yang tidak 
merusak fungsi konservasi. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Kawasan Budi daya 
 
Pasal 72 
 
 
Rencana pola ruang untuk kawasan budi daya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) huruf b meliputi: 
a. kawasan peruntukan hutan produksi; 
b. kawasan hutan rakyat; 
c. kawasan peruntukan pertanian; 
d. kawasan peruntukan perkebunan; 
e. kawasan peruntukan peternakan; 
f. 
kawasan peruntukan perikanan; 
g. kawasan peruntukan pertambangan; 
h. kawasan peruntukan industri; 
i. 
kawasan peruntukan pariwisata;  
j. kawasan 
- 104 - 
 
j. 
kawasan peruntukan permukiman; dan 
k. peruntukan kawasan budi daya lainnya. 
 
Paragraf 1 
Rencana Kawasan Budidaya 
 
Pasal 73 
 
 
(1) Kawasan 
peruntukan 
hutan 
produksi 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf a berupa Hutan Produksi 
Tetap (HP) ditetapkan dengan luas sekurang-kurangnya 
782.772 ha yang meliputi: 
a. 
Kabupaten Bangkalan;  
b. 
Kabupaten Banyuwangi;  
c. 
Kabupaten Blitar;  
d. 
Kabupaten Bojonegoro; 
e. 
Kabupaten Bondowoso;  
f. 
Kabupaten Gresik; 
g. 
Kabupaten Jember;  
h. 
Kabupaten Jombang;  
i. 
Kabupaten Kediri;  
j. 
Kabupaten Lamongan;  
k. 
Kabupaten Lumajang;  
l. 
Kabupaten Madiun;  
m. 
Kabupaten Magetan;  
n. 
Kabupaten Malang;  
o. 
Kabupaten Mojokerto;  
p. 
Kabupaten Nganjuk; 
q. 
Kabupaten Ngawi; 
r. 
Kabupaten Pacitan;  
s. 
Kabupaten Pamekasan;  
t. 
Kabupaten Pasuruan;  
u. 
Kabupaten Ponorogo;  
v. 
Kabupaten Probolinggo;  
w. Kabupaten 
- 105 - 
w. 
Kabupaten Sampang;  
x. 
Kabupaten Situbondo;  
y. 
Kabupaten Sumenep;  
z. 
Kabupaten Trenggalek;  
aa. 
Kabupaten Tuban;  
bb. 
Kabupaten Tulungagung; 
cc. 
Kota Batu; dan 
dd. 
Kota Kediri. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan peruntukan hutan produksi 
meliputi: 
a. pengusahaan hutan produksi dengan menerapkan 
sistem silvikultur tebang habis permudaan buatan 
(THPB); 
b. reboisasi dan rehabilitasi lahan pada bekas tebangan 
dan tidak diizinkan pengalihfungsian ke budi daya 
nonkehutanan; 
c. pemantauan dan pengendalian kegiatan pengusahaan 
hutan serta gangguan keamanan hutan lainnya; 
d. pengembalian fungsi hutan semula dengan reboisasi 
pada kawasan yang mengalami perambahan atau 
bibrikan; 
e. percepatan reboisasi dan pengayaan tanaman di 
kawasan hutan produksi yang mempunyai tingkat 
kerapatan tegakan rendah; 
f. 
pengembangan zona penyangga di kawasan hutan 
produksi yang berbatasan dengan hutan lindung; dan 
g. pengembalian kondisi hutan bekas tebangan melalui 
reboisasi dan rehabilitasi lahan kritis. 
 
Pasal 74 
 
 
Kawasan hutan rakyat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 
huruf 
b 
ditetapkan 
dengan 
luas 
sekurang-kurangnya 
425.570,43 ha meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten 
- 106 - 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Bojonegoro; 
e. Kabupaten Bondowoso;  
f. 
Kabupaten Gresik; 
g. Kabupaten Jember;  
h. Kabupaten Jombang;  
i. 
Kabupaten Kediri;  
j. 
Kabupaten Lamongan;  
k. Kabupaten Lumajang;  
l. 
Kabupaten Madiun;  
m. Kabupaten Magetan;  
n. Kabupaten Malang;  
o. Kabupaten Mojokerto;  
p. Kabupaten Nganjuk; 
q. Kabupaten Ngawi; 
r. Kabupaten Pacitan;  
s. Kabupaten Pamekasan;  
t. Kabupaten Pasuruan;  
u. Kabupaten Ponorogo;  
v. Kabupaten Probolinggo;  
w. Kabupaten Sampang;  
x. Kabupaten Sidoarjo; 
y. Kabupaten Situbondo;  
z. Kabupaten Sumenep;  
aa. Kabupaten Trenggalek; 
bb. Kabupaten Tuban;  
cc. Kabupaten Tulungagung; dan 
dd. Kota Batu. 
 
Pasal 75 
 
 
(1) Kawasan peruntukan pertanian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf c meliputi: 
a. pertanian lahan basah; 
b. pertanian 
- 107 - 
 
b. pertanian lahan kering; dan 
c. hortikultura. 
(2) Pertanian lahan basah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a berupa sawah beririgasi direncanakan dengan 
luas sekurang-kurangnya 957.239 ha dan dengan luas 
sekurang-kurangnya 802.357,9ha ditetapkan sebagai 
lahan pertanian pangan berkelanjutan meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Bojonegoro; 
e. Kabupaten Bondowoso; 
f. 
Kabupaten Gresik; 
g. Kabupaten Jember; 
h. Kabupaten Jombang; 
i. 
Kabupaten Kediri; 
j. 
Kabupaten Lamongan; 
k. Kabupaten Lumajang; 
l. 
Kabupaten Madiun; 
m. Kabupaten Magetan; 
n. Kabupaten Malang; 
o. Kabupaten Mojokerto; 
p. Kabupaten Nganjuk; 
q. Kabupaten Ngawi; 
r. Kabupaten Pacitan; 
s. Kabupaten Pamekasan;  
t. Kabupaten Pasuruan; 
u. Kabupaten Ponorogo; 
v. Kabupaten Probolinggo; 
w. Kabupaten Sampang; 
x. Kabupaten Sidoarjo; 
y. Kabupaten Situbondo; 
z. Kabupaten Sumenep; 
aa. Kabupaten Trenggalek; 
bb. Kabupaten Tuban;  
cc. Kabupaten Tulungagung; 
dd. Kota 
- 108 - 
dd. Kota Batu;  
ee. Kota Blitar; 
ff. Kota Kediri; 
gg. Kota Madiun; 
hh. Kota Mojokerto; 
ii. Kota Pasuruan; dan 
jj. Kota Probolinggo. 
(3) Pertanian lahan kering sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
huruf 
b 
direncanakan 
dengan 
luas 
sekurang-
kurangnya 849.033 ha dan dengan luas sekurang-
kurangnya 215,191.83 ha ditetapkan sebagai lahan 
pertanian pangan berkelanjutan yang tersebar di seluruh 
kabupaten/kota. 
(4) Pengembangan hortikultura sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c direncanakan di wilayah: 
a. sentra penghasil sayur; 
b. sentra penghasil bunga;  
c. sentra penghasil buah; dan 
d. sentra penghasil biofarmaka. 
(5) Pengembangan hortikultura di wilayah sentra penghasil 
sayur sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
direncanakan di kawasan pertanian lahan basah dan 
lahan kering di seluruh kabupaten/kota. 
(6) Pengembangan hortikultura di wilayah sentra penghasil 
bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b 
direncanakan di wilayah-wilayah: 
a. Kabupaten Gresik; 
b. Kabupaten Magetan;  
c. Kabupaten Malang;  
d. Kabupaten Mojokerto; 
e. Kabupaten Pasuruan; dan 
f. 
Kota Batu.  
(7) Pengembangan hortikultura di wilayah sentra penghasil 
buah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c 
direncanakan berdasarkan komoditas:  
a. pisang dikembangkan di wilayah:  
1) Kabupaten Banyuwangi;  
2) Kabupaten 
- 109 - 
2) Kabupaten Blitar;  
3) Kabupaten Jember;  
4) Kabupaten Lumajang;  
5) Kabupaten Magetan;  
6) Kabupaten Malang; 
7) Kabupaten Pacitan;  
8) Kabupaten Trenggalek; dan 
9) Kabupaten Tulungagung.  
b. jeruk dikembangkan di wilayah:  
1) Kabupaten Banyuwangi; 
2) Kabupaten Jember;  
3) Kabupaten Jombang  
4) Kabupaten Madiun; 
5) Kabupaten Magetan;  
6) Kabupaten Malang; 
7) Kabupaten Pacitan; 
8) Kabupaten Pamekasan; 
9) Kabupaten Tuban; dan  
10) Kota Batu. 
c. rambutan dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Bangkalan;  
2) Kabupaten Blitar; dan 
3) Kabupaten Jember.  
d. mangga dikembangkan di wilayah:  
1) Kabupaten Bondowoso; 
2) Kabupaten Gresik; 
3) Kabupaten Kediri; 
4) Kabupaten Magetan;  
5) Kabupaten Nganjuk.  
6) Kabupaten Pasuruan;  
7) Kabupaten Probolinggo; dan 
8) Kabupaten Situbondo. 
e. apel dikembangkan di wilayah:  
1) Kabupaten Malang; 
2) Kabupaten 
- 110 - 
 
2) Kabupaten Pasuruan; dan  
3) Kota Batu. 
f. 
jambu air dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Jombang. 
2) Kabupaten Tuban; dan 
3) Kepulauan Madura.  
g. blimbing dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Blitar; 
2) Kabupaten Tuban; dan  
3) Kota Blitar. 
h. salak dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Bangkalan;  
2) Kabupaten Bojonegoro; 
3) Kabupaten Lumajang;  
4) Kabupaten Malang 
5) Kabupaten Mojokerto; dan 
6) Kabupaten Pasuruan. 
i. 
alpukat 
dikembangkan 
di 
wilayah 
Kabupaten 
Lumajang. 
j. 
durian dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Bondowoso; 
2) Kabupaten Jember; 
3) Kabupaten Jombang; 
4) Kabupaten Madiun;  
5) Kabupaten Malang;  
6) Kabupaten Pasuruan; dan 
7) Kabupaten Trenggalek. 
k. manggis dikembangkan di wilayah: 
1) Kabupaten Banyuwangi; 
2) Kabupaten Blitar; 
3) Kabupaten Jember; 
4) Kabupaten Ponorogo;  
5) Kabupaten Probolinggo; dan 
6) Kabupaten Trenggalek. 
(8) Pengembangan 
- 111 - 
 
(8) Pengembangan hortikultura di wilayah sentra penghasil 
biofarmaka sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d 
direncanakan di wilayah: 
a. Kabupaten Pacitan; 
b. Kabupaten Ponorogo;  
c. Kabupaten Probolinggo; dan  
d. Kabupaten Trenggalek. 
(9) Arahan pengelolaan kawasan peruntukkan pertanian 
meliputi: 
a. area lahan sawah beririgasi harus dipertahankan agar 
tidak berubah fungsi menjadi peruntukan yang lain; 
b. pengalihan fungsi areal sebagaimana dimaksud pada 
huruf a wajib disediakan lahan pengganti; 
c. pengembangan sawah beririgasi teknis dilakukan 
dengan memprioritaskan perubahan sawah nonirigasi 
menjadi 
sawah 
irigasi 
melalui 
dukungan 
pengembangan 
dan 
perluasan 
jaringan 
irigasi, 
pembukaan areal baru pembangunan irigasi, dan 
pengembangan waduk/embung; 
d. peningkatan produksi dan produktivitas tanaman 
pangan dengan mengembangkan kawasan pertanian 
terpadu (cooperative farming), dan hortikultura dengan 
mengembangkan kawasan budi daya pertanian ramah 
lingkungan (good agriculture practices); dan 
e. pengembangan kelembagaan kelompok tani ke arah 
kelembagaan ekonomi/koperasi. 
(10) Penggantian 
lahan 
pertanian 
yang 
dialihfungsikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat 9 huruf b mengikuti 
aturan: 
a. apabila 
yang 
dialihfungsikan 
merupakan 
lahan 
beririgasi, penggantiannya paling sedikit sebanyak 3 
(tiga) kali luas lahan; 
b. apabila 
yang 
dialihfungsikan 
merupakan 
lahan 
reklamasi rawa pasang surut dan nonpasang surut, 
penggantiannya paling sedikit 2 (dua) kali luas lahan; 
dan 
 
c. apabila 
- 112 - 
 
c. apabila yang dialihfungsikan adalah lahan tidak 
beririgasi (lahan kering), penggantiannya paling sedikit 
adalah 1 (satu) kali luas lahan. 
 
Pasal 76 
 
 
(1) Kawasan peruntukan perkebunan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf d direncanakan dengan luas 
sekurang-kurangnya 398.036 ha yang meliputi:  
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Bojonegoro; 
e. Kabupaten Bondowoso; 
f. 
Kabupaten Gresik; 
g. Kabupaten Jember; 
h. Kabupaten Jombang; 
i. 
Kabupaten Kediri; 
j. 
Kabupaten Lamongan; 
k. Kabupaten Lumajang; 
l. 
Kabupaten Madiun; 
m. Kabupaten Magetan; 
n. Kabupaten Malang; 
o. Kabupaten Mojokerto; 
p. Kabupaten Nganjuk; 
q. Kabupaten Ngawi; 
r. Kabupaten Pacitan; 
s. Kabupaten Pamekasan;  
t. Kabupaten Pasuruan; 
u. Kabupaten Ponorogo; 
v. Kabupaten Probolinggo; 
w. Kabupaten Sampang; 
x. Kabupaten Sidoarjo; 
y. Kabupaten Situbondo; 
z. Kabupaten Sumenep; 
aa. Kabupaten 
- 113 - 
aa. Kabupaten Trenggalek; 
bb. Kabupaten Tuban; 
cc. Kabupaten Tulungagung; 
dd. Kota Batu; 
ee. Kota Kediri; 
ff. Kota Madiun; 
gg. Kota Malang; dan 
hh. Kota Probolinggo. 
(2) Kawasan peruntukan perkebunan di wilayah Provinsi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. perkebunan tanaman semusim; dan 
b. perkebunan tanaman tahunan. 
(3) Pengembangan 
perkebunan 
tanaman 
semusim 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. tembakau meliputi:  
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Bojonegoro; 
3) Kabupaten Bondowoso; 
4) Kabupaten Jember; 
5) Kabupaten Jombang; 
6) Kabupaten Lamongan; 
7) Kabupaten Pamekasan; 
8) Kabupaten Probolinggo; 
9) Kabupaten Sampang; 
10) Kabupaten Situbondo; dan 
11) Kabupaten Sumenep. 
b. tebu meliputi:  
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Blitar; 
3) Kabupaten Bojonegoro; 
4) Kabupaten Bondowoso; 
5) Kabupaten Gresik; 
6) Kabupaten Jember; 
7) Kabupaten Jombang; 
8) Kabupaten 
- 114 - 
 
8) Kabupaten Kediri; 
9) Kabupaten Lamongan; 
10) Kabupaten Lumajang; 
11) Kabupaten Madiun; 
12) Kabupaten Magetan; 
13) Kabupaten Malang;  
14) Kabupaten Mojokerto; 
15) Kabupaten Ngawi; 
16) Kabupaten Probolinggo; 
17) Kabupaten Sampang; 
18) Kabupaten Sidoarjo; 
19) Kabupaten Situbondo; 
20) Kabupaten Tuban; dan 
21) Kabupaten Tulungagung. 
(4) Perkebunan tanaman tahunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. kapas meliputi:  
1) Kabupaten Lamongan; 
2) Kabupaten Mojokerto; 
3) Kabupaten Pasuruan; dan 
4) Kabupaten Ponorogo. 
b. jambu mete meliputi:  
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Ngawi; 
3) Kabupaten Pamekasan; 
4) Kabupaten Ponorogo;  
5) Kabupaten Sampang;  
6) Kabupaten Sumenep; dan 
7) Kabupaten Tuban. 
c. kopi meliputi:  
1) Kabupaten Banyuwangi;  
2) Kabupaten Blitar; 
3) Kabupaten Bondowoso; 
4) Kabupaten Jember; 
5) Kabupaten 
- 115 - 
5) Kabupaten Kediri; 
6) Kabupaten Lumajang. 
7) Kabupaten Magetan; 
8) Kabupaten Malang; 
9) Kabupaten Pacitan;  
10) Kabupaten Pasuruan; 
11) Kabupaten Probolinggo; dan 
12) Kabupaten Situbondo. 
d. cengkeh meliputi: 
1) Kabupaten Jombang; 
2) Kabupaten Nganjuk; 
3) Kabupaten Ponorogo; dan 
4) Kabupaten Trenggalek. 
e. teh meliputi: 
1) Kabupaten Malang; 
2) Kabupaten Mojokerto; 
3) Kabupaten Ngawi;  
4) Kabupaten Pasuruan; dan 
5) Kota Batu. 
f. 
karet meliputi: 
1) Kabupaten Banyuwangi. 
2) Kabupaten Bondowoso; dan 
3) Kabupaten Jember; 
g. kakao meliputi: 
1) Kabupaten Banyuwangi; 
2) Kabupaten Blitar; 
3) Kabupaten Jombang; 
4) Kabupaten Madiun; 
5) Kabupaten Malang;  
6) Kabupaten Nganjuk; 
7) Kabupaten Ngawi; 
8) Kabupaten Pacitan;  
9) Kabupaten Ponorogo; dan 
10) Kabupaten Trenggalek. 
h. panili meliputi: 
1) Kabupaten Jombang; 
2) Kabupaten 
- 116 - 
2) Kabupaten Malang; dan 
3) Kota Batu.  
i. 
kelapa meliputi: 
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Banyuwangi; 
3) Kabupaten Blitar; 
4) Kabupaten Bojonegoro;  
5) Kabupaten Gresik; 
6) Kabupaten Jember; 
7) Kabupaten Kediri; 
8) Kabupaten Lumajang; 
9) Kabupaten Madiun; 
10) Kabupaten Malang; 
11) Kabupaten Nganjuk; 
12) Kabupaten Ngawi; 
13) Kabupaten Pacitan; 
14) Kabupaten Pamekasan; 
15) Kabupaten Ponorogo; 
16) Kabupaten Sidoarjo; 
17) Kabupaten Situbondo; 
18) Kabupaten Sumenep; 
19) Kabupaten Trenggalek; 
20) Kabupaten Tuban; dan 
21) Kabupaten Tulungagung. 
j. 
nilam meliputi: 
1) Kabupaten Blitar;  
2) Kabupaten Malang; dan 
3) Kabupaten Nganjuk.  
(5) Arahan pengelolaan kawasan peruntukan perkebunan 
meliputi: 
a. pemertahanan luasan lahan perkebunan saat ini; 
b. peningkatan produktivitas, nilai tambah, dan daya 
saing produk perkebunan; 
c. pewilayahan komoditi sesuai dengan potensinya yakni 
pengembangan wilayah Madura, Pantura, wilayah 
tengah, dan wilayah selatan; dan  
d. pengembangan 
- 117 - 
 
d. pengembangan kelembagaan kelompok tani ke arah 
kelembagaan ekonomi/koperasi.  
 
Pasal 77 
 
 
(1) Kawasan peruntukan peternakan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf e meliputi: 
a. 
sentra peternakan ternak besar; 
b. 
sentra peternakan ternak kecil; dan 
c. 
sentra peternakan unggas dan lainnya. 
(2) Sentra peternakan ternak besar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dikembangkan di wilayah: 
a. kawasan sentra ternak besar meliputi: 
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Banyuwangi;  
3) Kabupaten Blitar;  
4) Kabupaten Bojonegoro;  
5) Kabupaten Bondowoso;  
6) Kabupaten Jember;  
7) Kabupaten Jombang; 
8) Kabupaten Kediri;  
9) Kabupaten Lamongan;  
10) Kabupaten Lumajang;  
11) Kabupaten Magetan;  
12) Kabupaten Malang;  
13) Kabupaten Mojokerto;  
14) Kabupaten Nganjuk;  
15) Kabupaten Ngawi;  
16) Kabupaten Pacitan;  
17) Kabupaten Pamekasan;  
18) Kabupaten Pasuruan; 
19) Kabupaten Ponorogo;  
20) Kabupaten Probolinggo;  
 
21) Kabupaten 
- 118 - 
 
21) Kabupaten Sampang;  
22) Kabupaten Situbondo;  
23) Kabupaten Sumenep;  
24) Kabupaten Trenggalek;  
25) Kabupaten Tuban; dan 
26) Kabupaten Tulungagung.  
b. pengembangan sapi Madura sebagai genetik ternak asli 
meliputi seluruh kabupaten di Pulau Madura. 
(3) Sentra peternakan ternak kecil sebagaimana dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
huruf 
b 
dikembangkan 
di 
seluruh 
kabupaten. 
(4) Sentra peternakan unggas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Kabupaten Blitar;  
b. Kabupaten Jombang;  
c. Kabupaten Kediri;  
d. Kabupaten Mojokerto;  
e. Kabupaten Pasuruan;  
f. 
Kabupaten Sidoarjo; dan  
g. Kabupaten Tulungagung. 
(5) Pengembangan kawasan peruntukan peternakan yang 
memerlukan persyaratan khusus diatur oleh pemerintah 
daerah kabupaten/kota masing-masing. 
(6) Arahan pengelolaan kawasan peruntukan peternakan 
meliputi: 
a. pengembangan kawasan peternakan yang mempunyai 
keterkaitan dengan pusat distribusi pakan ternak dan 
sektor industri pendukung lainnya; 
b. pemertahanan ternak plasma nuftah sebagai potensi 
daerah; 
c. pengembangan kawasan peternakan diarahkan pada 
pengembangan komoditas ternak unggulan; 
 
 
d. kawasan 
- 119 - 
 
d. kawasan 
budi 
daya 
ternak 
yang 
berpotensi 
menularkan penyakit dari hewan ke manusia atau 
sebaliknya 
pada 
permukiman 
padat 
penduduk 
ditempatkan terpisah sesuai dengan standar teknis 
kawasan usaha peternakan dengan memperhatikan 
kesempatan 
berusaha 
dan 
melindungi 
daerah 
permukiman penduduk dari penularan penyakit hewan 
menular; 
e. pengaturan pemeliharaan hewan yang diternakkan 
serta tata niaga hewan dan produk bahan asal hewan 
di kawasan perkotaan;  
f. 
peningkatan nilai ekonomi ternak dengan mengelola 
dan mengolah hasil ternak; dan 
g. pengembangan kelembagaan kelompok tani ke arah 
kelembagaan ekonomi/koperasi. 
(7) Pengaturan pemeliharaan hewan yang diternakan serta 
tata niaga hewan dan produk asal hewan di kawasan 
perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf e 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Gubernur. 
 
Pasal 78 
 
 
(1) Kawasan peruntukan perikanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf f merupakan kawasan minapolitan 
meliputi:  
a. peruntukan perikanan tangkap;  
b. peruntukan perikanan budi daya; dan 
c. pengolahan dan pemasaran hasil perikanan 
(2) Pengembangan kawasan peruntukan perikanan tangkap 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:  
a. pengembangan komoditi utama perikanan meliputi 
Tamperan di Kabupaten Pacitan, Prigi di Kabupaten 
Trenggalek, Sendangbiru di Kabupaten Malang, Puger 
di Kabupaten Jember, Ujungpangkah di Kabupaten 
Gresik, 
Brondong 
di 
Kabupaten 
Lamongan, 
Pondokmimbo di Kabupaten Situbondo, Bulu di 
Kabupaten Tuban 
- 120 - 
 
Kabupaten Tuban, dan Pasongsongan di Kabupaten 
Sumenep; 
b. pengembangan Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) 
meliputi Prigi di Kabupaten Trenggalek dan Brondong 
di Kabupaten Lamongan; 
c. pengembangan Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP) 
meliputi Muncar di Kabupaten Banyuwangi, Puger di 
Kabupaten 
Jember, 
Pondokdadap 
di 
Kabupaten 
Malang, Mayangan di Kota Probolinggo, Paiton di 
Kabupaten Probolinggo, Lekok di Kabupaten Pasuruan, 
Tamperan di Kabupaten Pacitan, dan Bawean di 
Kabupaten Gresik; dan  
d. pengembangan 
Pangkalan 
Pendaratan 
Ikan 
(PPI) 
meliputi Pancer di Kabupaten Banyuwangi, Bulu di 
Kabupaten Tuban, dan Pasongsongan di Kabupaten 
Sumenep. 
(3) Pengembangan kawasan peruntukan perikanan budi daya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. perikanan budi daya air payau; 
b. perikanan budi daya air tawar; dan 
c. perikanan budi daya air laut. 
(4) Pengembangan kawasan perikanan budi daya air payau 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a yaitu: 
a. komoditas perikanan air payau, meliputi: 
1) Kabupaten Bangkalan; 
2) Kabupaten Banyuwangi; 
3) Kabupaten Blitar; 
4) Kabupaten Gresik; 
5) Kabupaten Jember;  
6) Kabupaten Lamongan; 
7) Kabupaten Lumajang; 
8) Kabupaten Malang; 
9) Kabupaten Pacitan; 
10) Kabupaten Pamekasan; 
11) Kabupaten Pasuruan; 
12) Kabupaten 
- 121 - 
 
12) Kabupaten Probolinggo; 
13) Kabupaten Sampang; 
14) Kabupaten Sidoarjo; 
15) Kabupaten Situbondo; 
16) Kabupaten Sumenep; 
17) Kabupaten Trenggalek; 
18) Kabupaten Tuban; 
19) Kabupaten Tulungagung; 
20) Kota Pasuruan; 
21) Kota Probolinggo; dan 
22) Kota Surabaya. 
b. komoditas garam, meliputi: 
1) Kabupaten Bangkalan;  
2) Kabupaten Gresik; 
3) Kabupaten Lamongan;  
4) Kabupaten Pamekasan;  
5) Kabupaten Pasuruan; 
6) Kabupaten Probolinggo;  
7) Kabupaten Sampang;  
8) Kabupaten Sumenep;  
9) Kabupaten Tuban;  
10) Kota Pasuruan; dan 
11) Kota Surabaya. 
(5) Pengembangan kawasan perikanan budi daya air tawar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dibagi 
berdasarkan: 
a. komoditas ikan konsumsi; dan 
b. komoditas ikan hias. 
(6) Pengembangan kawasan perikanan budi daya air tawar 
untuk budi daya komoditas ikan konsumsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf a dikembangkan di seluruh 
kabupaten/kota. 
(7) Pengembangan 
 
 
- 122 - 
(7) Pengembangan kawasan perikanan budi daya air tawar 
untuk budi daya komoditas ikan hias sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b dikembangkan di wilayah: 
a. Kabupaten Blitar; 
b. Kabupaten Kediri; 
c. Kabupaten Tulungagung; dan  
d. Kota Kediri. 
(8) Pengembangan kawasan perikanan budi daya air laut 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Blitar; 
d. Kabupaten Gresik; 
e. Kabupaten Jember; 
f. 
Kabupaten Lamongan; 
g. Kabupaten Lumajang; 
h. Kabupaten Malang; 
i. 
Kabupaten Pacitan; 
j. 
Kabupaten Pamekasan; 
k. Kabupaten Pasuruan; 
l. 
Kabupaten Probolinggo; 
m. Kabupaten Sampang; 
n. Kabupaten Situbondo; 
o. Kabupaten Sumenep; 
p. Kabupaten Trenggalek; 
q. Kabupaten Tuban; dan 
r. Kabupaten Tulungagung.  
(9) Pengolahan dan pemasaran hasil perikanan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Kabupaten Banyuwangi; 
b. Kabupaten Blitar; 
c. Kabupaten Gresik; 
d. Kabupaten Lamongan; 
e. Kabupaten Malang; 
f. 
Kabupaten Pacitan;  
g. Kabupaten 
- 123 - 
g. Kabupaten Pasuruan;  
h. Kabupaten Sidoarjo; 
i. 
Kabupaten Sumenep; 
j. 
Kabupaten Trenggalek; 
k. Kabupaten Tuban; dan 
l. 
Kota Probolinggo. 
(10) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
peruntukan 
perikanan 
meliputi: 
a. pemertahanan, perehabilitasian, dan perevitalisasian 
tanaman bakau/mangrove dan terumbu karang; 
b. pengembangan perikanan tangkap dan perikanan budi 
daya; 
c. penjagaan kelestarian sumber daya air terhadap 
pencemaran limbah industri; 
d. pengendalian pemanfaatan sumber daya di wilayah 
pesisir melalui penetapan rencana pengelolaan wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil; 
e. pengembangan sarana dan prasarana pendukung 
perikanan; 
f. 
peningkatan 
nilai 
ekonomi 
perikanan 
dengan 
meningkatkan 
pengolahan 
dan 
pemasaran 
hasil 
perikanan;  
g. pengembangan kelembagaan kelompok nelayan ke 
arah kelembagaan ekonomi/koperasi. 
h. pemertahanan luasan dan sebaran kawasan tambak 
garam agar tidak berubah fungsi; 
i. 
pembukaan peluang pengembangan tambak garam 
baru dalam rangka meningkatkan produksi garam dan 
membuka peluang investasi; 
j. 
pengembangan teknologi dalam rangka meningkatkan 
kuantitas dan kualitas produksi garam; dan  
k. pengembangan 
kawasan 
tambak 
garam 
dengan 
mempertimbangkan aspek lingkungan hidup yang 
keberlanjutan.  
 
 
 
Pasal 79 
 
- 124 - 
Pasal 79 
 
 
(1) Kawasan 
peruntukan 
pertambangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 71 huruf g meliputi:  
a. pertambangan mineral;  
b. pertambangan minyak dan gas bumi; dan 
c. pertambangan panas bumi. 
(2) Pertambangan mineral sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. pertambangan mineral logam; 
b. pertambangan mineral bukan logam; dan 
c. pertambangan batuan. 
(3) Pertambangan mineral logam sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a meliputi: 
a. Kabupaten Banyuwangi; 
b. Kabupaten Blitar; 
c. Kabupaten Jember; 
d. Kabupaten Lumajang; 
e. Kabupaten Malang; 
f. 
Kabupaten Pacitan; 
g. Kabupaten Trenggalek; dan  
h. Kabupaten Tulungagung. 
(4) Pertambangan 
mineral 
bukan 
logam 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b tersebar di seluruh 
wilayah kabupaten. 
(5) Pertambangan batuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf c tersebar di seluruh wilayah kabupaten. 
(6) Pertambangan 
minyak 
dan 
gas 
bumi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Bojonegoro; 
c. Kabupaten Gresik; 
d. Kabupaten Jombang; 
e. Kabupaten Lamongan; 
f. 
Kabupaten Mojokerto; 
g. Kabupaten 
 
- 125 - 
g. Kabupaten Nganjuk; 
h. Kabupaten Pamekasan; 
i. 
Kabupaten Sampang; 
j. 
Kabupaten Sidoarjo; 
k. Kabupaten Sumenep; 
l. 
Kabupaten Tuban; dan 
m. Kota Surabaya. 
(7) Pertambangan panas bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Argopuro 
di 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Jember, 
Kabupaten 
Probolinggo, 
dan 
Kabupaten 
Situbondo; 
b. Belawan-Ijen di Kabupaten Banyuwangi, Kabupaten 
Bondowoso, dan Kabupaten Situbondo;  
c. Cangar dan Songgoriti di Kabupaten Malang dan Kota 
Batu; 
d. Gunung 
Arjuno-Welirang 
di 
Kabupaten 
Malang, 
Kabupaten Mojokerto, dan Kabupaten Pasuruan; 
e. Gunung Lawu di Kabupaten Magetan; 
f. 
Gunung Pandan di Kabupaten Bojonegoro, Kabupaten 
Madiun, dan Kabupaten Nganjuk; 
g. Melati dan Arjosari di Kabupaten Pacitan; 
h. Telaga Ngebel di Kabupaten Madiun dan Kabupaten 
Ponorogo; 
i. 
Tiris (Gunung Lamongan) di Kabupaten Lumajang dan 
Kabupaten Probolinggo; dan 
j. 
Tirtosari di Kabupaten Sumenep. 
(8) Arahan pengelolaan kawasan peruntukan pertambangan 
meliputi: 
a. pengembangan 
kawasan 
pertambangan 
dengan 
mempertimbangkan potensi bahan galian, kondisi 
geologi dan geohidrologi dalam kaitannya dengan 
kelestarian lingkungan; 
b. pengelolaan kawasan bekas penambangan sebagai 
kawasan hijau atau kegiatan budi daya lainnya dengan 
tetap memperhatikan aspek kelestarian lingkungan 
hidup; dan  
c. penyimpanan 
- 126 - 
c. penyimpanan dan pengamanan lapisan tanah atas (top 
soil) terhadap setiap kegiatan usaha pertambangan 
untuk keperluan rehabilitasi dan/atau reklamasi lahan 
bekas penambangan. 
 
Pasal 80 
 
 
(1) Kawasan peruntukan industri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf h direncanakan dengan luas 
sekurang-kurangnya 69.288,52 Ha meliputi: 
a. kawasan industri;  
b. kawasan 
peruntukan 
industri 
di 
luar 
kawasan 
industri; dan 
c. sentra industri. 
(2) Kawasan industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a berada di seluruh wilayah kabupaten/kota di 
Jawa Timur dengan prioritas pengembangan meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Banyuwangi; 
c. Kabupaten Gresik; 
d. Kabupaten Jombang; 
e. Kabupaten Lamongan; 
f. 
Kabupaten Malang;  
g. Kabupaten Mojokerto; 
h. Kabupaten Pasuruan; 
i. 
Kabupaten Probolinggo; 
j. 
Kabupaten Sidoarjo; 
k. Kabupaten Tuban; 
l. 
Kota Madiun; dan 
m. Kota Surabaya. 
(3) Kawasan peruntukan industri di luar kawasan industri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Kabupaten Bangkalan; 
b. Kabupaten Bojonegoro; 
c. Kabupaten Gresik; 
d. Kabupaten 
 
- 127 - 
d. Kabupaten Jember; 
e. Kabupaten Jombang; 
f. 
Kabupaten Lamongan; 
g. Kabupaten Madiun; 
h. Kabupaten Malang;  
i. 
Kabupaten Mojokerto; 
j. 
Kabupaten Nganjuk; 
k. Kabupaten Ngawi; 
l. 
Kabupaten Pasuruan; 
m. Kabupaten Probolinggo; 
n. Kabupaten Sidoarjo; 
o. Kabupaten Situbondo; 
p. Kabupaten Tuban; 
q. Kota Kediri;  
r. Kota Madiun; dan 
s. Kota Surabaya. 
(4) Sentra industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c direncanakan di seluruh kabupaten/kota. 
(5) Arahan 
pengelolaan 
kawasan 
peruntukan 
industri 
meliputi: 
a. pengembangan kawasan peruntukan industri yang 
dilakukan dengan mempertimbangkan aspek ekologis 
dan tidak dilakukan pada lahan produktif; 
b. pengembangan kawasan peruntukan industri yang 
harus didukung oleh adanya jalur hijau sebagai 
penyangga antarfungsi kawasan; 
c. pengembangan kawasan peruntukan industri yang 
terletak pada sepanjang jalan arteri atau kolektor yang 
harus dilengkapi dengan jalan pengantar (frontage 
road) untuk kelancaran aksesibilitas; 
d. pengembangan kegiatan industri yang harus didukung 
oleh sarana dan prasarana industri; 
e. pengelolaan kegiatan industri yang dilakukan dengan 
mempertimbangkan keterkaitan proses produksi mulai 
dari industri dasar/hulu dan industri hilir serta 
industri 
antara 
yang 
dibentuk 
berdasarkan 
pertimbangan efisiensi biaya produksi, biaya 
keseimbangan lingkungan 
- 128 - 
keseimbangan lingkungan, dan biaya aktivitas sosial; 
f. 
setiap kegiatan industri yang harus dilengkapi dengan 
upaya pengelolaan terhadap kemungkinan adanya 
bencana industri; dan  
g. relokasi industri yang terkena dampak bencana 
lumpur 
Sidoarjo 
dan 
infrastruktur 
yang 
dibutuhkannya ke arah barat menjauhi semburan 
lumpur, khususnya di sebelah utara Sungai Porong 
yang merupakan batas Kabupaten Sidoarjo dan 
Kabupaten Pasuruan. 
 
Pasal 81 
 
 
(1) Kawasan peruntukan pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf i meliputi: 
a. daya tarik wisata alam; 
b. daya tarik wisata budaya; dan 
c. daya tarik wisata hasil buatan manusia. 
(2) Daya tarik wisata alam sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. Air Terjun Dlundung di Kabupaten Mojokerto; 
b. Air Terjun Sedudo dan Pemandian Sumber Karya di 
Kabupaten Nganjuk; 
c. Air Terjun Madakaripura, Bromo-Ngadisari, dan Pantai 
Bentar di Kabupaten Probolinggo;  
d. Air Terjun Watu Ondo di perbatasan Kabupaten 
Mojokerto dan Kota Batu;  
e. Api Abadi di Kabupaten Pamekasan; 
f. 
Arak-Arak di Kabupaten Bondowoso; 
g. Banyuanget, Gua Gong, Gua Tabuhan, dan Pantai 
Teleng Ria di Kabupaten Pacitan; 
h. Bukit Bededung dan Pantai Pasir Putih di Kabupaten 
Situbondo; 
i. 
Coban Glotak, Pantai Balekambang, dan Pantai Ngliyep 
di Kabupaten Malang; 
j. 
Danau Kastoba dan Pantai Labuhan di Pulau Bawean 
Kabupaten Gresik; 
k. Grajagan 
- 129 - 
k. Grajagan, Pantai Plengkung, Pantai Sukamade, dan 
Kawah Ijen di Kabupaten Banyuwangi; 
l. 
Gua Lowo, Pantai Karanggongso, Pantai Prigi, dan Tirta 
Jualita di Kabupaten Trenggalek; 
m. Gua 
Maharani 
dan 
Pantai 
Tanjung 
Kodok 
di 
Kabupaten Lamongan; 
n. Gunung Kelud di Kabupaten Blitar dan Kabupaten 
Kediri; 
o. Gunung Wilis di Kabupaten Kediri, Kabupaten Madiun, 
Kabupaten Nganjuk, Kabupaten Ponorogo, Kabupaten 
Trenggalek, dan Kabupaten Tulungagung; 
p. Hutan Bambu, Pantai Watu Godeg, Ranu Bedali, Ranu 
Klakah, dan Ranu Pane di Kabupaten Lumajang; 
q. Hutan Surya, Pemandian Talun, dan Waduk Pondok di 
Kabupaten Ngawi; 
r. Kakek Bodo di Kabupaten Pasuruan; 
s. Kayangan di Kabupaten Bojonegoro; 
t. Kawah ijen di Kabupaten Banyuwangi dan Kabupaten 
Bondowoso; 
u. Pantai Lombang dan Pantai Slopeng di Kabupaten 
Sumenep; 
v. Pantai Popoh di Kabupaten Tulungagung; 
w. Pantai Rongkang di Kabupaten Bangkalan; 
x. Pantai Watu Ulo di Kabupaten Jember; 
y. Pemandian Air Panas Cangar Tahura R. Soerjo di Kota 
Batu; 
z. Tahura R. Soeryo di Kabupaten Jombang, Kabupaten 
Malang, Kabupaten Mojokerto, Kabupaten Pasuruan, 
dan Kota Batu;  
aa. Taman Nasional Bromo–Tengger–Semeru (BTS) di 
Kabupaten Lumajang, Kabupaten Malang, Kabupaten 
Pasuruan, dan Kabupaten Probolinggo; 
bb. Telaga Ngebel dan Tirto Manggolo di Kabupaten 
Ponorogo; dan 
cc. Telaga Sarangan di Kabupaten Magetan. 
(3) Daya tarik wisata budaya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b meliputi: 
a. Asta 
- 130 - 
a. Asta Yusuf, Asta Tinggi, Keraton, Masjid Agung, dan 
Museum di Kabupaten Sumenep; 
b. Candi Jabung di Kabupaten Malang; 
c. Candi Jabung Tirto di Kabupaten Probolinggo; 
d. Candi Penampihan di Kabupaten Tulungagung; 
e. Candi Penataran di Kabupaten Blitar; 
f. 
Gereja 
Poh 
Sarang 
dan 
Petilasan 
Jayabaya 
di 
Kabupaten Kediri; 
g. Gua Akbar, Makam Bekti Harjo, Makam Ibrahim 
Asmorokondi, 
dan 
Makam 
Sunan 
Bonang 
di 
Kabupaten Tuban; 
h. Kompleks Makam K.H. Hasyim Asy’ari, K.H. Wachid 
Hasyim, Gus Dur, dan Sayid Sulaiman di Kabupaten 
Jombang;  
i. 
Makam Aer Mata Ebu di Kabupaten Bangkalan; 
j. 
Makam Batoro Katong di Kabupaten Ponorogo; 
k. Makam Proklamator Bung Karno di Kota Blitar;  
l. 
Makam Ratu Ebu di Kabupaten Sampang; 
m. Makam Sunan Ampel dan Mbah Bungkul di Kota 
Surabaya; 
n. Makam Sunan Drajat di Kabupaten Lamongan;  
o. Makam Sunan Giri, Makam Maulana Malik Ibrahim, 
dan Fatimah Binti Maemun di Kabupaten Gresik; 
p. Makam Troloyo di Kabupaten Mojokerto;  
q. Pura Mandara Giri Semeru Agung di Kabupaten 
Lumajang; dan  
r. Situs Peninggalan Budaya Majapahit di Kabupaten 
Mojokerto. 
(4) Daya tarik wisata hasil buatan manusia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. Bendungan Widas dan Taman Umbul di Kabupaten 
Madiun; 
b. Kawasan 
Kaki 
Jembatan 
Suramadu 
(KKJS) 
di 
Kabupaten Bangkalan dan Kota Surabaya; 
c. Kebun Binatang Surabaya di Kota Surabaya; 
d. Kebun 
- 131 - 
 
d. Kebun Raya Purwodadi dan Pemandian Banyubiru di 
Kabupaten Pasuruan; 
e. Kolam Renang Ubalan di Kabupaten Mojokerto; 
f. 
Pemandian Blambangan, Pemandian Kebon Agung, 
dan Pemandian Petemon di Kabupaten Jember;  
g. Pemandian Talun dan Waduk Pondok di Kabupaten 
Ngawi; 
h. Sumber Boto dan Tirta Wisata di Kabupaten Jombang; 
i. 
Taman Kosala Tirta, Taman Manunggal, dan Tirtosari 
di Kabupaten Magetan; 
j. 
Taman Safari di Kabupaten Pasuruan; 
k. Taman Sengkaling dan Waduk Selorejo di Kabupaten 
Malang;  
l. 
Taman Suruh di Kabupaten Banyuwangi; 
m. Ubalan Kalasan di Kabupaten Kediri; 
n. Waduk Gondang dan Wisata Bahari Lamongan (WBL) 
di Kabupaten Lamongan; dan 
o. Waduk Wonorejo di Kabupaten Tulungagung. 
(5) Arahan pengelolaan kawasan peruntukan pariwisata 
meliputi: 
a. pelengkapan sarana dan prasarana pariwisata sesuai 
dengan 
kebutuhan, rencana pengembangan, dan 
tingkat pelayanan setiap kawasan daya tarik wisata;  
b. penguatan sinergitas daya tarik wisata unggulan dalam 
bentuk koridor pariwisata;  
c. pengembangan daya tarik wisata baru di destinasi 
pariwisata yang belum berkembang kepariwisataannya; 
dan 
d. pengembangan 
pemasaran 
pariwisata 
melalui 
pengembangan pasar wisatawan, citra destinasi wisata, 
kemitraan pemasaran pariwisata, dan perwakilan 
promosi pariwisata.  
(6) Rencana pengembangan koridor pariwisata sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b terdiri atas: 
a. Jalur Pengembangan Koridor A;  
b. Jalur Pengembangan Koridor B;  
c. Jalur 
- 132 - 
 
c. Jalur Pengembangan Koridor C; dan 
d. Jalur Pengembangan Koridor D. 
(7) Jalur pengembangan koridor A sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf a meliputi: 
a. Api Abadi di Kabupaten Pamekasan; 
b. Asta Yusuf, Asta Tinggi, Keraton, Museum, Pantai 
Lombang, dan Pantai Slopeng di Kabupaten Sumenep;  
c. Gua Akbar, Makam Bekti Harjo, Makam Ibrahim 
Asmorokondi, 
dan 
Makam 
Sunan 
Bonang 
di 
Kabupaten Tuban; 
d. Gua Maharani, Makam Sunan Drajat, Pantai Tanjung 
Kodok, Waduk Gondang, dan Wisata Bahari Lamongan 
(WBL) di Kabupaten Lamongan; 
e. Kawasan Kaki Jembatan Suramadu (KKJS), Kebun 
Binatang Surabaya, dan Makam Sunan Ampel di Kota 
Surabaya; 
f. 
Kawasan Kaki Jembatan Suramadu (KKJS), Makam 
Aer Mata Ebu, dan Pantai Rongkang di Kabupaten 
Bangkalan; 
g. Makam Sunan Giri, Makam Maulana Malik Ibrahim, 
dan Fatimah Binti Maemun di Kabupaten Gresik; dan 
h. Makam Ratu Ebu di Kabupaten Sampang. 
(8) Jalur pengembangan koridor B sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf b meliputi: 
a. Air Terjun Dlundung, Candi Tikus, dan Kolam Renang 
Ubalan di Kabupaten Mojokerto;  
b. Air Terjun Sedudo dan Pemandian Sumber Karya di 
Kabupaten Nganjuk; 
c. Bendungan Widas dan Taman Umbul di Kabupaten 
Madiun; 
d. Hutan Surya, Pemandian Talun, dan Waduk Pondok di 
Kabupaten Ngawi; 
e. Sumber Boto dan Tirta Wisata di Kabupaten Jombang; 
f. 
Taman 
Kosala 
Tirta, 
Taman 
Manunggal, 
Telaga 
Sarangan, dan Tirtosari di Kabupaten Magetan; dan  
g. Kota Surabaya. 
(9) Jalur 
- 133 - 
(9) Jalur pengembangan koridor C sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf c meliputi: 
a. Banyuanget, Gua Gong, Gua Tabuhan, dan Pantai 
Teleng Ria di Kabupaten Pacitan; 
b. Candi Penampihan dan Pantai Popoh di Kabupaten 
Tulungagung; 
c. Candi Penataran di Kabupaten Blitar;  
d. Coban Glotak, Pantai Balekambang, Pantai Ngliyep, 
Taman Sengkaling, dan Waduk Selorejo di Kabupaten 
Malang;  
e. Gereja Poh Sarang, Petilasan Jayabaya, dan Ubalan 
Kalasan di Kabupaten Kediri; 
f. 
Gua Lowo, Pantai Karanggongso, Pantai Prigi, dan Tirta 
Jualita di Kabupaten Trenggalek; 
g. Makam Batoro Katong, Telaga Ngebel, dan Tirto 
Manggolo di Kabupaten Ponorogo; 
h. Makam Proklamator Bung Karno di Kota Blitar; dan  
i. 
Kota Malang. 
(10) Jalur pengembangan koridor D sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6) huruf d meliputi: 
a. Arak-Arak, Bukit Bededung, dan Pantai Pasir Putih di 
Kabupaten Situbondo; 
b. Bromo-Ngadisan, Candi Jabung Tirto, dan Pantai 
Bentar di Kabupaten Probolinggo;  
c. Grajagan, Kawah Ijen, Pantai Plengkung, Pantai 
Sukamade, 
dan 
Taman 
Suruh 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi; 
d. Gunung Bromo,  Kakek Bodo, Kebun Raya Purwodadi, 
Pemandian Banyubiru, dan Taman Safari di Kabupaten 
Pasuruan;  
e. Hutan Bambu, Pantai Watu Godeg, Pura Mandara Giri 
Semeru Agung, Ranu Bedali, Ranu Klakah, dan Ranu 
Pane di Kabupaten Lumajang; dan 
f. 
Pantai Watu Ulo,  Pemandian Blambangan, Pemandian 
Kebon Agung, dan Pemandian Petemon di Kabupaten 
Jember. 
(11) Penetapan 
- 134 - 
(11) Penetapan pusat pelayanan koridor wisata meliputi: 
a. Jalur 
pengembangan 
koridor 
A 
dengan 
pusat 
pelayanan wisata di Kabupaten Tuban dan Kota 
Surabaya; 
b. Jalur 
pengembangan 
koridor 
B 
dengan 
pusat 
pelayanan di Kabupaten Magetan dan Kota Surabaya; 
c. Jalur 
pengembangan 
koridor 
C 
dengan 
pusat 
pelayanan di Kabupaten Pacitan dan Kota Malang; dan  
d. Jalur 
pengembangan 
koridor 
D 
dengan 
pusat 
pelayanan di Kabupaten Banyuwangi, Kabupaten 
Situbondo, dan Kota Probolinggo. 
 
Pasal 82 
 
 
(1) Kawasan peruntukan permukiman sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 71 huruf j meliputi: 
a. permukiman perdesaan; dan 
b. permukiman perkotaan. 
(2) Kawasan permukiman perdesaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a direncanakan tersebar di seluruh 
kawasan perdesaan.  
(3) Arahan pengelolaan kawasan permukiman perdesaan 
meliputi: 
a. pengelompokan lokasi permukiman perdesaan yang 
sudah ada; 
b. pengembangan 
permukiman 
perdesaan 
sedapat 
mungkin menghindari terjadinya alih fungsi lahan 
produktif;  
c. Penanganan 
kawasan 
permukiman 
kumuh 
di 
perdesaan melalui perbaikan rumah tidak layak huni; 
dan 
d. penataan kawasan permukiman perdesaan melalui 
konsolidasi tanah.  
(4) Kawasan permukiman perkotaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b direncanakan tersebar di seluruh 
kawasan perkotaan.  
(5) Arahan 
- 135 - 
(5) Arahan pengelolaan kawasan permukiman perkotaan 
meliputi: 
a. pengaturan perkembangan pembangunan permukiman 
perkotaan baru;  
b. pengembangan 
permukiman 
perkotaan 
dengan 
memperhitungkan 
daya 
tampung 
perkembangan 
penduduk, sarana, dan prasarana yang dibutuhkan;  
c. penanganan kawasan permukiman kumuh perkotaan 
dapat dilakukan melalui pembangunan rumah susun; 
dan 
d. penataan kawasan permukiman perkotaan melalui 
konsolidasi tanah. 
(6) Rencana 
pengembangan 
kawasan 
permukiman 
yang 
terkait dengan pengembangan industri, pertambangan, 
pelabuhan, perdagangan, pariwisata, sekitar gerbang jalan 
bebas hambatan, dan kawasan rawan bencana diatur 
lebih lanjut dalam rencana tata ruang yang lebih rinci. 
 
Pasal 83 
 
 
(1) Peruntukan kawasan budi daya lainnya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 huruf k, yaitu kawasan 
pertahanan dan keamanan terdiri atas: 
a. TNI AD meliputi: 
1) Kodam V Brawijaya beserta Badan Pelaksananya 
serta Satuan Jajaran Kodam; 
2) Brigif – 16 Wirayudha di Mojoroto Kediri;  
3) daerah latihan militer Rindam V/BRWJ: Blitar, 
Lodoyo, dan Suruh Wadang; 
4) daerah 
latihan 
militer 
Dodilatpur: 
Panarukan, 
Situbondo, Bondowoso, Sumbergading, Asembagus, 
Tanjung 
Sumber 
Batok, 
Blawan, 
Bajulmati, 
Tamanan, Gunung Raung, Sumber Jati, Kalibaru, 
Gunung Merapi, P. Tabacan, Rogojampi, dan 
Banyuwangi; 
5) daerah latihan militer Dodik Secaba: Jember Utara, 
Jember Selatan, Sumber Jati, Tamanan, dan 
Durung; 
6) daerah 
- 136 - 
 
6) daerah latihan militer Dodikjur: Kepanjen, Turen, 
dan Tumpang; 
7) daerah latihan militer Dodik Secata: Magetan, 
Gunung Lawu, dan Madiun; 
8) daerah 
latihan 
militer 
Yonif-500/R: 
Mojosari, 
Mojokerto, 
Gunung 
Arjuno, 
Mojoagung, 
dan 
Pasuruan; 
9) daerah latihan militer Yonif-511/DY: Blitar, Wlingi, 
Pujon, dan Lodoyo; 
10) daerah latihan militer Yonif-512/QY: Kepanjen, 
Turen, dan Tumpang; 
11) daerah latihan militer Yonif-516/BY: Gunung Sari, 
Ujung Pangkah, Driyorejo, dan Wonorejo; 
12) daerah latihan militer Yonif-521/DY: Gunung 
Klotok 
Desa 
Kasijen 
Kecamatan 
Banyakan 
Kabupaten Kediri, dan Desa Parang Kecamatan 
Grogol Kabupaten Kediri; 
13) daerah latihan militer Yonif-512: Semen Gresik 
Desa Palang Kecamatan Palang Kabupaten Tuban; 
14) daerah latihan militer Yonkav-3/Serbu: Gunung 
Unpuk 
Kecamatan 
Malang, 
Dawar 
Blandong 
Mojokerto, Bedali Lawang, Pandanwangi Lumajang, 
dan Sumber Manjing Kabupaten Malang; 
15) daerah latihan militer Yonarmed-1/105: Bedali 
Lawang, Purwasari, Godang Wetan, dan Pasuruan; 
16) daerah latihan militer Yonhamudse-8: Sidoarjo, 
Pandanwangi, dan Lumajang; 
17) daerah latihan militer Yonzipur-5/ABW: Kepanjen, 
Gunung Kawi, Pagat, Turen, dan Gunung Pegan; 
18) daerah militer, Konstrad Div-2: Kecamatan Kemlagi 
Jetis Kabupaten Mojokerto; 
19) daerah latihan militer, Kostrad Div-2: Asem Bagus 
Situbondo, 
Pandanwangi 
Lumajang, 
Seputih 
Jember, Klucing Bondowoso, Kali Tengah Tanggul 
Jember, Kotakan Situbondo, Curanpoh Bondowoso, 
Arak-Arak Besuki dan Silosanen Jember; 
20) daerah latihan militer, Kostrad Div-2:Gunung 
Payung, Warak Komplek, Tuntang Komplek dan 
Kedung Ombo Komplek; 
 
21) daerah 
- 137 - 
21) daerah latihan militer, Kostrad Div-2: Jabung 
Malang, Gunung Buring Malang, Pandanwangi 
Lumajang, dan Gunung Arjuna Malang; 
22) daerah latihan militer, Kostrad Div-2: Secaba 
Rindam V/BRW Sukorejo, Panyangan Ambulu 
Jember, 
Pandanwangi 
Lumajang, 
Asembagus 
Situbondo, Damar, Lantangan, Wuluhan dan Lap 
Ambulu Jember; 
23) daerah 
latihan 
militer, 
Kostrad 
Div-2: 
Lap. 
Yonarmed 12 Ngawi, Lapbak Ngantru Kodim Ngawi, 
Pandanwangi Lumajang, dan Ngawi sekitarnya; 
24) daerah latihan militer, Kostrad Div-2: Asembagus 
Kabupaten Situbondo, Grati Kabupaten Pasuruan, 
dan Pantai Pandanwangi Lumajang;  
25) daerah latihan militer, Kostrad Div-2: Tumpang-
Wajak, 
Jabung, 
Trajeng-Sidorejo, 
dan 
Busu 
Kabupaten Malang; dan 
26) Daerah Latihan Yonif – 527 / BY di Lumajang. 
b. TNI AL meliputi: 
1) instalasi militer: Koarmatim dan Ujung di Kota 
Surabaya; 
2) instalasi militer: Lanmar di Kota Surabaya; 
3) instalasi militer: Lanudal Juanda di Kabupaten 
Sidoarjo; 
4) instalasi militer: Fasharkan di Kota Surabaya; 
5) instalasi 
militer: 
Fasharkan 
Batu 
Poron 
di 
Kabupaten Bangkalan; 
6) instalasi militer: Lanal di Kabupaten Banyuwangi; 
7) instalasi 
militer: 
Posal 
Muncar 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi; 
8) instalasi 
militer: 
Posal 
Pancer 
di 
Kabupaten 
Banyuwangi; 
9) instalasi 
militer: 
Posal 
Paiton 
di 
Kabupaten 
Probolinggo; 
10) instalasi militer: Lanal Sumenep/Batuporon di 
Kabupaten Bangkalan; 
11) instalasi militer: Posal Pagerungan di Kabupaten 
Sumenep; 
12) instalasi militer: Lanal Malang di Kabupaten 
Malang; 
13) instalasi 
- 138 - 
13) instalasi militer: Posal Sendang Biru di Kabupaten 
Malang; 
14) daerah 
latihan 
militer: 
Grati 
di 
Kabupaten 
Pasuruan; 
15) daerah 
latihan 
militer: 
Paiton 
(Sukodadi) 
di 
Kabupaten Probolinggo; 
16) daerah latihan militer (kobangdikal): Sumber Anyar 
di Kabupaten Probolinggo; 
17) daerah latihan militer: Laut Jawa; 
18) daerah latihan militer: Puslatpur Baluran 
di 
Kabupaten Situbondo; 
19) daerah latihan militer: Purboyo di Kabupaten 
Malang; 
20) daerah 
latihan 
militer: 
Gunung 
Bentar 
di 
Kabupaten Probolinggo; 
21) daerah latihan militer: Selogiri di Kabupaten 
Banyuwangi; 
22) daerah latihan militer: Lampon di Kabupaten 
Banyuwangi; 
23) daerah latihan militer: Wringinanom Asembagus di 
Kabupaten Situbondo; 
24) daerah 
latihan 
militer: 
Tanjung 
Jangkar 
di 
Kabupaten Situbondo; 
25) daerah latihan militer: Bancar di Kabupaten Tuban; 
dan 
26) daerah latihan militer (uji coba senjata dan 
amunisi): Pengpanjung Modung di Kabupaten 
Bangkalan. 
c. TNI AU meliputi: 
1) Lanud Iswahyudi di Magetan beserta jajarannya; 
2) Lanud Abdurrahman Saleh di Malang beserta 
jajarannya; 
3) instalasi militer Pangkalan Kecamatan Maospati 
Kabupaten Magetan; 
4) instalasi 
militer 
Pangkalan 
Desa 
Keldokan 
Kecamatan Bendo Kabupaten Magetan; 
5) instalasi militer Pemancar Desa Karang Rejo 
Kecamatan Karang Rejo Kabupaten Magetan; 
6) instalasi militer Gudang Ammo 60 Desa Nitikan 
Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan; 
7) instalasi 
- 139 - 
7) instalasi militer Poliklinik Teratai Desa Kejoran 
Kecamatan Taman Kabupaten Madiun; 
8) instalasi militer Pangkalan/Lanud Pacitan Desa 
Sidoharjo Kecamatan Pacitan Kabupaten Pacitan; 
9) instalasi militer Demolisi Desa Poko Kecamatan 
Pringkuku Kabupaten Pacitan; 
10) instalasi 
militer 
AWR 
Pulung 
Desa 
Suren 
Kecamatan Mlarak Kabupaten Ponorogo; 
11) instalasi militer Gudang Amunisi Desa Kaliwono 
Kecamatan Kedung Gelar Kabupaten Ngawi; 
12) instalasi 
militer 
AWR 
Pulung 
Desa 
Kaponan 
Kecamatan Mlarak Kabupaten Ponorogo; 
13) instalasi militer Gudang Amunisi Desa Nitikan 
Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan; 
14) instalasi 
militer 
Gudang 
Bom 
Desa 
Nitikan 
Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan; 
15) instalasi militer Desa Durenan Kecamatan Plaosan 
Kabupaten Magetan; 
16) instalasi militer Pelepasan Tekanan Air Desa 
Tambran Kecamatan Tambran Kabupaten Magetan; 
17) instalasi 
militer 
Pangkalan 
Desa 
Dengkol 
Kecamatan Singosari Kabupaten Malang; 
18) instalasi militer Pangkalan Desa Gunung Jati 
Kecamatan Jabung Kabupaten Malang; 
19) instalasi militer Lapangan Apel Desa Sapto Renggo 
Kecamatan Pakis Kabupaten Malang; 
20) instalasi militer Air Stip Hellyped Desa Ngrancah 
Senggren Kecamatan Sumber Pucung Kabupaten 
Malang; 
21) instalasi militer Air Strip Desa Ponggok Pojok 
Kecamatan Ponggok Kabupaten Blitar; 
22) instalasi militer Gudang Ammo Desa Gunung Jati 
Kecamatan Jabung Kabupaten Malang; 
23) instalasi militer NDB Desa Kali Rejo Kecamatan 
Lawang Kabupaten Malang; 
24) instalasi 
militer 
Sumber 
Air 
Desa 
Kemiri 
Kecamatan Jabung Pucung Kabupaten Malang; 
25) instalasi 
 
- 140 - 
25) instalasi militer Sumber Air Desa Lowok Baru 
Kecamatan Lowok Baru Kabupaten Malang; 
26) instalasi militer Sumber Air Desa Kedung Salam 
Kecamatan Donomulyo Baru Kabupaten Malang; 
27) instalasi militer Satrat 252 Desa Ngliyep Kecamatan 
Donomulyo Kabupaten Malang; 
28) instalasi 
militer 
AWR 
Desa 
Pandan 
Wangi 
Kecamatan Tempeh Kabupaten Lumajang; 
29) instalasi militer Pelepasan Tekanan Air Desa 
Tawang 
Anom 
Kecamatan 
Tawang 
Anom 
Kabupaten Magetan; 
30) instalasi militer Pelepasan Tekanan Air Desa 
Kalang Kecamatan Kalang Kabupaten Magetan; 
31) instalasi militer Pelepasan Tekanan Air Desa 
Sidorejo Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan; 
dan 
32) instalasi militer Pro Air Bersih Desa Pancalan 
Kecamatan Plaosan Kabupaten Magetan.  
(2) Pengembangan kawasan pertahanan dan keamanan di 
luar dari yang telah disebutkan dapat diakomodasi lebih 
lanjut di kabupaten/kota. 
(3) Arahan pengelolaan peruntukan kawasan pertahanan 
keamanan meliputi: 
a. pembatasan 
antara 
lahan 
terbangun 
di 
sekitar 
kawasan pertahanan keamanan dengan kawasan 
lainnya yang belum terbangun sehingga diperoleh 
batas yang jelas dalam pengelolaannya; 
b. pemberian hak pengelolaan kepada masyarakat atau 
pemerintah berdasarkan kerja sama; dan  
c. pemanfaatan 
kawasan 
pertahanan 
keamanan 
dilakukan dengan memperhatikan aspek lingkungan. 
 
 
 
 
Paragraf 2 
- 141 - 
 
Paragraf 2 
Rencana Kawasan Andalan 
 
Pasal 84 
 
 
(1) Rencana penetapan kawasan andalan terdiri atas: 
a. kawasan andalan darat; dan  
b. kawasan andalan laut. 
(2) Kawasan andalan darat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. Kawasan Gresik, Bangkalan, Mojokerto, Surabaya, 
Sidoarjo, dan Lamongan (Gerbangkertosusila) dengan 
sektor unggulan pertanian, perikanan, industri, dan 
pariwisata; 
b. Kawasan 
Malang 
dan 
sekitarnya 
dengan 
sektor 
unggulan pertanian, perikanan, industri, perkebunan, 
dan pariwisata; 
c. Kawasan 
Probolinggo-Pasuruan-Lumajang 
dengan 
sektor unggulan pertanian, industri, pertambangan, 
perkebunan, pariwisata, dan perikanan; 
d. Kawasan Tuban-Bojonegoro dengan sektor unggulan 
pariwisata, 
industri, 
perkebunan, 
pertanian, 
perikanan, dan pertambangan; 
e. Kawasan 
Kediri-Tulungagung-Blitar 
dengan 
sektor 
unggulan pertanian, perkebunan, industri, perikanan, 
dan pariwisata; 
f. 
Kawasan Situbondo-Bondowoso-Jember dengan sektor 
unggulan perkebunan, pertanian, industri, pariwisata, 
dan perikanan laut; 
g. Kawasan Madiun dan sekitarnya dengan sektor 
unggulan pertanian, industri, perikanan, perkebunan, 
dan pariwisata; 
h. Kawasan Banyuwangi dan sekitarnya dengan sektor 
unggulan perikanan dan pertanian; dan 
i. 
Kawasan Madura dan Kepulauan dengan sektor 
unggulan pertanian, perkebunan, industri, pariwisata, 
dan perikanan. 
(3) Kawasan 
 
- 142 - 
(3) Kawasan andalan laut sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b yakni Kawasan Andalan Laut Madura dan 
sekitarnya 
dengan 
sektor 
unggulan 
perikanan, 
pertambangan, dan pariwisata. 
 
Bagian Keempat 
Rencana Kawasan Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil 
 
Pasal 85 
 
 
(1) Kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana 
dimaksud pada Pasal 49 ayat (1) huruf c berupa kawasan 
pesisir dan pulau-pulau kecil di seluruh wilayah Jawa 
Timur.   
(2) Arahan pengelolaan kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil 
dilakukan dengan: 
a. membatasi pengembangan kawasan terbangun pada 
kawasan perlindungan ekosistem; dan 
b. mengembangkan kegiatan budi daya yang bersinergi 
dengan potensi kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil.   
(3) Perencanaan kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil diatur 
dalam peraturan daerah tersendiri. 
 
 
BAB VI 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS PROVINSI JAWA TIMUR 
 
Pasal 86 
 
 
(1) Kawasan strategis di wilayah provinsi meliputi: 
a. kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi;  
b. kawasan strategis dari sudut kepentingan pertahanan 
dan keamanan;  
c. kawasan strategis dari sudut kepentingan sosial dan 
budaya; 
d. kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
pendayagunaan sumber daya alam dan/atau teknologi 
tinggi; dan 
e. Kawasan 
 
- 143 - 
e. kawasan strategis dari sudut kepentingan fungsi dan 
daya dukung lingkungan. 
(2) Rencana kawasan strategis wilayah provinsi digambarkan 
dalam 
peta 
dengan 
tingkat 
ketelitian 
1:250.000 
sebagaimana 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
III 
yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan 
daerah ini. 
 
Pasal 87 
 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. rencana kawasan strategis yang berada dalam lingkup 
pengelolaan 
pemerintah 
pusat 
yaitu 
kawasan 
Gerbangkertosusila 
(Gresik, 
Bangkalan, 
Mojokerto, 
Surabaya, Sidoarjo, Lamongan) sebagai KSN. 
b. rencana kawasan strategis yang berada dalam lingkup 
pengelolaan Pemerintah Daerah Provinsi sebagai KSP 
meliputi: 
1) kawasan 
industri 
berteknologi 
tinggi 
Surabaya 
Industrial Estate Rungkut (SIER) di Kota Surabaya dan 
Berbek di Kabupaten Sidoarjo; 
2) kawasan ekonomi unggulan terdiri atas LIS (Lamongan 
Integrated Shorebase) dan sekitarnya di Kabupaten 
Lamongan, 
Pelabuhan 
Tanjung 
Bulupandan 
dan 
sekitarnya 
di 
Kabupaten 
Bangkalan, 
Pelabuhan 
Sendang Biru dan sekitarnya di Kabupaten Malang, 
Pelabuhan Teluk Lamong dan sekitarnya di Kabupaten 
Gresik dan Kota Surabaya, dan Industri Perhiasan 
Gemopolis di Kabupaten Sidoarjo; 
 
3) kawasan 
- 144 - 
 
3) kawasan agropolitan regional yang terdiri atas Sistem 
Agropolitan 
Wilis 
(meliputi 
Kabupaten 
Madiun, 
Kabupaten Magetan, Kabupaten Ngawi, Kabupaten 
Pacitan, Kabupaten Ponorogo, dan Kota Madiun), 
Sistem Agropolitan Bromo-Tengger-Semeru (meliputi 
Kabupaten Lumajang, Kabupaten Malang, Kabupaten 
Pasuruan, Kabupaten Probolinggo, dan Kabupaten 
Sidoarjo), Sistem Agropolitan Ijen (meliputi Kabupaten 
Banyuwangi, 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Jember, dan Kabupaten Situbondo), dan Sistem 
Agropolitan Kepulauan Madura (meliputi Kabupaten 
Bangkalan, 
Kabupaten 
Pamekasan, 
Kabupaten 
Sampang, Kabupaten Sumenep);  
4) kawasan 
agroindustri, 
yaitu 
Agroindustri 
Gelang 
(Gresik dan Lamongan) Utara; 
5) 
kawasan koridor metropolitan meliputi Kawasan Kaki 
Jembatan 
Suramadu 
di 
Kabupaten 
Bangkalan, 
Kawasan Kaki Jembatan Suramadu di Kota Surabaya, 
kawasan 
pusat 
bisnis 
Kota 
Surabaya, 
kawasan 
industri berteknologi tinggi di Kota Surabaya dan 
Kabupaten Sidoarjo, Kawasan Industri Gempol di 
Kabupaten Pasuruan, Kawasan Komersial Lawang di 
Kabupaten Malang dan perkotaan Malang, kawasan 
pusat bisnis Kota Malang, dan pusat pariwisata di Kota 
Batu;  
6) Kawasan perbatasan antarprovinsi, yaitu Provinsi  
Jawa Timur-Jawa Tengah-DI Yogyakarta dilakukan 
melalui kerja sama regional meliputi Ratubangnegoro 
(Kabupaten 
Blora, 
Kabupaten 
Tuban, 
Kabupaten 
Rembang, 
dan 
Kabupaten 
Bojonegoro), 
Karismapawirogo (Kabupaten Karanganyar, Kabupaten 
Wonogiri, Kabupaten Sragen, Kabupaten Magetan, 
Kabupaten Pacitan, Kabupaten Ngawi, dan Kabupaten 
Ponorogo), Pawonsari (Kabupaten Pacitan, Kabupaten 
Wonogiri, dan Kabupaten Wonosari), dan Golekpawon 
(Kabupaten 
Ponorogo, 
Kabupaten 
Trenggalek, 
Kabupaten Pacitan, dan Kabupaten Wonogiri);  
7) Kawasan 
- 145 - 
 
7) Kawasan perbatasan antarkabupaten/kota meliputi 
Gerbangkertosusila 
(GKS) 
dan 
segitiga 
emas 
pertumbuhan Tuban–Lamongan-Bojonegoro; dan  
8) Kawasan tertinggal berupa kabupaten/kota dengan 
keberadaan  desa-desa  tertinggal   yang   di dalamnya 
memiliki pengaruh signifikan terhadap pemerataan 
dan pertumbuhan ekonomi wilayah kota/kabupaten 
dan provinsi yang penyebarannya meliputi Kabupaten 
Bangkalan, 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Pamekasan, Kabupaten Sampang, dan Kabupaten 
Situbondo.  
 
Pasal 88 
 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) huruf b yaitu rencana 
kawasan strategis yang berada dalam lingkup pengelolaan 
pemerintah pusat sebagai KSN, berupa kawasan perbatasan 
negara pulau kecil terluar yang berhadapan dengan laut lepas 
meliputi: 
a. Pulau Barung di Kecamatan Gumukmas Kabupaten 
Jember dengan luas sekurang-kurangnya 8.008,83 Ha;  
b. Pulau Panehan di Kecamatan Munjungan Kabupaten 
Trenggalek dengan luas sekurang-kurangnya 15,55 Ha; 
dan 
c. Pulau 
Sekel 
di 
Kecamatan 
Munjungan 
Kabupaten 
Trenggalek dengan luas sekurang-kurangnya 14,11 Ha. 
 
Pasal 89 
 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan sosial dan budaya sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 86 ayat (1) huruf c yang berada dalam lingkup 
pengelolaan Pemerintah Daerah Provinsi sebagai KSP meliputi: 
a. Majapahit Park di Kabupaten Mojokerto; dan 
b. Bromo 
 
- 146 - 
b. Bromo-Tengger-Semeru beserta pemukiman adat suku 
Tengger di Kabupaten Lumajang, Kabupaten Malang, 
Kabupaten Pasuruan, dan Kabupaten Probolinggo.  
 
Pasal 90 
 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan pendayagunaan Sumber Daya Alam dan/atau 
kepentingan teknologi tinggi sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 86 ayat (1) huruf d meliputi: 
a. rencana kawasan strategis yang berada dalam lingkup 
pengelolaan pemerintah pusat, yaitu kawasan Stasiun 
Pengamat Dirgantara Watukosek di Kabupaten Pasuruan 
sebagai KSN; 
b. rencana kawasan strategis yang berada dalam lingkup 
pengelolaan Pemerintah Daerah Provinsi sebagai KSP, 
terdiri atas: 
1) kawasan pertambangan minyak dan gas bumi meliputi 
Bangkalan dan sekitarnya, Bojonegoro dan sekitarnya, 
Gresik dan sekitarnya, Sidoarjo dan sekitarnya, 
Sumenep dan sekitarnya,  serta Tuban dan sekitarnya; 
2) kawasan Pembangkit PLTG, PLTU, dan PLTD meliputi 
Lekok di Kabupaten Pasuruan, Ngadirojo di Kabupaten 
Pacitan, Paiton di Kabupaten Probolinggo, Singosari di 
Kabupaten 
Gresik, 
dan 
Tanjung 
Awar-awar 
di 
Kabupaten Tuban; dan  
3) kawasan 
pengembangan 
potensial 
panas 
bumi, 
meliputi 
Argopuro 
di 
Kabupaten 
Bondowoso, 
Kabupaten 
Jember, 
Kabupaten 
Probolinggo, 
dan 
Kabupaten Situbondo; Belawan-Ijen di Kabupaten 
Banyuwangi, Kabupaten Bondowoso, dan Kabupaten 
Situbondo; Cangar di Kota Batu; Gunung Arjuno 
Welirang di Kabupaten Malang, Kabupaten Mojokerto, 
dan Kabupaten Pasuruan; Telaga Ngebel di Kabupaten 
Madiun dan Kabupaten Ponorogo; dan Tiris (Gunung 
Lamongan) di Kabupaten Lumajang dan Kabupaten 
Probolinggo.  
 
Pasal 91 
- 147 - 
 
Pasal 91 
 
 
Rencana 
pengembangan 
kawasan 
strategis 
dari 
sudut 
kepentingan 
fungsi 
dan 
daya 
dukung 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 86 ayat (1) huruf e 
meliputi rencana kawasan strategis yang berada dalam 
lingkup Pemerintah Daerah Provinsi sebagai KSP, yakni WS 
Bengawan Solo dan WS Brantas.  
 
Pasal 92 
 
 
(1) Kewenangan 
Pemerintah 
Pusat 
dalam 
pengelolaan 
kawasan 
strategis 
meliputi 
pelaksanaan 
KSN 
Gerbangkertosusila, KSN kawasan pengamat dirgantara di 
daerah Watukosek di Kabupaten Pasuruan, KSN kawasan 
perbatasan Negara pulau kecil terluar yang meliputi Pulau 
Barung, Sekel, dan Panehan. 
(2) Kewenangan 
Pemerintah 
Daerah 
Provinsi 
dalam 
pengelolaan 
KSP 
meliputi 
penetapan, 
perencanaan, 
pemanfaatan ruang, pengendalian pemanfaatan ruang KSP 
Germakertosusila meliputi  
a. kawasan 
industri 
berteknologi 
tinggi 
(High 
Tech 
Industrial Park/HTIP) SIER-Berbek di Kota Surabaya 
dan Kabupaten Sidoarjo; 
b. Kawasan Ekonomi Unggulan (KEU) berupa Lamongan 
Integrated Shorebase (LIS) dan sekitarnya di Kabupaten 
Lamongan, 
Pelabuhan 
Tanjung 
Bulupandan 
dan 
sekitarnya di Kabupaten Bangkalan, Pelabuhan Teluk 
Lamong dan sekitarnya di Kabupaten Gresik dan Kota 
Surabaya, Industri Perhiasan Gemopolis di Kabupaten 
Sidoarjo; 
c. Kawasan Agroindustri Gresik dan Lamongan (Gelang) 
Utara; 
d. Kawasan Metropolitan berupa Kawasan Kaki Jembatan 
Suramadu di Kabupaten Bangkalan, Kawasan Kaki 
Jembatan Suramadu di Kota Surabaya, Kawasan 
Pusat Bisnis (Central Bussines District/CBD) Surabaya, 
High tech industrial Park (HTIP) SIER-Berbek di Kota 
Surabaya dan Kabupaten Sidoarjo; 
e. Kawasan Perbatasan antarkabupaten/kota meliputi 
Gerbangkertosusila dan segitiga emas pertumbuhan 
Tuban–Lamongan-Bojonegoro; 
f. Mojopahit 
- 148 - 
f. 
Mojopahit Park di Kabupaten Mojokerto; 
g. kawasan 
pertambangan 
minyak 
dan 
gas 
bumi, 
meliputi: 
Sidoarjo 
dan 
sekitarnya, 
Gresik 
dan 
sekitarnya, Tuban dan sekitarnya, Bangkalan dan 
sekitarnya; dan 
h. Kawasan Pembangkit PLTG, PLTU, dan PLTD meliputi 
Singosari di Kabupaten Gresik, Tanjung Awar-awar di 
Kabupaten Tuban. 
 
BAB VII 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG WILAYAH 
 
Bagian Pertama 
Umum 
 
Pasal 93 
 
 
(1) Pemanfaatan 
ruang 
dilakukan 
melalui 
pelaksanaan 
program pemanfaatan ruang beserta pembiayaannya. 
(2) Pemanfaatan ruang mengacu pada fungsi ruang yang 
ditetapkan dalam rencana tata ruang yang dilaksanakan 
dengan 
menyelenggarakan 
penatagunaan 
tanah, 
penatagunaan 
air, 
penatagunaan 
udara, 
dan 
penatagunaan sumber daya alam lainnya. 
(3) Program pemanfaatan ruang dapat didukung melalui 
penyelenggaraan pencadangan lahan. 
 
Bagian Kedua 
Pemanfaatan Ruang Wilayah 
 
Paragraf 1 
Kebijakan Strategis Operasional Penataan Ruang 
 
Pasal 94 
 
 
(1) Penataan 
ruang 
sesuai 
dengan 
RTRW 
Provinsi 
dilaksanakan secara sinergis dengan peraturan daerah 
lain yang ada di provinsi. 
(2) Penataan ruang dilaksanakan secara terus menerus dan 
sinergis antara perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
(3) Pemanfaatan 
- 149 - 
(3) Pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. dalam pelaksanaan pemanfaatan ruang, kepala daerah 
mempersiapkan kebijaksanaan yang berisi pengaturan 
bagi wilayah atau kawasan yang akan dimanfaatkan 
sesuai dengan fungsi lindung dan budi daya yang 
ditetapkan dalam rencana tata ruang; 
b. pengaturan 
berupa 
penetapan 
keputusan 
kepala 
daerah tentang ketentuan persyaratan teknis bagi 
pemanfaatan ruang untuk kawasan lindung dan 
kawasan budi daya; 
c. ketentuan persyaratan teknis bagi pemanfaatan ruang 
dalam kawasan lindung dan kawasan budi daya sesuai 
dengan peraturan perundangan-undangan; dan  
d. penetapan 
ketentuan 
persyaratan 
teknis 
yang 
dilakukan oleh Gubernur berupa kebijakan  umum 
dengan mempertimbangkan rona dari kemampuan 
wilayah serta nilai budaya setempat. 
 
 
Paragraf 2 
Program Pembiayaan dan Prioritas Pembangunan 
 
Pasal 95 
 
 
(1) Program pembiayaan terdiri atas: 
a. program utama; 
b. lokasi; 
c. instansi pelaksana;  
d. sumber pembiayaan: APBN, APBD Provinsi, APBD 
kota/kabupaten, investasi swasta, dan/atau kerja 
sama pendanaan; dan 
e. jangka waktu pelaksanaan 5 tahunan. 
(2) Prioritas pelaksanaan pembangunan disusun berdasarkan 
atas perkiraan kemampuan pembiayaan dan kegiatan 
yang mempunyai efek pengganda (multiplier effects) sesuai  
dengan arahan umum pembangunan daerah. 
(3) Indikasi 
 
- 150 - 
(3) Indikasi 
pemanfaatan 
ruang 
lima 
tahunan 
provinsi 
dicantumkan dalam Lampiran IV yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
BAB VIII 
ARAHAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
 
Pasal 96 
 
 
Pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui 
penetapan indikasi: 
a. arahan peraturan zonasi; 
b. arahan perizinan; 
c. arahan insentif dan disinsentif; dan  
d. arahan pengenaan sanksi. 
 
Paragraf 1 
Arahan Peraturan Zonasi 
 
 
Pasal 97 
 
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi sebagaimana dimaksud 
dalam 
Pasal 
96 
huruf 
a, 
disusun 
sebagai 
dasar 
pelaksanaan pemanfaatan ruang, menyeragamkan arahan 
peraturan zonasi di seluruh wilayah provinsi untuk 
peruntukan ruang yang sama, dan sebagai arahan 
peruntukan 
fungsi 
ruang 
yang 
diperbolehkan, 
diperbolehkan 
dengan 
syarat, 
dan 
dilarang, 
serta 
intensitas pemanfaatan ruang. 
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem Provinsi meliputi: 
a. indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
untuk 
sistem 
jaringan prasarana wilayah provinsi; dan  
b. indikasi arahan peraturan zonasi untuk pola ruang 
wilayah provinsi.  
 
(3) Indikasi 
- 151 - 
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem jaringan 
prasarana wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a memuat:  
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jaringan prasarana; dan  
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum.  
(4) Indikasi arahan peraturan zonasi untuk pola ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a memuat 
antara lain:  
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan;  
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang; dan/atau 
c. ketentuan khusus jika diperlukan.  
 
Pasal 98 
 
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi untuk sistem jaringan 
prasarana wilayah provinsi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 97 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
prasarana utama; dan 
b. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
prasarana lainnya. 
(2) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
prasarana utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
transportasi darat;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
transportasi laut; dan 
c. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
transportasi udara.  
(3) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
prasarana lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
energi; 
b. Indikasi 
 
- 152 - 
b. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
telekomunikasi dan informatika; 
c. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
sumber daya air; dan 
d. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
prasarana pengelolaan lingkungan. 
 
Pasal 99 
 
 
(1) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
transportasi darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 
ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan jalan;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan 
kereta api; dan 
c. Indikasi arahan peraturan zonasi jaringan sungai, 
danau, dan penyeberangan.  
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan jalan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. jaringan jalan bebas hambatan;  
b. jaringan jalan arteri primer; dan 
c. jaringan jalan kolektor primer.  
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi jaringan jalan bebas 
hambatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jalan bebas hambatan terdiri dari:  
1) diizinkan 
pengembangan 
kegiatan 
pemanfaatan 
ruang budidaya dan lindung yang tidak mengakses 
secara langsung ruas jalan bebas hambatan; dan 
2) diizinkan pengembangan fasilitas dan pelayanan 
penunjang 
operasional 
jalan 
bebas 
hambatan, 
namun dilarang dihubungkan dengan akses apapun 
dari luar jalan bebas hambatan. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum terdiri dari:  
1) setiap ruas jalan bebas hambatan harus dilakukan 
pemagaran, 
dan 
dilengkapi 
dengan 
fasilitas 
penyeberangan jalan dalam bentuk jembatan atau 
terowongan; 
2) pada 
- 153 - 
2) pada tempat-tempat yang membahayakan pengguna 
jalan bebas hambatan, diharuskan penyediaan 
bangunan pengamanan yang mempunyai kekuatan 
dan struktur yang dapat menyerap energi benturan 
kendaraan;  
3) dilengkapi dengan perlengkapan jalan antara lain 
rambu lalu lintas, marka jalan, dan/atau alat 
pemberi isyarat lalu lintas; 
4) dilengkapi 
sarana 
komunikasi, 
sarana 
deteksi 
pengamanan lain yang memungkinkan pertolongan 
dapat segera sampai ke tempat kejadian, serta upaya 
pengamanan terhadap pelanggaran, kecelakaan, dan 
gangguan keamanan lainnya; dan 
5) dilengkapi tempat istirahat dan pelayanan.  
(4) Indikasi arahan peraturan zonasi jaringan jalan arteri 
primer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jalan arteri primer terdiri dari:  
1) diizinkan pemanfaatan ruang di sepanjang jalan 
arteri primer dengan intensitas rendah dan sedang 
yang dibatasi akses langsungnya dengan jarak 
minimal antar jalan masuk/akses langsung minimal 
500 meter; 
2) diizinkan pemanfaatan ruang dengan intensitas 
sedang dan tinggi dengan syarat tidak berdampak 
langsung terhadap hambatan samping lalu lintas 
sepanjang 
jalan 
arteri 
primer 
dengan 
wajib 
menyediakan jalur lambat (frontage road); 
3) diizinkan peletakan jaringan utilitas secara paralel 
dengan 
tidak 
saling 
mengganggu 
fungsi 
antarprasarana; dan 
4) dilarang semua pemanfaatan pada zona inti, kecuali 
untuk pergerakan orang/barang dan kendaraan. 
 
b. ketentuan 
- 154 - 
 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum terdiri dari:  
1) jalan arteri primer dengan 4 lajur atau lebih 
dilengkapi median jalan; dan 
2) mempunyai perlengkapan jalan yang cukup, antara 
lain rambu, marka, lampu pengatur lalu lintas, 
lampu penerangan jalan, dan lain-lain. 
(5) Indikasi arahan peraturan zonasi jaringan jalan kolektor 
primer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunan lahan di sekitar 
jalan kolektor primer terdiri dari:  
1) diizinkan pemanfaatan ruang di sepanjang jalan 
kolektor primer dengan intensitas sedang dan tinggi 
yang dibatasi akses langsungnya dengan jarak 
minimal antar jalan masuk/akses langsung minimal 
250 meter; 
2) diizinkan pemanfaatan ruang dengan intensitas 
tinggi dengan syarat tidak berdampak langsung  
terhadap hambatan samping lalu lintas sepanjang 
jalan dengan wajib menyediakan jalur lambat 
(frontage road); 
3) diizinkan peletakan jaringan utilitas secara paralel 
dengan 
tidak 
saling 
mengganggu 
fungsi 
antarprasarana; dan 
4) dilarang semua pemanfaatan pada zona inti, kecuali 
untuk pergerakan orang/barang dan kendaraan.  
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum terdiri dari:  
1) jalan kolektor primer dengan 4 lajur atau lebih 
dilengkapi median jalan; dan 
2) mempunyai perlengkapan jalan yang cukup, antara 
lain rambu, marka, lampu pengatur lalu lintas, 
lampu penerangan jalan, dan lain-lain. 
 
(6) Indikasi
- 155 - 
 
(6) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan kereta 
api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jalur kereta api terdiri dari:  
1) diizinkan pemanfaatan ruang budidaya dan lindung 
di sepanjang sisi jaringan jalur kereta api diluar dari 
daerah milik jalur kereta api; 
2) diizinkan pemanfaatan ruang di ruang pengawasan 
jalur 
kereta 
api 
dengan 
persyaratan 
tidak 
membahayakan operasi kereta api; 
3) diiizinkan kegiatan atau pemanfaatan ruang yang 
dapat bersinergi dengan jaringan transportasi kereta 
api sesuai dengan persyaratan yang berlaku; 
4) dilarang pemanfaatan lahan yang dapat mengganggu 
kepentingan operasi dan keselamatan transportasi 
perkeretaapian; dan 
5) dilarang pemanfaatan ruang yang peka terhadap 
dampak lingkungan akibat lalu lintas kereta api di 
sepanjang daerah pengawasan jalur kereta api. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum terdiri dari:  
1) dilengkapi dengan stasiun kereta api dan fasilitas 
operasi kereta api; dan 
2) dilengkapi dengan tanda batas daerah manfaat jalur 
kereta api. 
(7) Indikasi arahan peraturan zonasi jaringan sungai, danau, 
dan penyeberangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
sungai, danau, dan penyeberangan meliputi:  
1) diizinkan pengembangan kegiatan yang menunjang 
operasionalisasi transportasi laut berupa pelabuhan 
dan prasarana penunjang; 
2) diizinkan 
pengembangan 
kegiatan 
yang 
dapat 
memanfaatkan transportasi laut; 
3) dilarang kegiatan selain fasilitas pokok dan fasilitas 
penunjang di daerah lingkungan kerja pelabuhan;  
4) dilarang 
 
- 156 - 
4) dilarang kegiatan yang mengganggu operasional 
kerja sistem transportasi laut; dan 
5) dilarang kegiatan di ruang udara bebas di atas 
badan air yang berdampak pada keberadaan jalur 
transportasi laut. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) dilengkapi dengan tanda batasan yang jelas pada 
daerah lingkungan kerja pelabuhan; dan 
2) dilengkapi penyediaan dan/atau pelayanan jasa 
kapal, penumpang, dan barang serta jasa terkait 
dengan kepelabuhanan. 
 
Pasal 100  
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi 
laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) huruf b 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jaringan transportasi laut meliputi:  
1) diizinkan pengembangan kegiatan yang menunjang 
operasionalisasi transportasi laut berupa pelabuhan 
dan prasarana penunjang; 
2) diizinkan 
pengembangan 
kegiatan 
yang 
dapat 
memanfaatkan transportasi laut; 
3) dilarang kegiatan selain fasilitas pokok dan fasilitas 
penunjang di daerah lingkungan kerja pelabuhan;  
4) dilarang kegiatan yang mengganggu operasional kerja 
sistem transportasi laut; dan 
5) dilarang kegiatan di ruang udara bebas di atas badan 
air 
yang 
berdampak 
pada 
keberadaan 
jalur 
transportasi laut. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) dilengkapi dengan tanda batasan yang jelas pada 
daerah lingkungan kerja pelabuhan; dan 
2) dilengkapi penyediaan dan/atau pelayanan jasa kapal, 
penumpang, dan barang serta jasa terkait dengan 
kepelabuhanan. 
Pasal 101 
- 157 - 
Pasal 101  
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan transportasi 
udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) huruf c 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jaringan transportasi udara terdiri dari:  
1) diizinkan kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan 
bandara pada kawasan sekitar bandara;  
2) diizinkan mendirikan, mengubah, atau melestarikan 
bangunan, 
serta 
menanam 
atau 
memelihara 
pepohonan di dalam kawasan keselamatan operasi 
penerbangan dengan syarat tidak boleh melebihi batas 
ketinggian kawasan keselamatan operasi penerbangan; 
3) Dilarang pengembangan kegiatan yang mengurangi 
fungsi 
keselamatan 
pada 
Kawasan 
Keselamatan 
Operasi Penerbangan; dan 
4) Setiap orang dilarang berada di daerah tertentu di 
bandar udara, membuat halangan (obstacle), dan/atau 
melakukankegiatan lain di kawasan keselamatan 
operasi 
penerbangan 
yang 
dapat 
membahayakan 
keselamatan 
dan 
keamananpenerbangan, 
kecuali 
memperoleh izin dari otoritas bandar udara. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) fasilitas penunjang pelayanan jasa kebandarudaraan 
meliputi pelayanan jasa pesawat udara, penumpang, 
barang, dan pos; dan 
2) fasilitas penunjang pelayanan jasa terkait bandar 
udara. 
 
Pasal 102  
 
Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan energi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (3) huruf a 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jaringan energi terdiri dari:  
1) diizinkan pengembangan pertanian dan perkebunan di 
zona penyangga selama tidak mengganggu operasional 
dan keselamatan sistem jaringan energi; 
2) diizinkan 
- 158 - 
2) diizinkan pengembangan perumahan, perdagangan 
dan jasa, serta industri skala kecil dan sedang pada 
kawasan yang berbatasan dengan zona penyangga; 
3) dilarang 
kegiatan 
yang 
beresiko 
menimbulkan 
gangguan terhadap keamanan dan operasional sistem 
jaringan energi; dan 
4) dilarang kegiatan permukiman sedang hingga padat, 
fasilitas penting dan aktivitas manusia lainnya dengan 
intensitas tinggi di sekitar zona penyangga. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum terdiri dari:  
1) terdapat penanda antarzona di fasilitas energi dan 
disertai dengan informasi yang cukup untuk menjamin 
operasional dan keselamatan kegiatan enegi maupun 
sekitarnya; dan 
2) terdapat penanda dan batasan yang jelas pada 
sepanjang jaringan energi yang disesuaikan dengan 
karakterisitiknya 
masing-masing, 
berupa 
daerah 
bebas, daerah terbatas, daerah perlakuan khusus, dan 
lainnya. 
 
Pasal 103  
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi 
dan 
informatika 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam Pasal 98 ayat (3) huruf b meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
jaringan telekomunikasi dan informatika terdiri dari:  
1) diizinkan kegiatan budidaya non bangunan pada zona 
penyangga 
di 
sekitar 
fasilitas 
dan 
jaringan 
telekomunikasi dan informatika berupa pertanian dan 
perkebunan; 
2) diizinkan pengembangan jaringan lainnya dalam ruang 
yang dapat dimanfaatkan bersama dan tidak saling 
mengganggu; dan 
3) dilarang mengembangkan kegiatan di dalam zona inti 
dan zona penyangga pada jaringan dan/atau fasilitas 
telekomunikasi dan informatika yang dapat megganggu 
kelancaran operasional telekomunikasi. 
b. ketentuan 
- 159 - 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) disediakan penada dan batas pada zona inti dan zona 
penyangga 
di 
sekitar 
jaringan 
dan 
fasilitas 
telekomunikasi dan informatika; dan 
2) disediakan fasilitas penyedia energi cadangan, dan 
fasilitas lainnya untuk menunjang operasional dan 
menjamin kelancaran telekomunikasi dan informatika. 
 
Pasal 104  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan sumber 
daya air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (3) 
huruf c meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
sistem jaringan sumber daya air terdiri dari:  
1) diizinkan kegiatan konservasi pada kawasan sekitar 
sumber air dan jaringan distribusi air; 
2) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
budidaya 
non 
terbangun berupa pertanian, perkebunan pada 
sekitar sumber air dan jaringan tanpa mengurangi 
fungsi penyediaan air dan sistem distribusi air; 
3) diizinkan pengembangan perumahan, perdangangan 
dan jasa, serta industri skala kecil dan sedang pada 
kawasan di luar dari zona penyangga;  
4) dilarang semua pemanfaatan selain lndung pada 
zona inti; dan 
5) dilarang pemanfaatan lahan yang mengganggu 
fungsi fasilitas dan jaringan sumber daya air yang 
berakibat pada terganggunya penyediaan air dan 
pengendalian daya rusak air.  
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) dilengkapi prasarana dan sarana untuk mendukung 
keamanan dan operasional sistem jaringan sumber 
daya air; dan 
2) dilengkapi dengan tanda peringatan pada jaringan 
sumber daya air terutama jaringan bawah tanah 
untuk menghindari konflik dengan kegiatan lainnya. 
 
(2) Indikasi 
- 160 - 
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi sistem jaringan sumber 
daya air sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari pengelolaan pola 
ruang dan peraturan zonasi kawasan perlindungan 
setempat. 
 
Pasal 105  
 
Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
sistem 
prasarana 
pengelolaan lingkungan berupa tempat pengelolaan sampah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (3) huruf d 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan pola ruang di sekitar jaringan 
pengelolaan lingkungan terdiri dari:  
1) kegiatan yang diizinkan pada zona penyangga berupa 0 
– 100 meter diharuskan berupa sabuk hijau dan 101 – 
500 meter untuk pertanian non pangan dan hutan; 
2) kegiatan yang diizinkan pada zona budidaya terbatas 
berupa 
semua 
kegiatan 
yang 
terkait 
dengan 
pengelolaan sampah antara lain industri terkait 
pengolahan sampah, rekreasi, RTH, pertanian non 
pangan, 
dan 
perumahan 
 
penunjang 
kegiatan 
pengelolaan sampah;  
3) diizinkan kegiatan budidaya perumahan pada zona 
budidaya; dan 
4) dilarang 
kegiatan 
yang 
beresiko 
terganggu 
oleh 
keberadaan fasilitas pengelolaan sampah. 
b. ketentuan prasarana dan sarana minimum meliputi:  
1) disediakan akses dan jaringan jalan masuk ke tempat 
pengelolaan sampah; 
2) disediakan sistem drainase yang baik;  
3) disediakan fasilitas parkir dan bongkar muat sampah 
terpilah yang akan didaur ulang di lokasi lain; dan 
4) disediakan fasilitas pemilahan, pengemasan, dan 
penyimpanan sementara. 
 
Pasal 106 
- 161 - 
 
Pasal 106  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi pola ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) huruf b meliputi: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung; 
dan 
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan budidaya. 
(2) Indikasi 
arahan peraturan 
zonasi 
kawasan 
lindung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan 
lindung;  
b. Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
perlindungan setempat;  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan suaka 
alam, pelestarian alam, dan cagar budaya;  
d. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
bencana alam;  
e. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung 
geologi; dan  
f. 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung 
lainnya.  
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan budidaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
hutan produksi dan hutan rakyat;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
pertanian;  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
perkebunan;  
d. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
peternakan;  
e. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
perikanan; 
f. 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
pertambangan; 
g. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
industri; 
h. Indikasi 
- 162 - 
h. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
pariwasata; 
i. 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
permukiman; dan 
j. 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan peruntukan 
budidaya lainnya. 
 
Pasal 107  
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan hutan lindung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf a 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
pemanfaatan 
hutan 
lindung 
berupa 
pemanfaatan kawasan, pemanfaatan jasa lingkungan, 
dan pemungutan hasil hutan bukan kayu dengan 
syarat 
tidak 
merusak 
lingkungan 
dan 
tidak 
mengurangi fungsi utama hutan lindung;  
2) diizinkan pemanfaatan kawasan hutan untuk lokasi 
evakuasi bencana dengan tidak merubah bentang 
alam;  
3) diizinkan 
penggunaan 
kawasan 
hutan 
untuk 
kepentingan pembangunan di luar kegiatan kehutanan 
di dalam kawasan hutan tanpa mengubah fungsi 
pokok kawasan hutan;  
4) diizinkan 
penggunaan 
kawasan 
hutan 
untuk 
kepentingan pertambangan melalui pemberian izin 
pinjam pakai oleh Menteri dengan mempertimbangkan 
batasan 
luas 
dan 
jangka 
waktu 
tertentu 
serta 
kelestarian lingkungan;  
5) dilarang kegiatan yang berpotensi mengurangi fungsi 
utama kawasan dan luas kawasan hutan; 
6) dilarang 
kegiatan 
pertambangan 
dengan 
pola 
pertambangan terbuka; dan 
7) dilarang 
 
 
- 163 - 
7) dilarang kegiatan budidaya baru dan budidaya yang 
telah ada di kawasan lindung yang dapat mengganggu 
fungsi lindung dan kelestarian hutan. 
b. intensitas pemanfaatan ruang selain hutan lindung yang 
diizinkan maksimum adalah 10% berupa kegiatan yang 
tidak mengurangi fungsi lindung. 
 
Pasal 108  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan perlindungan 
setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) 
huruf b terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan 
pantai;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan 
sungai;  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar 
danau atau waduk;  
d. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar 
mata air; dan 
e. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung 
spritual dan kearifan lokal.  
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan 
pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan penanaman tanaman hutan bakau di 
pantai yang landai dan berlumpur atau tanaman 
keras pada pantai yang terjal/bertebing curam 
serta aktivitas konservasi lainnya;  
2) diizinkan pembangunan bangunan pelindung atau 
pengaman 
pantai 
antara 
lain 
tanggul-tanggul 
pantai/cerucuk 
pantai/pemecah 
gelombang 
sebagai pengaman wilayah daratan dari pengaruh 
negatif dinamika laut;  
3) diizinkan pemanfaatan ruang sempadan pantai 
untuk 
pemenuhan 
kebutuhan 
jalan 
dan 
infrastruktur penting lainnya;  
4) diizinkan 
- 164 - 
4) diizinkan pemanfaatan ruang yang mendukung 
fungsi konservasi seperti ruang terbuka hijau;  
5) diizinkan kegiatan budidaya terbatas dengan syarat 
tidak 
mengganggu 
fungsi 
lindung 
kawasan 
setempat dan disertai dengan kegiatan pengawasan 
dan penertiban pemanfaatan ruang; 
6) dilarang 
kegiatan 
budidaya 
yang 
mengganggu 
bentang alam, berdampak negatif terhadap fungsi 
pantai, dan mengganggu akses terhadap kawasan 
sempadan pantai; dan 
7) dilarang semua kegiatan yang mengancam fungsi 
konservasi pada pantai.  
b. intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan 
budidaya di sempadan pantai adalah maksimum 30 % 
pada 
kawasan 
perdesaan, 
50% 
pada 
kawasan 
perkotaan.  
c. ketentuan khusus untuk menunjang sinergi antara 
fungsi lindung dan budidaya yang diperbolehkan perlu 
dilengkapi dengan bangunan dan fasilitas pelindung 
atau pengaman terhadap kemungkinan abrasi pantai 
antara 
lain 
tanggul-tanggul 
pantai/cerucuk 
pantai/pemecah gelombang.  
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sempadan 
sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
untuk 
budidaya 
perikanan, 
hutan 
produksi, pertanian, serta perkebunan dengan jenis 
tanaman yang diizinkan antara lain tanaman keras, 
perdu, tanaman pelindung sungai;  
2) diizinkan untuk pemasangan papan reklame, papan 
penyuluhan dan peringatan, serta rambu-rambu 
pekerjaan/pengamanan; 
3) diizinkan untuk pemasangan rentangan kabel listrik, 
kabel telepon, dan pipa air minum; 
4) diizinkan 
pemancangan 
tiang 
atau 
pondasi 
prasarana jalan/jembatan baik umum maupun 
kereta api;  
5) diizinkan 
- 165 - 
5) diizinkan untuk pembangunan prasarana lalu lintas 
air dan bangunan pengambilan dan pembuangan 
air; 
6) diizinkan kegiatan bangunan untuk menunjang 
pengelolaan sungai seperti pengontrol debit dan 
kualitas air; 
7) diizinkan kegiatan pertambangan bahan galian 
golongan C dan golongan lainnya di sungai dengan 
syarat tidak mengganggu fungsi konservasi dan 
kegiatan budidaya lainnya;  
8) diizinkan kegiatan/bangunan penunjang pariwisata 
dengan memperhatikan prinsip-prinsip konservasi;  
9) dilarang 
pendirian 
bangunan 
yang 
tidak 
berhubungan secara langsung dengan fungsi sungai; 
dan 
10) dilarang 
kegiatan 
budidaya 
yang 
berpotensi 
mencemari sungai dan mengganggu fungsi sungai.  
b. intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan 
budidaya pada sempadan sungai yang diizinkan adalah 
sebesar 
maksimum 
90% 
untuk 
kegiatan 
non 
terbangun 
selain 
pertambangan 
dan 
30% 
pada 
kegiatan terbangun. 
(4) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar danau 
atau waduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
terdiri atas:  
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
untuk 
budidaya 
perikanan, 
hutan 
produksi, pertanian, serta perkebunan dengan jenis 
tanaman yang diizinkan antara lain tanaman keras, 
perdu, dan tanaman pelindung;  
2) diizinkan untuk pemasangan papan reklame, papan 
penyuluhan dan peringatan, serta rambu-rambu 
pekerjaan/pengamanan;  
3) diizinkan kegiatan budidaya yang terkait dengan 
keberadaaan waduk antara lain: pengolahan ikan, 
pelabuhan, pariwisata dan lainnya selama tidak 
mengganggu kualitas tata air; dan 
4) dilarang 
 
- 166 - 
4) dilarang kegiatan dan pemanfaatan lahan yang 
mengganggu konservasi waduk. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada sempadan sungai yang 
diizinkan adalah sebesar maksimum 90% untuk 
kegiatan non terbangun selain pertambangan dan 30% 
pada kegiatan terbangun. 
(5) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan sekitar mata 
air sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf d 
terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
untuk 
budidaya 
perikanan, 
hutan 
produksi, pertanian, serta perkebunan dengan jenis 
tanaman yang diizinkan antara lain tanaman keras, 
perdu, dan tanaman pelindung;  
2) diizinkan untuk pemasangan papan reklame, papan 
penyuluhan dan peringatan, serta rambu-rambu 
pekerjaan/pengamanan; 
3) diizinkan kegiatan budidaya yang terkait dengan 
keberadaaan waduk antara lain: pengolahan ikan, 
pelabuhan, pariwisata dan lainnya selama tidak 
mengganggu kualitas tata air; dan 
4) dilarang kegiatan dan pemanfaatan lahan yang 
mengganggu konservasi sekitar mata air. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada sekitar mata air yang diizinkan 
adalah sebesar maksimum 30% untuk kegiatan non 
terbangun 
selain 
pertambangan 
dan 
10% 
pada 
kegiatan terbangun.  
(6) Indikasi 
arahan peraturan 
zonasi 
kawasan 
lindung 
spritual dan kearifan lokal sebagaimana dimaksud dalam 
pada ayat (1) huruf e diatur sesuai dengan rencana rinci 
tata ruang dan peraturan perundang-undangan yang 
berlaku.  
 
 
Pasal 109 
- 167 - 
 
Pasal 109  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan suaka alam, 
pelestarian 
alam, 
dan 
cagar 
budaya 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf c terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan suaka 
margasatwa;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam;  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan pantai 
berhutan bakau;  
d. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman 
nasional;  
e. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman 
hutan raya;  
f. 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman 
wisata alam; dan 
g. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar 
budaya dan ilmu pengetahuan.  
(2) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
suaka 
margasatwa sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kegiatan wisata alam dan 
fasilitas penunjangnya secara terbatas pada blok 
rimba 
atau 
zona 
pemanfataan 
dan 
kawasan 
penyangga;  
2) diizinkan kegiatan budidaya berupa permukiman 
penduduk yang telah ada dengan metode enclave; 
dan 
3) dilarang pemanfaatan pada blok inti bagi kegiatan 
selain 
penelitian 
dan 
pengembangan 
ilmu 
pengetahuan. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan suaka marga satwa 
yang diizinkan adalah sebesar maksimum 5% untuk 
kegiatan yang mendukung konservasi. 
(3) Indikasi 
- 168 - 
 
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam 
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf b 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
hanya 
untuk 
penelitian dan ilmu pengetahuan;  
2) diizinkan 
pengembangan 
kegiatan 
wisata 
alam 
secara terbatas; 
3) dilarang memasukkan jenis tumbuhan dan satwa 
yang 
bukan 
asli 
ke 
kawasan 
yang 
merusak 
kekhasan potensi sebagai pembentuk ekosistem;  
4) dilarang adanya perubahan bentang alam kawasan 
yang menggangu kehidupan tumbuhan dan satwa; 
dan 
5) dilarang 
adanya 
kegiatan 
yang 
berpotensi 
mengganggu 
kelestarian 
dan 
kekhasan 
obyek 
perlindungan. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan cagar alam yang 
diizinkan 
adalah 
sebesar 
maksimum 
5% 
untuk 
kegiatan yang mendukung konservasi. 
(4) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
pantai 
berhutan bakau sebagaimana dimaksud dalam pada ayat 
(1) huruf c meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
untuk 
kegiatan 
rehabilitasi/reboisasi 
lahan; 
2) diizinkan untuk kegiatan penelitian, pendidikan, dan 
wisata alam; 
3) diizinkan memanfaatkan hasil hutan bakau; 
4) dilarang pemanfaatan kayu bakau; 
5) dilarang kegiatan yang mengurangi luas bakau atau 
mencemari ekosistem bakau; dan 
6) dilarang kegiatan yang mengubah bentang alam dan 
ekosistem, mengganggu kelestarian flora fauna serta 
keanekaragaman hayati. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan pantai berhutan 
bakau yang diizinkan adalah sebesar maksimum 5 % 
untuk kegiatan yang mendukung konservasi. 
 
(5) Indikasi 
 
- 169 - 
(5) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman nasional 
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf d 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfataan untuk tujuan penelitian, 
ilmu 
pengetahuan, 
pendidikan, 
penunjang 
budidaya, serta pariwisata dan rekreasi dengan 
syarat perlindungan keanekaragaman (biodiversity) 
dan ekosistemnya;  
2) diizinkan pemanfaatan lahan untuk lokasi evakuasi 
bencana; 
3) diizinkan penggunaan kawasan taman nasional 
untuk kepentingan pembangunan di luar kegiatan 
kehutanan hanya dilakukan dalam kawasan taman 
nasional;  
4) diizinkan penggunaan kawasan taman nasional 
dapat dilakukan tanpa mengubah fungsi pokok 
kawasan taman nasional; 
5) dilarang kegiatan yang berpotensi mengurangi luas 
kawasan taman nasional; dan 
6) pencegahan kegiatan budidaya baru dan budidaya 
yang telah ada di kawasan lindung yang dapat 
mengganggu 
fungsi 
lindung 
dan 
kelestarian 
lingkungan hidup. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan taman nasional yang 
diizinkan adalah sebesar maksimum 5 % untuk 
kegiatan yang mendukung konservasi. 
(6) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman hutan 
raya sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf e 
terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
aktivitas 
pendidikan, 
penelitian, 
dan 
wisata alam; 
2) diizinkan pendirian bangunan dibatasi hanya untuk 
menunjang kegiatan pendidikan, penelitian, dan 
wisata alam;  
3) dilarang 
 
- 170 - 
3) dilarang kegiatan lainnya yang merusak atau 
mengganggu koleksi flora dan fauna; dan 
4) dilarang kegiatan lainnya yang mengubah bentang 
alam dan ekosistem, mengganggu kelestarian flora 
fauna serta keanekaragaman hayati.  
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan taman hutan raya 
yang diizinkan adalah sebesar maksimum 5 % untuk 
kegiatan yang mendukung konservasi. 
(7) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan taman wisata 
alam sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf f 
terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
untuk 
wisata 
alam, 
penelitian 
dan 
pengembangan ilmu pengetahuan dengan syarat 
tidak merubah bentang alam; 
2) diizinkan pemanfaatan lahan untuk lokasi evakuasi 
bencana;  
3) diizinkan 
bangunan 
penunjang 
pariwisata 
dan 
fasilitas pendukunnya secara terbatas; dan 
4) dilarang kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi 
zona pemanfaatan dan zona lain dari taman wisata 
alam. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan taman wisata alam 
yang diizinkan adalah sebesar maksimum 10 % untuk 
kegiatan yang mendukung fungsi wisata alam. 
(8) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar budaya 
dan ilmu pengetahuan sebagaimana dimaksud dalam pada 
ayat (1) huruf g terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfaatan dan pendirian bangunan 
untuk kegiatan pendidikan, penelitian, dan wisata; 
2) dilarang kegiatan yang mengubah bentukan geologi 
tertentu 
yang 
mempunyai 
manfaat 
untuk 
pengembangan ilmu pengetahuan; 
3) dilarang 
 
- 171 - 
3) dilarang kegiatan yang mengganggu atau merusak 
kekayaan budaya dan upaya pelestariannya; dan 
4) dilarang kegiatan yang mengganggu kelestarian 
lingkungan 
di 
sekitar 
peninggalan 
sejarah, 
bangunan 
arkeologi, 
monumen 
nasional, 
serta 
wilayah dengan bentukan geologi tertentu. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan cagar budaya yang  
diizinkan adalah sebesar maksimum 10 % untuk 
kegiatan yang mendukung fungsi cagar budaya. 
 
Pasal 110  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana 
alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) 
huruf d terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
tanah longsor;  
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
gelombang pasang;  
c. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
banjir;  
d. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
bencana kebakaran hutan; dan 
e. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
angin kencang dan puting beliung. 
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan tanah 
longsor sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf 
a terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan kegiatan kehutanan, perkebunan, dan 
pertanian yang tidak menambah resiko terjadi tanah 
longsor;  
2) diizinkan 
bangunan 
dan 
kegiatan 
untuk 
kepentingan pemantauan bencana dan kepentingan 
umum; 
 
3) dilarang 
 
- 172 - 
3) dilarang membangun prasarana wilayah melintasi 
kawasan rawan bencana tanah longsor; dan 
4) dilarang 
seluruh 
kegiatan 
berupa 
kawasan 
terbangun. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya pada kawasan rawan tanah longsor 
yang diizinkan adalah sebesar maksimum 10% untuk 
kegiatan budidaya non bangunan. 
(3) Indikasi 
arahan 
peraturan 
zonasi 
kawasan 
rawan 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud dalam pada 
ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan kegiatan konservasi mangrove sebagai 
sistem barier alamiah terhadap abrasi dan penahan 
gelombang;  
2) diizinkan pembangunan bangunan pelindung atau 
pengaman 
pantai 
antara 
lain 
tanggul-tanggul 
pantai/cerucuk pantai/pemecah gelombang sebagai 
pengaman wilayah daratan dari pengaruh negatif 
dinamika laut;  
3) diizinkan kegiatan budidaya perikanan;  
4) diizinkan 
secara 
terbatas 
pemanfaatan 
ruang/kegiatan 
pada 
kawasan 
yang 
beresiko 
mengalami bencana air pasang; 
5) dilarang 
seluruh 
kegiatan 
yang 
meningkatkan 
dampak bencana air pasang; dan 
6) dilarang merubah fungsi konservasi mangrove. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
berupa 
kegiatan budidaya terbangun pada kawasan rawan 
gelombang pasang yang diizinkan adalah sebesar 
maksimum 10% yang memiliki struktur bangunan 
tahan bencana. 
(4) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan banjir 
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kegiatan berupa hutan, 
perkebunan, pertanian, peternakan dan perikanan;  
 
2) diizinkan 
- 173 - 
2) diizinkan pembangunan sarana dan prasarana 
untuk kepentingan pemantauan bencana dan 
kepentingan 
mitigasi 
bencana 
khususnya 
di 
wilayah perkotaan yang luas dan pada antara lain 
sistem peringatan dini, pembuatan sumur resapan, 
saluran pengendali banjir dan lainnya;  
3) diizinkan bangunan pendukung pengembangan 
peternakan 
dan 
perikanan 
dengan 
intensitas 
rendah; 
4) diizinkan 
pengembangan 
permukiman 
dengan 
turut serta memperhatikan sistem drainase sebagai 
upaya penanggulangan banjir;  
5) diizinkan pembangunan infrastruktur yang tidak 
terganggu 
oleh 
bencana 
banjir 
dan 
tidak 
meningkatkan resiko banjir; dan 
6) dilarang kegiatan dan penggunaan lahan yang 
meningkatkan resiko bencana banjir. 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang yang beresiko 
pada peningkatan bencana banjir mengikuti ketentuan 
pada kawasan lindung dan kawasan budidaya.  
c. ketentuan khusus berupa pengembangan kawasan 
permukiman 
perkotaan 
harus 
disertai 
dengan 
pengembangan 
sistem 
drainase 
yang 
terintegrasi 
dengan kawasan sekitarnya. 
(5) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana 
kebakaran hutan sebagaimana dimaksud dalam pada ayat 
(1) huruf d terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kawasan lindung; 
2) diizinkan 
pengembangan 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengurangi resiko terjadinya bencana kebakaran 
hutan; dan 
3) dilarang 
semua 
kegiatan 
budidaya 
terutama 
pemanfaatan lahan terbangun.  
b. ketentuan khusus berupa penyediaan tanda pada zona 
rawan kebakaran hutan yang dilengkapi dengan papan 
informasi.  
(6) Indikasi 
 
- 174 - 
(6) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan angin 
kencang dan puting beliung sebagaimana dimaksud dalam 
pada ayat (1) huruf e terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kegiatan budidaya dengan 
memperhatikan 
keselamatan 
terhadap 
resiko 
bencana angin kencang dan puting beliung;  
2) diizinkan 
pengembangan 
pemanfaatan 
lahan 
terbangun 
dengan 
dilengkapi 
sistem 
struktur 
bangunan yang tahan terhadap angin; dan 
3) dilarang mengubah bentang alam yang dapat 
meningkatkan resiko dan kejadian bencana angin 
kencang dan puting beliung.  
b. ketentuan khusus berupa pada kawasan yang rawan 
terjadi 
angin 
kencang 
dan 
puting 
beliung 
dikembangkan 
kegiatan 
yang 
dapat 
mengurangi 
dampak bencana. 
 
Pasal 111  
 
(1) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung geologi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf e 
terdiri atas: 
a. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam 
geologi; dan 
b. Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan 
bencana alam geologi. 
(2) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan cagar alam 
geologi sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf 
a terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan 
kegiatan 
yang 
dapat 
membantu 
perlindungan di lokasi cagar alam geologi; 
2) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
hanya 
untuk 
penelitian dan ilmu pengetahuan; dan 
3) diizinkan pengembangan kegiatan wisata alam 
secara terbatas.  
b. ketentuan 
- 175 - 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang terdiri dari: 
1) kegiatan budidaya pada kawasan rawan cagar alam 
geologi 
berupa 
situs 
adalah 
keseluruhannya 
merupakan kawasan lindung; dan 
2) kegiatan budidaya pada kawasan rawan cagar alam 
geologi 
berupa 
area 
atau 
kawasan 
adalah 
maksimum 10% untuk kegiatan terbangun yang 
menunjang fungsi lindung dan 30% untuk budidaya 
non terbangun selain pertambangan. 
(3) Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan rawan bencana 
alam geologi sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) 
huruf b terdiri atas: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) dilarang mengembangkan kegiatan budidaya yang 
bersifat permanen pada kawasan terkena dampak 
letusan gunung berapi;  
2) diizinkan 
kegiatan 
permukiman 
terbatas 
yang 
dilengkapi dengan jalur evakuasi pada kawasan 
letusan gunung api, gempa bumi, dan tsunami;  
3) diizinkan 
pengembangan 
pemanfataan 
lahan 
terbangun yang dilengkapi dengan struktur yang 
tahan terhadap resiko bencana di kawasan rawan 
gempa bumi;  
4) diizinkan 
pengembangan 
pemanfaatan 
lahan 
terbangun dengan jarak aman tertentu dari bibir 
pantai pada kawasan rawan tsunami; dan 
5) dilarang 
pengembangan 
pemanfaatan 
lahan 
terbangun dan infrastruktur penting pada kawasan 
yang terkena dampak luapan lumpur. 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang mengikuti 
pengaturan intensitas pemanfaatan ruang sesuai 
dengan jenis kegiatan lindung dan budidaya di wilayah 
atasnya.  
Pasal 112 
- 176 - 
 
Pasal 112  
 
Indikasi arahan peraturan zonasi kawasan lindung lainnya 
berupa kawasan terumbu karang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 106 ayat (2) huruf f meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan kegiatan perikanan dengan memperhatikan 
aspek kelestarian sumber daya kelautan; 
2) diizinkan kegiatan wisata dan pendidikan dengan 
memperhatikan aspek kelestarian terumbu karang; 
3) dilarang kegiatan pembuangan dan penyaluran air 
buangan permukiman dan industri tanpa disertai 
pengelolaan sesuai baku mutu air buangan; dan 
4) dilarang pengembangan kegiatan yang mengganggu 
ekosistem terumbu karang.  
b. ketentuan 
khusus 
berupa 
penyediaan 
tanda 
pada 
kawasan terumbu karang yang dilindungi. 
 
Pasal 113  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan hutan produksi 
dan hutan rakyat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 
ayat (3) huruf a meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan aktivitas yang tidak mengolah tanah secara 
intensif seperti pertanian tumpang sari; 
2) diizinkan kegiatan pertambangan melalui pemberian 
izin 
pinjam 
pakai 
oleh 
Menteri 
terkait 
dengan 
memperhatikan batasan luas dan jangka waktu 
tertentu serta kelestarian hutan/lingkungan; 
3) diizinkan 
secara 
terbatas 
kegiatan 
wisata 
alam 
berbasis ekowisata, penelitian dan pendidikan; 
4) dilarang 
pemanfaatan 
selain 
peruntukan 
hutan 
produksi/hutan rakyat yang berpotensi mengganggu 
produtivitas hasil hutan; dan 
5) dilarang 
 
- 177 - 
 
5) dilarang kegiatan eksploitasi hutan produksi/hutan 
rakyat yang beresiko merusak kelestarian hayati serta 
berdampak pada penurunan daya dukung lingkungan 
hidup dan menimbulkan bencana. 
b. ketentuan Intensitas pemanfaatan ruang untuk klasifikasi 
non hutan adalah maksimum 20% dan berupa jenis 
pemanfaatan ruang yang tidak mengganggu aktivitas 
kehutanan. 
c. ketentuan khusus mempertimbangkan pengembangan 
hutan produksi dan hutan rakyat merupakan bagian dari 
upaya pencapaian target kawasan hutan seluas minimum 
30% dari luas daratan hingga diberlakukan kaidah 
konservasi dan pelestarian. 
 
Pasal 114  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan pertanian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (3) huruf b 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfaatan ruang untuk permukiman 
perdesaan dengan kepadatan rendah terutama pada 
lahan pertanian non irigasi;  
2) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
perkebunan tanaman tahunan tanpa mengganggu 
sistem ketahanan pangan; 
3) diizinkan 
secara 
terbatas 
kegiatan 
penunjang 
pertanian, wisata alam berbasis ekowisata, penelitian 
dan pendidikan;  
4) dilarang adanya aktivitas budidaya yang mengurangi 
luas kawasan sawah irigasi dan/atau memutus 
jaringan irigasi, kecuali untuk pembangunan jaringan 
prasarana utama dan kepentingan umum sesuai 
peraturan perundang-undangan; 
5) dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi atau 
merusak fungsi lahan dan kualitas tanah untuk 
pertanian; 
6) dilarang mendirikan bangunan pada kawasan sawah 
irigasi; dan 
7) dilarang mengalihfungsikan lahan pertanian pangan 
berkelanjutan selain untuk kegiatan pertanian. 
 
b. ketentuan 
- 178 - 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang untuk klasifikasi 
non pertanian adalah maksimum 30% dan berupa jenis 
pemanfaatan ruang yang tidak mengganggu aktivitas 
pertanian. 
c. ketentuan khusus berupa penggunaan lahan hortikultura 
untuk 
kegiatan 
yang 
lain 
diizinkan 
selama 
tidak 
mengganggu produk unggulan daerah dan merusak 
lingkungan hidup. 
 
Pasal 115  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan perkebunan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (3) huruf c 
meliputi: 
a. Ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfaatan ruang untuk permukiman 
perdesaan dengan kepadatan rendah;  
2) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kegiatan 
pertanian non irigasi tanpa mengganggu produktivitas 
perkebunan; 
3) diizinkan aktivitas pendukung perkebunan, misalnya 
penyelenggaraan aktivitas pembenihan; 
4) diizinkan 
secara 
terbatas 
kegiatan 
penunjang 
perkebunan, 
wisata 
alam 
berbasis 
ekowisata, 
penelitian dan pendidikan;  
5) dilarang aktivitas budidaya yang mengurangi atau 
merusak fungsi lahan dan kualitas tanah untuk 
perkebunan dan/atau memiliki potensi pencemaran; 
dan 
6) dilarang pengembangan kawasan terbangun pada 
lahan yang ditetapkan sebagai lahan perkebunan yang 
produktivitasnya tinggi. 
b. Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang untuk klasifikasi 
non perkebunan adalah maksimum 30 % dan berupa jenis 
pemanfaatan ruang yang tidak mengganggu aktivitas 
perkebunan. 
 
Pasal 116  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan peternakan 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 106 ayat (3) huruf d 
meliputi: 
a. ketentuan 
- 179 - 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfaatan ruang untuk permukiman 
perdesaan dengan kepadatan rendah;  
2) diizinkan 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
kawasan 
pemijahan;  
3) diizinkan pemanfaatan ruang untuk usaha tani baik 
berbasis tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, 
maupun perikanan tanpa mengganggu produktivitas 
peternakan; 
4) diizinkan 
secara 
terbatas 
kegiatan 
penunjang 
peternakan, wisata alam berbasis ekowisata, penelitian 
dan pendidikan; dan 
5) dilarang adanya aktivitas maupun kawasan terbangun 
yang mengganggu produktivitas peternakan. 
b. ketentuan Intensitas pemanfaatan ruang berupa untuk 
klasifikasi non peternakan adalah maksimum 30% dan 
berupa jenis pemanfaatan ruang yang tidak mengganggu 
aktivitas peternakan. 
 
Pasal 117  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan perikanan 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 106 ayat (3) huruf e 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan kegiatan non perikanan pada areal budidaya 
perikanan darat berupa pertanian dalam kondisi 
kering; 
2) diizinkan pemanfaatan ruang untuk permukiman 
perdesaan 
dengan 
kepadatan 
rendah, 
kegiatan 
pertanian dan perkebunan tanaman tahunan disekitar 
areal budidaya ikan tanpa mengganggu produktivitas 
perikanan;  
3) diizinkan pengembangan kawasan perikanan secara 
bersama-sama 
dengan 
fungsi 
wisata 
berbasis 
ekowisata, penelitian dan pendidikan; 
4) dilarang adanya kawasan budidaya yang mengganggu 
produktivitas perikanan; 
 
5) dilarang 
- 180 - 
 
5) dilarang 
segala 
aktivitas 
budidaya 
yang 
akan 
mengganggu kualitas air sungai, waduk, pantai, rawa 
dan 
kawasan 
lainnya 
yang 
berpotensi 
untuk 
pengembangan kegiatan perikanan; 
6) diizinkan membangun sarana dan prasarana produksi 
garam;  
7) dilarang 
semua 
kegiatan 
dan 
bangunan 
yang 
mengancam 
penurunan 
kuantitas 
dan 
kualitas 
produksi garam; dan  
8) dilarang aktivitas budidaya yang memiliki potensi 
pencemaran dan menggaganggu produktivitas kawasan 
tambak garam. 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang pada kawasan 
sekitar kegiatan perikanan terdiri dari: 
1) mengikuti ketentuan pada kawasan perlindungan 
setempat dan kawasan budidaya lainnya; dan 
2) untuk 
klasifikasi 
non 
tambak 
garam 
adalah 
maksimum 10 % untuk kegiatan permukiman dan 
industri pendukung kawasan tambak garam. 
c. ketentuan 
khusus 
bagi 
sekitar 
kawasan 
perikanan 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari kawasan 
perlindungan setempat. 
 
Pasal 118  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan pertambangan 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 106 ayat (3) huruf f 
meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pemanfaatan ruang untuk mengembangkan 
aktivitas pertanian, perkebunan, peternakan dan 
kehutanan pada zona penyangga;  
2) diizinkan secara terbatas kegiatan budi daya lainnya di 
kawasan pertambangan dengan menyesuaikan dengan 
rencana 
pengembangan 
dan 
reklamasi, 
tidak 
mendirikan bangunan permanen, tidak mengganggu 
aktivitas 
penambangan, 
serta 
memperhatikan 
ketentuan yang berlaku dalam lingkungan kegiatan 
eksploitasi; 
3) diizinkan 
- 181 - 
 
3) diizinkan secara terbatas, pengembangan industri 
terkait dengan pengolahan pertambangan di luar zona 
inti pertambangan;  
4) diizinkan 
pengembangan 
kawasan 
pertambangan 
secara 
bersama-sama 
dengan 
penelitian 
dan 
pendidikan; 
5) diizinkan 
pengembangan 
infrastruktur 
yang 
mendukung kegiatan pertambangan; 
6) dilarang pengembangan permukiman di kawasan 
penyangga; dan 
7) dilarang 
pengembangan 
industri 
yang 
tidak 
berhubungan dengan kegiatan pertambangan. 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang untuk klasifikasi 
non pertambangan disesuaikan dengan jenis tambang. 
 
Pasal 119  
 
Indikasi 
arahan 
zonasi 
kawasan 
peruntukan 
industri 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 106 ayat (3) huruf g 
meliputi: 
a. Ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan mengembangkan aktivitas permukiman skala 
kecil untuk buruh/karyawan di dalam kawasan 
industri dengan intensitas bangunan berkepadatan 
sedang; 
2) 
diizinkan mengembangkan aktivitas budidaya 
produktif lain di luar zona penyangga peruntukan 
industri; 
3) dilarang adanya kegiatan atau pemanfaatan ruang 
yang mengurangi fungsi perindustrian pada kawasan 
peruntukan industri; dan 
4) dilarang pengembangan kawasan peruntukan industri 
yang tidak disertai dengan upaya-upaya mengurangi 
dampak buruk aktivitas perindustrian. 
b. Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang berupa ruang 
untuk klasifikasi non industri adalah maksimum 30 % 
dan pada kawasan sentra industri mengikuti ketentuan 
kawasan permukiman.  
 
 
c. Ketentuan 
- 182 - 
 
c. Ketentuan khusus terdiri dari: 
1) pengembangan kawasan industri harus dilengkapi 
dengan jalur hijau (greenbelt) sebagai penyangga antar 
fungsi kawasan, dan sarana pengolahan limbah; 
2) pengembangan zona industri yang terletak pada 
sepanjang jalan arteri atau kolektor harus dilengkapi 
dengan frontage road  untuk kelancaran aksesibilitas; 
3) kegiatan industri harus dilengkapi dengan instalasi 
pengolahan limbah;  
4) pengembangan zona industri harus dilengkapi dengan 
upaya pengelolaan lingkungan, sistem pengelolaan 
limbah dan upaya pematauan lingkungan serta 
dilakukan studi AMDAL; dan 
5) pengembangan sentra industri menjadi bagian dari 
kawasan permukiman serta harus memperhatikan 
upaya pelestarian lingkungan hidup dan tidak boleh 
mengganggu kegiatan permukiman. 
 
Pasal 120  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan pariwisata 
sebagaimana dimaksud Pasal 106 ayat (3) huruf h meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan aktivitas dan bangunan 
komersial sesuai dengan skala daya tarik pariwisata 
dengan syarat di luar zona utama pariwisata dan tidak 
mengganggu bentang alam daya tarik pariwisata; 
2) diizinkan secara terbatas pengembangan aktivitas 
permukiman dengan syarat di luar zona utama 
pariwisata dan tidak mengganggu bentang alam daya 
tarik pariwisata; 
3) diizinkan secara terbatas pengembangan bangunan 
penunjang pendidikan dan pelatihan; 
4) dilarang 
kegiatan 
dan 
penggunaan 
lahan 
yang 
mengganggu dan mengurangi kualitas daya tarik 
wisata; 
5) dilarang 
mendirikan 
bangunan 
selain 
untuk 
menunjang pariwisata pada zona inti pariwisata; dan 
 
6) dilarang 
- 183 - 
 
6) dilarang 
pengembangan 
aktivitas 
industri 
dan 
pertambangan skala besar yang mengganggu fungsi 
daya tarik wisata. 
b. ketentuan intensitas pemanfaatan ruang untuk kegiatan 
lainnya di kawasan pariwisata mengikuti jenis dan 
karakter  daya tarik wisata. 
c. ketentuan 
khusus 
pada 
kawasan 
pariwisata 
yang 
bersinergi dengan fungsi lindung berupa tidak boleh 
mengganggu fungsi konservasi. 
 
Pasal 121  
 
Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan permukiman 
sebagaimana dimaksud Pasal 106  ayat (3) huruf i meliputi: 
a. Ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kawasan lindung setempat; 
2) diizinkan 
pengembangan 
sarana 
dan 
prasarana 
pendukung 
permukiman 
seperti 
fasilitas 
umum, 
fasilitas sosial serta fasilitas ekonomi dengan syarat 
disesuaikan dengan skalanya; 
3) diizinkan kegiatan pariwisata yang bersinergis dengan 
kawasan permukiman; 
4) dilarang 
 
pengembangan 
kegiatan 
industri 
dan 
pertambangan skala besar yang mengganggu fungsi 
permukiman; dan 
5) dilarang pengembangan kawasan permukiman yang 
bisa menyebabkan alih fungsi lahan pertanian pangan 
berkelanjutan dan kawasan lindung. 
b. Ketentuan intensitas pemanfaatan ruang untuk klasifikasi 
non permukiman adalah maksimum 70 % dan berupa 
jenis pemanfaatan ruang yang tidak mengganggu aktivitas 
permukiman 
c. Ketentuan lainnya terdiri dari: 
1) diizinkan 
pengembangan 
kawasan 
permukiman 
vertikal di kawasan perkotaan; 
 
2) diizinkan 
- 184 - 
 
2) diizinkan pemindahan permukiman yang terletak pada 
kawasan 
rawan 
bencana, 
kawasan 
perlindungan 
setempat, hutan lindung maupun fungsi lindung 
lainnya harus memperhatikan kaidah keberlanjutan 
permukiman; dan 
3) penyediaan RTH secara proporsional dengan fungsi 
kawasan setidaknya 30% dari kawasan peruntukan 
permukiman. 
 
Pasal 122  
 
(1) Indikasi arahan zonasi kawasan peruntukan budidaya 
lainnya sebagaimana dimaksud Pasal 106  ayat (3) huruf j 
adalah berupa kawasan pertahanan keamanan, meliputi: 
a. ketentuan kegiatan dan penggunaan lahan di sekitar 
kawasan pertahanan keamanan terdiri dari: 
1) diizinkan pengembangan kegiatan budidaya non 
terbangun di sekitar zona penyangga; dan 
2) dilarang 
menyelenggarakan 
kegiatan 
yang 
menyebabkan 
terganggunya 
fungsi 
pertahanan 
keamanan seperti pengembangan industri yang 
menyerap banyak tenaga kerja sehingga berpotensi 
mengganggu mobilisasi kepentingan hankam. 
b. ketentuan 
intensitas 
pemanfaatan 
ruang 
untuk 
klasifikasi kawasan pertahanan keamanan diatur 
sesuai dengan peraturan perundangan terkait. 
c. ketentuan khusus untuk kawasan sekitar pertahanan 
dan 
keamanan 
memperhatikan 
karakter, 
tingkat 
keamanan 
dan 
resiko 
konflik 
yang 
ditimbulkan 
terhadap kegiatan budidaya lain di sekitarnya.  
 
Paragraf 2 
Arahan Perizinan 
 
Pasal 123  
 
(1) Arahan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 
huruf b 
- 185 - 
 
huruf b ditujukan pada perizinan yang terkait dengan izin 
pemanfaatan ruang yang menurut ketentuan peraturan 
perundang-undangan harus dimiliki sebelum pelaksanaan 
pemanfaatan ruang. 
(2) Untuk pemanfaatan ruang yang izinnya diterbitkan 
sebelum penetapan rencana tata ruang dan dapat 
dibuktikan bahwa izin tersebut diperoleh sesuai dengan 
prosedur yang benar, kepada pemegang izin diberikan 
penggantian yang layak. 
(3) Dalam 
memberikan 
pertimbangan 
secara 
substansi, 
pemberi izin melakukan kajian dan evaluasi teknis dan 
yuridis antara lain berdasarkan pada: 
a. kesesuaian dengan Rencana Tata Ruang Wilayah 
Provinsi; 
b. kesesuaian dengan peraturan zonasi; 
c. kesesuaian dengan peraturan perundang-undangan 
bidang teknis lainnya; 
d. kesesuaian rencana penggunaan tanah dengan jenis 
hak atas tanahnya; dan 
e. kelayakan desain dan lokasi lahan.  
(4) Arahan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi sebagai:  
a. dasar 
pemerintah 
daerah 
kabupaten/kota 
dalam 
menyusun ketentuan perizinan; 
b. alat pengendali pengembangan kawasan; 
c. penjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana 
tata ruang, peraturan zonasi, standar pelayanan 
minimal, dan kualitas minimum yang ditetapkan; 
d. alat untuk menghindari dampak negatif; dan 
e. pelindung kepentingan umum. 
(5) Arahan perizinan wilayah provinsi terdiri atas: 
a. bentuk izin pemanfaatan ruang yang mengacu pada 
RTRW 
yang 
menjadi 
kewenangan 
provinsi 
dan 
rekomendasi bagi pemerintah kabupaten/kota; 
b. mekanisme perizinan pemanfaatan ruang yang menjadi 
wewenang Pemerintah Daerah Provinsi; dan 
c. aturan lain mengenai keterlibatan lembaga pengambil 
keputusan dalam mekanisme perizinan. 
 
Pasal 124 
- 186 - 
 
Pasal 124  
 
(1) Gubernur menerbitkan perizinan sesuai dengan rencana 
tata ruang wilayah berupa kawasan pengendalian ketat, 
yaitu kawasan yang memerlukan pengawasan secara 
khusus 
dan 
dibatasi 
pemanfaatannya 
untuk 
mempertahankan 
daya 
dukung, 
mencegah 
dampak 
negatif, menjamin proses pembangunan berkelanjutan 
yang meliputi: 
a. kawasan perdagangan regional; 
b. kawasan kaki jembatan Suramadu di Kota Surabaya 
dan Kabupaten Bangkalan yang meliputi kawasan 
tertentu/fair ground, interchange (simpangan) jalan 
akses, dan/atau rencana reklamasi pantai; 
c. wilayah aliran sungai, sumber air, dan stren kali 
dengan sempadannya; 
d. kawasan yang berhubungan dengan aspek pelestarian 
Iingkungan hidup yang meliputi kawasan resapan air 
atau sumber daya air dan kawasan konservasi hutan 
bakau; 
e. transportasi terkait kawasan jaringan jalan, jalur 
perkeretaapian, daerah kepentingan pelabuhan, dan 
kawasan sekitar bandara; 
f. 
prasarana wilayah dalam skala regional lainnya seperti 
area di sekitar jaringan pipa gas, jaringan SUTET, dan 
TPA terpadu; 
g. kawasan rawan bencana; 
h. kawasan lindung prioritas dan pertambangan skala 
regional; 
i. 
kawasan konservasi alami, budaya, dan yang bersifat 
unik dan khas; 
j. 
kawasan untuk kegiatan yang menggunakan bahan 
baku dan/atau mempunyai pengaruh antarwilayah di 
Jawa Timur; dan  
k. kawasan untuk kegiatan yang mengubah rona wilayah 
dan administratif Jawa Timur; dan 
l. 
kawasan lainnya yang dianggap memenuhi kriteria 
kawasan pengendalian ketat. 
(2) Setiap 
- 187 - 
(2) Setiap pejabat pemerintah yang berwenang menerbitkan 
perizinan dilarang menerbitkan izin yang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang. 
(3) Penjabaran 
dari 
setiap 
butir 
bentuk 
perizinan 
pemanfaatan ruang, mekanisme perizinan, dan aturan 
terkait lainnya diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Gubernur. 
(4) Gubernur mempunyai kewenangan untuk menetapkan 
lokasi dalam rangka pengadaan tanah bagi pembangunan 
untuk kepentingan umum.  
 
Paragraf 3 
Arahan Insentif dan Disinsentif 
 
Pasal 125  
 
(1) Arahan insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 96 huruf c, yaitu bahwa insentif merupakan 
perangkat 
atau 
upaya 
untuk 
memberikan 
imbalan 
terhadap pelaksanaan kegiatan yang sejalan dengan 
rencana tata ruang, sedangkan disinsentif merupakan 
perangkat untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, 
atau mengurangi kegiatan yang tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang.  
(2) Arahan insentif dan disinsentif disusun berdasarkan: 
a. struktur ruang, pola ruang, dan KSP; 
b. indikasi arahan peraturan zonasi; dan 
c. peraturan perundang-undangan sektor terkait lainnya. 
(3) Arahan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi untuk: 
a. arahan penyusunan perangkat untuk mendorong 
kegiatan yang sesuai dengan rencana tata ruang; 
b. katalisator perwujudan pemanfaatan ruang; dan 
c. stimulan untuk mempercepat perwujudan struktur 
ruang dan pola pemanfaatan ruang.  
(4) Arahan insentif diberikan dalam bentuk: 
a. arahan insentif fiskal yang berupa keringanan atau 
pembebasan pajak atau retribusi daerah; dan 
b. arahan 
- 188 - 
b. arahan 
insentif 
nonfiskal 
yang 
berupa 
arahan 
penambahan 
dana 
alokasi 
khusus, 
pemberian 
kompensasi, subsidi silang, kemudahan prosedur 
perizinan,    imbalan,    sewa    ruang,   urun    saham, 
pembangunan 
dan 
pengadaan 
infrastruktur, 
pengurangan 
retribusi, 
prasarana 
dan 
sarana, 
penghargaan dari pemerintah kepada masyarakat, 
swasta, 
dan/atau 
pemerintah 
daerah 
provinsi, 
dan/atau publisitas atau promosi. 
(5) Arahan insentif meliputi:  
a. arahan insentif kepada pemerintah daerah provinsi 
lainnya; 
b. arahan insentif dari pemerintah daerah provinsi 
kepada 
pemerintah 
daerah 
kabupaten/kota 
atau 
pemerintah daerah provinsi lainnya dalam bentuk 
pemberian 
kompensasi 
dari 
pemerintah 
daerah 
kabupaten/kota penerima manfaat kepada pemerintah 
daerah kabupaten/kota pemberi manfaat atas manfaat 
yang diterima oleh pemerintah penerima manfaat; 
arahan penyediaan sarana dan prasarana; serta 
arahan pemberian publisitas atau promosi daerah; 
c. arahan insentif dari Pemerintah Daerah Provinsi 
kepada masyarakat umum dalam bentuk arahan 
untuk pemberian kompensasi insentif; arahan untuk 
pengurangan 
retribusi; 
arahan 
untuk 
pemberian 
imbalan, pemberian sewa ruang dan urun saham, 
penyediaan 
sarana 
dan 
prasarana, 
pemberian 
kemudahan perizinan dari Pemerintah Daerah Provinsi 
penerima manfaat kepada masyarakat umum; dan  
d. pemberian penghargaan kepada masyarakat, swasta, 
dan/atau pemerintah daerah. 
(6) Arahan disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berfungsi untuk mencegah, membatasi pertumbuhan, 
atau mengurangi kegiatan yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang. 
 
(7) Arahan 
- 189 - 
 
(7) Arahan disinsentif diberikan dalam bentuk:  
a. arahan disinsentif fiskal berupa arahan pengenaan 
pajak/retribusi daereah yang tinggi yang disesuaikan 
dengan besarnya biaya yang dibutuhkan untuk 
mengatasi 
dampak 
yang 
ditimbulkan 
akibat 
pemanfaatan ruang, dan 
b. arahan disinsentif nonfiskal berupa arahan untuk 
pembatasan 
penyediaan 
infrastruktur, 
pengenaan 
kompensasi, pemberian penalti, pengurangan dana 
alokasi khusus, persyaratan khusus dalam perizinan, 
dan/atau pemberian status tertentu dari pemerintah 
atau Pemerintah Daerah Provinsi. 
 (8) Arahan disinsentif meliputi: 
a. arahan disinsentif dari Pemerintah Daerah Provinsi 
kepada pemerintah daerah kabupaten/kota dalam 
wilayah provinsi dan kepada wilayah provinsi lainnya 
diberikan dalam bentuk arahan untuk pengajuan 
pemberian 
kompensasi 
dari 
Pemerintah 
Daerah 
Provinsi kepada pemerintah kabupaten/kota pelanggar 
penataan 
ruang 
yang 
berdampak 
pada 
wilayah 
kabupaten/kota pemberi kompensasi dan/atau arahan 
untuk pembatasan penyediaan sarana dan prasarana; 
dan 
b. arahan disinsentif dari Pemerintah Daerah Provinsi 
kepada masyarakat umum yang diberikan dalam 
bentuk 
arahan 
untuk 
pemberian 
kompensasi 
disinsentif, 
arahan 
untuk 
ketentuan 
persyaratan 
khusus perizinan dalam rangka kegiatan pemanfaatan 
ruang oleh masyarakat umum/lembaga komersial, 
arahan 
untuk 
ketentuan 
kewajiban 
membayar 
imbalan, 
dan/atau 
arahan 
untuk 
pembatasan 
penyediaan sarana dan prasarana infrastruktur.  
(9) Ketentuan mengenai tata laksana dan penetapan insentif 
dan disinsentif diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Gubernur. 
 
Paragraf 4 
- 190 - 
 
Paragraf 4 
Arahan Sanksi 
 
Pasal 126  
 
(1) Arahan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 
huruf d merupakan tindakan penertiban yang dilakukan 
terhadap pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan 
rencana tata ruang dan peraturan zonasi. 
(2) Apabila terjadi penyimpangan dalam penyelenggaraan 
penataan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
pihak yang melakukan penyimpangan dapat dikenai 
sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(3) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tidak hanya diberikan kepada pemanfaatan ruang yang 
tidak sesuai dengan ketentuan perizinan pemanfaatan 
ruang, tetapi dikenakan pula kepada pejabat pemerintah 
yang berwenang yang menerbitkan izin pemanfaatan 
ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
 
BAB IX 
KELEMBAGAAN 
 
Pasal 127  
 
(1) Dalam 
rangka 
mengoordinasikan 
penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
dan 
kerja 
sama 
antarsektor 
dan 
antardaerah bidang penataan ruang dibentuk Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD), yang bersifat 
ad hoc. 
(2) Tugas, 
susunan 
organisasi, 
dan 
tata 
kerja 
Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah (BKPRD) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan 
Gubernur. 
 
 
BAB X 
- 191 - 
 
BAB X 
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN MASYARAKAT DALAM 
PENATAAN RUANG 
 
Pasal 128  
 
 
Dalam penataan ruang setiap orang berhak untuk: 
a. mengetahui rencana tata ruang; 
b. menikmati pertambahan nilai ruang sebagai akibat 
penataan ruang; 
c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang 
timbul akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang 
sesuai dengan rencana tata ruang; 
d. mengajukan 
keberatan 
kepada 
pejabat 
berwenang 
terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang di wilayahnya; 
e. mengajukan tuntutan pembatalan izin dan penghentian 
pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang kepada pejabat berwenang; dan  
f. 
mengajukan gugatan ganti kerugian kepada pemerintah 
dan/atau pemegang izin apabila kegiatan pembangunan 
yang 
tidak 
sesuai 
dengan 
rencana 
tata 
ruang 
menimbulkan kerugian. 
 
Pasal 129  
 
Dalam pemanfaatan ruang setiap orang wajib: 
a. menaati rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
b. memanfaatkan ruang sesuai dengan izin pemanfaatan 
ruang dari pejabat yang berwenang; 
c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan 
izin pemanfaatan ruang; dan  
d. memberikan akses terhadap kawasan yang oleh ketentuan 
peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik 
umum. 
Pasal 130 
 
- 192 - 
Pasal 130  
 
(1) Penyelenggaraan 
penataan 
ruang 
dilakukan 
oleh 
pemerintah dengan melibatkan peran masyarakat. 
(2) Peran masyarakat dalam penataan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan, antara lain, melalui: 
a. perencanaan tata ruang; 
b. pemanfaatan ruang; dan 
c. pengendalian pemanfaatan ruang. 
(3) Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan tata ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a berupa:  
a. masukan mengenai:  
1) persiapan penyusunan rencana tata ruang;  
2) penentuan 
arah 
pengembangan 
wilayah 
atau 
kawasan;  
3) pengidentifikasian 
potensi 
dan 
masalah 
pembangunan wilayah atau kawasan; 
4) perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
5) penetapan rencana tata ruang. 
b. kerja sama dengan pemerintah daerah dan/atau 
sesama unsur masyarakat dalam perencanaan tata 
ruang. 
(4) Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berupa:  
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
b. kerja sama dengan Pemerintah, pemerintah daerah, 
dan/atau 
sesama 
unsur 
masyarakat 
dalam 
pemanfaatan ruang; 
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan 
kearifan lokal dan rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; 
d. peningkatan 
efisiensi, 
efektivitas, 
dan 
keserasian 
dalam pemanfaatan ruang darat, ruang laut, ruang 
udara, 
dan 
ruang 
di 
dalam 
bumi 
dengan 
memperhatikan kearifan lokal serta sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. kegiatan 
- 193 - 
e. kegiatan 
menjaga 
kepentingan 
pertahanan 
dan 
keamanan 
serta 
memelihara 
dan 
meningkatkan 
kelestarian fungsi lingkungan hidup dan sumber daya 
alam; dan 
f. 
kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Bentuk 
peran 
masyarakat 
dalam 
pengendalian 
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c berupa: 
a. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, 
perizinan, pemberian insentif dan disinsentif serta 
pengenaan sanksi;  
b. keikutsertaan 
dalam 
memantau 
dan 
mengawasi 
pelaksanaan rencana tata ruang yang telah ditetapkan; 
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang 
berwenang 
dalam 
hal 
menemukan 
dugaan 
penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan 
ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah 
ditetapkan; dan 
d. pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang 
berwenang terhadap pembangunan yang dianggap 
tidak sesuai dengan rencana tata ruang.  
 
Pasal 131  
 
 
(1) Peran masyarakat di bidang penataan ruang dapat 
disampaikan secara langsung dan/atau tertulis. 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat disampaikan kepada: 
a. gubernur, 
untuk 
rencana 
tata 
ruang 
provinsi; 
dan/atau 
b. bupati/walikota, 
untuk 
rencana 
tata 
ruang 
kabupaten/kota. 
(3) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
juga dapat disampaikan melalui unit kerja terkait pada 
gubernur/bupati/walikota. 
Pasal 132 
- 194 - 
 
Pasal 132  
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, Pemerintah 
Daerah 
Provinsi 
membangun 
sistem 
informasi 
dan 
dokumentasi penataan ruang yang dapat diakses dengan 
mudah oleh masyarakat. 
 
Pasal 133  
 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan 
ruang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan. 
 
BAB XI 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Pasal 134  
 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 129 dikenai sanksi administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. 
pembatalan izin; 
g. pembongkaran bangunan; 
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
i. 
denda administratif. 
(3) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf i dapat dikenakan secara tersendiri atau bersama-
sama dengan pengenaan sanksi administratif yang lain. 
 
(4) Ketentuan 
- 195 - 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara serta penetapan 
sanksi administratif diatur dalam Peraturan Gubernur. 
 
 
BAB XII 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
 
Pasal 135  
 
(1) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan 
Pemerintah Daerah Provinsi diberi wewenang untuk 
melaksanakan 
penyidikan 
terhadap 
pelanggaran 
ketentuan-ketentuan dalam peraturan daerah ini. 
(2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah: 
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti 
keterangan atau laporan berkenaan dengan tindak 
pidana di bidang penataan ruang agar keterangan atau 
laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas; 
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan 
mengenai orang pribadi atau badan tentang kebenaran 
perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan bidang 
penataan ruang; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari pribadi atau 
badan sehubungan dengan tindak pidana di bidang 
penataan ruang; 
d. memeriksa buku catatan dan dokumen lain berkenaan 
dengan tindak pidana di bidang penataan ruang; 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan 
bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain serta 
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut; 
f. 
meminta 
bantuan 
tenaga 
ahli 
dalam 
rangka 
pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang 
penataan ruang; 
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang 
meninggalkan 
ruangan 
atau 
tempat 
pada 
saat 
pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa 
identitas orang dan/atau dokumen yang dibawa 
sebagaimana dimaksud pada huruf e; 
h. memotet 
- 196 - 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak 
pidana di bidang penataan ruang; 
i. 
memanggil orang untuk didengar keterangannya dan 
diperiksa sebagai tersangka atau saksi;  
j. 
menghentikan penyidikan; dan  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran 
penyidikan tindak pidana di bidang penataan ruang 
menurut hukum yang dapat dipertanggungjawabkan. 
(3) Penyidik 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
memberitahukan 
dimulainya 
penyidikan 
dan 
menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut 
umum sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.  
 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
 
Pasal 136  
 
(1) Setiap orang yang memanfaatkan ruang tidak sesuai 
dengan rencana tata ruang sehingga mengakibatkan 
perubahan fungsi ruang, kerugian terhadap harta benda 
atau kerusakan barang, dan/atau kematian orang dikenai 
sanksi pidana.  
(2) Pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-
undangan. 
 
BAB XIV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 137  
 
(1) RTRW Provinsi memiliki jangka waktu 20 (dua puluh) 
tahun ditetapkan dalam Peraturan Daerah dan dapat 
dilakukan peninjauan kembali minimum 5 (lima) tahun 
sekali. 
(2) Dalam 
- 197 - 
 
(2) Dalam 
kondisi 
lingkungan 
strategis 
tertentu 
yang 
berkaitan dengan bencana alam skala besar dan/atau 
perubahan 
batas 
teritorial 
wilayah 
provinsi 
yang 
ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan, RTRW 
Provinsi dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali 
dalam 5 (lima) tahun. 
(3) Peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
juga dilakukan apabila terjadi perubahan kebijakan 
nasional dan strategi yang mempengaruhi pemanfaatan 
ruang provinsi dan/atau dinamika internal provinsi.  
 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 138  
 
(1) Dengan 
berlakunya 
Peraturan 
Daerah 
ini, 
maka 
pelaksanaan peraturan daerah yang berkaitan dengan 
Penataan Ruang Daerah yang telah ada dinyatakan tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan peraturan 
daerah ini. 
(2) Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan 
telah sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini 
tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi 
tidak sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini 
berlaku ketentuan: 
1) untuk yang belum dilaksanakan pembangunannya, 
izin tersebut disesuaikan dengan fungsi kawasan 
berdasarkan Peraturan Daerah ini; 
2) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, 
pemanfaatan ruang dilakukan sampai izin terkait 
habis masa berlakunya dan dilakukan penyesuaian 
dengan fungsi 
- 198 - 
dengan fungsi kawasan berdasarkan Peraturan 
Daerah ini; dan  
3) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya 
dan 
tidak 
memungkinkan 
untuk 
dilakukan 
penyesuaian dengan fungsi kawasan berdasarkan 
Peraturan Daerah ini, izin yang telah diterbitkan 
dapat dibatalkan dan terhadap kerugian yang 
timbul sebagai akibat pembatalan izin tersebut 
dapat diberikan penggantian yang layak.  
c. pemanfaatan ruang yang izinnya sudah habis dan 
tidak sesuai dengan Peraturan Daerah ini dilakukan 
penyesuaian berdasarkan Peraturan Daerah ini;  
d. pemanfaatan ruang di daerah yang diselenggarakan 
tanpa izin ditentukan sebagai berikut: 
1) yang bertentangan dengan ketentuan Peraturan 
Daerah ini, pemanfaatan ruang yang bersangkutan 
ditertibkan dan disesuaikan dengan Peraturan 
Daerah ini; 
2) yang sesuai dengan ketentuan Peraturan Daerah ini, 
dipercepat 
untuk 
mendapatkan 
izin 
yang 
diperlukan.  
(3) 
Dengan berlakunya Peraturan Daerah ini, maka semua 
rencana terkait pemanfaatan ruang dan sektoral yang 
berkaitan dengan penataan ruang di provinsi tetap berlaku 
sepanjang tidak bertentangan dengan RTRW Provinsi. 
(4) 
Pengaturan lebih lanjut mengenai teknis penggantian 
yang layak diatur dengan Peraturan Gubernur.  
 
 
 
 
 
BAB XVI 
- 199 - 
 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 139  
 
Pada saat peraturan daerah ini mulai berlaku, Peraturan 
Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 2 Tahun 2006 tentang 
Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Timur (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2006 Nomor 2 Seri E), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 140  
 
(1) Hal-hal yang belum diatur dalam peraturan daerah ini, 
sepanjang mengenai teknis pelaksanaannya, diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Gubernur. 
(2) Peraturan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan 
paling 
lama 
6 
(enam) 
bulan 
sejak 
diundangkannya peraturan daerah ini. 
 
Pasal 141  
 
Peraturan 
daerah 
ini 
mulai 
berlaku 
pada 
tanggal 
diundangkan. 
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatan 
dalam Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur. 
 
Ditetapkan di Surabaya 
pada tanggal 21 Juni 2012 
 
GUBERNUR JAWA TIMUR 
 
ttd 
 
Dr. H. SOEKARWO 
 
PENJELASAN 
- 200 - 
Diundangkan di Surabaya 
Pada tanggal 22 Juni 2012 
 
SEKRETARIS DAERAH 
PROVINSI JAWA TIMUR 
 
ttd. 
 
Dr. H. RASIYO, M.Si 
 
LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR  
TAHUN 2012 NOMOR 3 SERI D. 
 
Sesuai dengan aslinya 
a.n. SEKRETARIS DAERAH 
PROVINSI JAWA TIMUR 
Kepala Biro Hukum 
 
ttd. 
 
SUPRIANTO, SH, MH 
Pembina Utama Muda 
NIP 19590501 198003 1 010 
 
 
 
