 
1 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
NOMOR 07 TAHUN 2014 
 
TENTANG  
BANGUNAN GEDUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIHIMPUN OLEH : 
 
BAGIAN HUKUM SEKRETARIAT DAERAH 
PEMERINTAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
 
 
 
 
 
2 
 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG 
PROVINSI LAMPUNG 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
NOMOR 07 TAHUN 2014 
 
TENTANG 
 
BANGUNAN GEDUNG 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG, 
 
Menimbang 
: a. bahwa 
penyelenggaraan 
bangunan 
gedung 
harus 
dilaksanakan 
secara 
tertib, sesuai dengan fungsinya, dan 
memenuhi persyaratan administratif dan 
teknis bangunan gedung agar menjamin 
keselamatan 
penghuni 
dan 
lingkungannya; 
 
 
b. bahwa 
penyelenggaraan 
bangunangedung 
harus 
dapat 
memberikan 
keamanan 
dan 
kenyamanan bagi lingkungannya; 
 
 
c. 
bahwa untuk melaksanakan ketentuan 
Pasal 109 ayat (1) Peraturan Pemerintah 
Nomor 
36 
tahun 
2005 
Peraturan 
pelaksanaan Undang-undang Nomor 28 
tahun 2002 Tentang Bangunan Gedung 
perlu 
menetapkan 
peraturan 
daerah 
tentang bangunan gedung. 
 
 
 
 
Mengingat 
: 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
 
3 
 
 
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1959 
tentang 
Penetapan 
Undang-undang 
Darurat Nomor 4 Tahun 1956 (Lembaran 
Negara Tahun 1956 Nomor 55, Undang-
undang Darurat Nomor 5 Tahun 1956 
(Lembaran Negara Nomor 1956 Nomor 
57) 
tentang 
pembentukan 
Daerah 
Tingkat II termasuk Kotapraja dalam 
lingkungan daerah tingkat I Sumatera 
Selatan 
sebagai 
Undang-undang  
(Lembaran Negara Tahun 1956  Nomor 
73, Tambahan lembaran Negara Nomor 
1821); 
 
 
3. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
 
 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 
tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-Undangan  (Lembaran  Negara  
Republik  Indonesia  Tahun  2011  Nomor 
82, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Rebublik Indonesia Nomor 5234); 
 
 
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 
tentang Pemerintah Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 244 Tambahan Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Nomor 
5587 
sebagaimana 
telah 
diubah 
dengan 
Peraturan 
Pemerintah 
pengganti 
Undang-undang Nomor 2 Tahun 2014 
Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 246); 
 
 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 36 tahun 
2005 
tentang 
Peraturan 
Pelaksana 
Undang-Undang Nomor  28 Tahun 2002 
tentang Bangunan Gedung (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4532); 
 
 
 
4 
 
 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 
2007 
tentang 
Pembagian 
Urusan 
Pemerintahan  Antara  Pemerintah,  
Pemerintahan  Daerah Provinsi, dan  
Pemerintahan Daerah Kabupaten /Kota, 
(Lembaran Negara  Republik  Indonesia  
Tahun  2007  Nomor  83, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4737); 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH  
KOTA BANDAR LAMPUNG 
 
dan 
 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG 
 
MEMUTUSKAN: 
 
 
Menetapkan 
: PERATURAN DAERAH TENTANG BANGUNAN 
GEDUNG. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Bagian Kesatu 
Pengertian  
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. 
Daerah adalah Kota Bandar Lampung. 
2. 
Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah 
sebagai unsur penyelenggaraan pemerintahan kota. 
3. 
Walikota adalah Walikota Bandar Lampung. 
4. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bandar Lampung, 
yang selanjutnya disingkat DPRD adalah adalah lembaga 
perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara 
pemerintahan kota. 
 
 
5 
5. 
Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan 
konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, 
sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di 
dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat 
manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau 
tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, 
kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus. 
6. 
Bangunan Gedung Umum adalah Bangunan Gedung yang 
fungsinya untuk kepentingan publik, baik berupa fungsi 
keagamaan, fungsi usaha, maupun fungsi sosial dan 
budaya. 
7. 
Bangunan Gedung Tertentu adalah Bangunan Gedung 
yang digunakan untuk kepentingan umum dan Bangunan 
Gedung 
fungsi 
khusus, 
yang 
dalam 
pembangunan 
dan/atau pemanfaatannya membutuhkan pengelolaan 
khusus dan/atau memiliki kompleksitas tertentu yang 
dapat menimbulkan dampak penting terhadap masyarakat 
dan lingkungannya. 
8. 
Bangunan Gedung adat merupakan Bangunan Gedung 
yang 
didirikan 
menggunakan 
kaidah/norma 
adat 
masyarakat setempat sesuai dengan budaya dan sistem 
nilai yang berlaku, untuk dimanfaatkan sebagai wadah 
kegiatan adat. 
9. 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam 
tradisional 
merupakan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
didirikan 
menggunakan 
kaidah/norma 
tradisional 
masyarakat 
setempat sesuai dengan budaya yang diwariskan secara 
turun temurun, untuk dimanfaatkan sebagai wadah 
kegiatan masyarakat sehari-hari selain dari kegiatan adat. 
10. 
Klasifikasi Bangunan Gedung adalah klasifikasi dari fungsi 
Bangunan 
Gedung 
berdasarkan 
pemenuhan 
tingkat 
persyaratan administratif dan persyaratan teknisnya. 
11. 
Keterangan Rencana Kota adalah informasi tentang 
persyaratan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
yang 
diberlakukan oleh Walikota Bandar Lampung pada lokasi 
tertentu. 
12. 
Izin Mendirikan Bangunan Gedung, yang selanjutnya 
disingkat IMB adalah perizinan yang diberikan oleh 
Walikota 
kepada 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
 
6 
membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi 
dan/atau merawat Bangunan Gedung sesuai dengan 
persyaratan administratif dan persyaratan teknis. 
13. 
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung adalah 
permohonan yang dilakukan Pemilik Bangunan Gedung 
kepada Walikota untuk mendapatkan izin mendirikan 
Bangunan Gedung 
14. 
Garis Sempadan Bangunan Gedung adalah garis maya 
pada 
persil 
atau 
tapak 
sebagai 
batas 
minimum 
diperkenankannya didirikan Bangunan Gedung, dihitung 
dari garis sempadan jalan, tepi sungai atau tepi pantai 
atau jaringan tegangan tinggi atau garis sempadan pagar 
atau batas persil atau tapak 
15. 
Koefisien Dasar Bangunan, yang selanjutnya disingkat 
KDB adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh 
lantai 
dasar 
Bangunan 
Gedung 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan 
yang 
dikuasai sesuai rencana tata ruang dan rencana tata 
bangunan dan lingkungan. 
16. 
Koefisien Lantai Bangunan, yang selanjutnya disingkat 
KLB adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh 
lantai 
Bangunan 
Gedung 
dan 
luas 
tanah 
perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai sesuai 
rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
17. 
Koefisien Daerah Hijau, yang selanjutnya disingkat KDH 
adalah angka persentase perbandingan antara luas 
seluruh ruang terbuka di luar Bangunan Gedung yang 
diperuntukkan bagi pertamanan/penghijauan dan luas 
tanah perpetakan/daerah perencanaan yang dikuasai 
sesuai rencana tata ruang dan rencana tata bangunan dan 
lingkungan. 
18. 
Koefisien Tapak Basemen, yang selanjutnya disingkat KTB 
adalah angka persentase perbandingan antara luas tapak 
basemen 
dan 
luas 
lahan/tanah 
perpetakan/daerah 
perencanaan yang dikuasai sesuai rencana tata ruang dan 
rencana tata bangunan dan lingkungan. 
19. 
Ruang Terbuka Hijau Pekarangan 
 
 
7 
20. 
Pedoman Teknis adalah acuan teknis yang merupakan 
penjabaran lebih lanjut dari peraturan pemerintah dalam 
bentuk ketentuan teknis penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. 
21. 
Standar Teknis adalah standar yang dibakukan sebagai 
standar tata cara, standar spesifikasi, dan standar metode 
uji baik berupa Standar Nasional Indonesia maupun 
standar 
internasional 
yang 
diberlakukan 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
22. 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandar Lampung, yang 
selanjutnya disebut RTRW adalah hasil perencanaan tata 
ruang 
wilayah 
kota 
Bandar 
Lampung 
yang 
telah 
ditetapkan dengan peraturan daerah. 
23. 
Rencana Detail Tata Ruang Kawasan Perkotaan, yang 
selanjutnya disebut RDTR adalah penjabaran dari Rencana 
Tata Ruang Wilayah kota Bandar Lampung ke dalam 
rencana pemanfaatan kawasan perkotaan. 
24. 
Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang 
persyaratan 
pemanfaatan 
ruang 
dan 
ketentuan 
pengendaliannya dan disusun untuk setiap blok/zona 
peruntukan yang penetapan zonanya dalam rencana rinci 
tata ruang. 
25. 
Rencana 
Tata 
Bangunan 
dan 
Lingkungan, 
yang 
selanjutnya disingkat RTBL adalah panduan rancang 
bangun 
suatu 
kawasan 
untuk 
mengendalikan 
pemanfaatan ruang yang memuat rencana program 
bangunan dan lingkungan, rencana umum dan panduan 
rancangan, rencana investasi, ketentuan pengendalian 
rencana dan pedoman pengendalian pelaksanaan. 
26. 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
pembangunan Bangunan Gedung yang meliputi proses 
Perencanaan Teknis dan pelaksanaan konstruksi serta 
kegiatan pemanfaatan, pelestarian dan pembongkaran. 
27. 
Perencanaan Teknis adalah proses membuat gambar 
teknis Bangunan Gedung dan kelengkapannya yang 
mengikuti tahapan prarencana, pengembangan rencana 
dan penyusunan gambar kerja yang terdiri atas: rencana 
arsitektur, 
rencana 
struktur, 
rencana 
mekanikal/elektrikal, rencana tata ruang luar,  rencana 
 
8 
tata ruang-dalam/interior serta rencana spesifikasi teknis, 
rencana 
anggaran 
biaya, 
dan 
perhitungan 
teknis 
pendukung sesuai pedoman dan Standar Teknis yang 
berlaku. 
28. 
Pertimbangan Teknis adalah pertimbangan dari Tim Ahli 
Bangunan Gedung yang disusun secara tertulis dan 
profesional terkait dengan pemenuhan persyaratan teknis 
Bangunan Gedung baik dalam proses pembangunan, 
pemanfaatan, 
pelestarian, 
 
maupun 
pembongkaran 
Bangunan Gedung. 
29. 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
adalah 
kegiatan 
memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi 
yang telah ditetapkan, termasuk kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, dan pemeriksaan secara berkala. 
30. 
Pemeriksaan 
Berkala 
adalah 
kegiatan 
pemeriksaan 
keandalan seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarananya 
dalam 
tenggang 
waktu 
tertentu 
guna 
menyatakan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
31. 
Laik Fungsi adalah suatu kondisi Bangunan Gedung yang 
memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan 
teknis sesuai dengan fungsi Bangunan Gedung yang 
ditetapkan. 
32. 
Pemeliharaan 
adalah 
kegiatan 
menjaga 
keandalan 
Bangunan Gedung beserta prasarana dan sarananya agar 
selalu Laik Fungsi. 
33. 
Perawatan 
adalah 
kegiatan 
memperbaiki 
dan/atau 
mengganti bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan, 
dan/atau 
prasarana 
dan 
sarana 
agar 
Bangunan Gedung tetap Laik Fungsi. 
34. 
Pelestarian adalah kegiatan perawatan, pemugaran, serta 
pemeliharaan Bangunan Gedung dan lingkungannya 
untuk mengembalikan keandalan bangunan tersebut 
sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan 
menurut periode yang dikehendaki. 
35. 
Pemugaran 
Bangunan 
Gedung yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan adalah kegiatan memperbaiki,  memulihkan 
kembali Bangunan Gedung ke bentuk aslinya. 
 
 
9 
36. 
Pembongkaran 
adalah 
kegiatan 
membongkar 
atau 
merobohkan seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, 
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan 
sarananya. 
37. 
Penyelenggara Bangunan Gedung adalah pemilik, Penyedia 
Jasa Konstruksi, dan Pengguna Bangunan Gedung. 
38. 
Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, 
kelompok orang, atau perkumpulan, yang menurut hukum 
sah sebagai Pemilik Bangunan Gedung. 
39. 
Pengguna Bangunan Gedung adalah Pemilik Bangunan 
Gedung dan/atau bukan Pemilik Bangunan Gedung 
berdasarkan 
kesepakatan 
dengan 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung, 
yang 
menggunakan 
dan/atau 
mengelola 
Bangunan Gedung atau bagian Bangunan Gedung sesuai 
dengan fungsi yang ditetapkan. 
40. 
Penyedia Jasa Konstruksi Bangunan Gedung adalah orang 
perorangan 
atau 
badan 
yang 
kegiatan 
usahanya 
menyediakan layanan jasa konstruksi bidang Bangunan 
Gedung, meliputi perencana teknis,  pelaksana konstruksi, 
pengawas/manajemen 
konstruksi, 
termasuk 
Pengkaji 
Teknis Bangunan Gedung dan Penyedia Jasa Konstruksi 
lainnya. 
41. 
Tim Ahli Bangunan Gedung, yang selanjutnya disingkat 
TABG adalah tim yang terdiri dari para ahli yang terkait 
dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
memberikan Pertimbangan Teknis dalam proses penelitian 
dokumen 
rencana 
teknis 
dengan 
masa 
penugasan 
terbatas, dan juga untuk memberikan masukan dalam 
penyelesaian masalah penyelenggaraan Bangunan Gedung 
Tertentu yang susunan anggotanya ditunjuk secara kasus 
per kasus disesuaikan dengan kompleksitas Bangunan 
Gedung Tertentu tersebut. 
42. 
Pengkaji Teknis adalah orang perorangan, atau badan 
hukum 
yang 
mempunyai 
sertifikat 
keahlian 
untuk 
melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi 
Bangunan Gedung sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
 
10 
43. 
Pengawas adalah orang yang mendapat tugas untuk 
mengawasi pelaksanaan mendirikan bangunan sesuai 
dengan IMB yang diangkat oleh Pemilik Bangunan 
Gedung. 
44. 
Masyarakat adalah perorangan, kelompok, badan hukum 
atau usaha, dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya 
di bidang Bangunan Gedung, termasuk masyarakat 
hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan 
dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
45. 
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan 
Gedung adalah berbagai kegiatan 
masyarakat 
yang 
merupakan 
perwujudan 
kehendak 
dan 
keinginan 
masyarakat untuk memantau dan menjaga ketertiban, 
memberi 
masukan, 
menyampaikan 
pendapat 
dan 
pertimbangan, 
serta 
melakukan 
Gugatan 
Perwakilan 
berkaitan dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
46. 
Dengar Pendapat Publik adalah forum dialog yang 
diadakan untuk mendengarkan dan menampung aspirasi 
masyarakat baik berupa pendapat,  pertimbangan maupun 
usulan dari masyarakat umum sebagai masukan untuk 
menetapkan 
kebijakan 
Pemerintah/Walikota 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
47. 
Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berkaitan 
dengan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang diajukan 
oleh satu orang atau lebih yang mewakili kelompok dalam 
mengajukan gugatan untuk kepentingan mereka sendiri 
dan sekaligus mewakili pihak yang dirugikan yang 
memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil 
kelompok dan anggota kelompok yang dimaksud. 
48. 
Pembinaan Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah 
kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan 
dalam rangka mewujudkan tata pemerintahan yang baik 
sehingga setiap penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan 
Gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum. 
49. 
Pemberdayaan 
adalah 
kegiatan 
untuk 
menumbuhkembangkan kesadaran akan hak,  kewajiban, 
dan peran para Penyelenggara Bangunan Gedung dan 
 
11 
aparat 
Pemerintah 
Daerah 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
50. 
Pengawasan adalah pemantauan terhadap pelaksanaan 
penerapan 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang 
Bangunan Gedung dan upaya penegakan hukum. 
 
 
Bagian Kedua 
Maksud, Tujuan dan Lingkup 
 
Paragraf 1 
Maksud 
 
Pasal 2 
 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan sebagai pengaturan lebih 
lanjut dari Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung dan Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 
2005 tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung, baik dalam pemenuhan 
persyaratan yang diperlukan dalam penyelenggaraan bangunan 
gedung, maupun dalam pemenuhan tertib penyelenggaraan 
bangunan gedung di daerah. 
Paragraf 2 
Tujuan 
 
Pasal 3 
 
Peraturan Daerah ini bertujuan untuk: 
(1) 
Mewujudkan Bangunan Gedung yang fungsional dan 
sesuai dengan tata Bangunan Gedung yang serasi dan 
selaras dengan lingkungannya; 
(2) 
Mewujudkan tertib penyelenggaraan Bangunan Gedung 
yang menjamin keandalan teknis Bangunan Gedung dari 
segi 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, 
dan 
kemudahan; 
(3) 
Mewujudkan kepastian hukum dalam penyelenggaraan 
Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
12 
Paragraf 3 
Lingkup 
 
Pasal 4 
 
(1) 
Lingkup 
Peraturan 
Daerah 
ini 
meliputi 
ketentuan 
mengenai fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung, 
persyaratan 
Bangunan 
Gedung, 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung, TABG,  Peran Masyarakat, pembinaan 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
sanksi 
administratif, penyidikan, pidana, dan peralihan; 
(2) 
Untuk Bangunan Gedung fungsi khusus, dalam hal 
persyaratan, penyelenggaraan dan pembinaan mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
BAB II  
FUNGSI DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Fungsi Bangunan Gedung 
 
Pasal 5 
 
(1) 
Fungsi Bangunan Gedung merupakan ketetapan mengenai 
pemenuhan persyaratan teknis Bangunan Gedung ditinjau 
dari 
segi 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
maupun 
keandalannya serta sesuai dengan peruntukan lokasi yang 
diatur dalam RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
(2) 
Fungsi bangunan gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. Bangunan Gedung fungsi hunian, dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia tinggal; 
b. Bangunan Gedung fungsi keagamaan dengan fungsi 
utama sebagai tempat manusia melakukan ibadah; 
c. Bangunan Gedung fungsi usaha dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha; 
d. Bangunan Gedung fungsi sosial dan budaya dengan 
fungsi utama sebagai tempat manusia melakukan 
kegiatan sosial dan budaya; 
e. Bangunan Gedung fungsi khusus dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan yang 
mempunyai 
tingkat 
kerahasiaan 
tinggi 
dan/atau 
 
13 
tingkat risiko bahaya tinggi; dan 
f. Bangunan Gedung lebih dari satu fungsi. 
 
 
Pasal 6 
 
(1) 
Bangunan Gedung fungsi hunian dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia tinggal dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah tinggal tunggal; 
b. bangunan rumah tinggal deret; 
c. bangunan rumah tinggal susun; dan 
d. bangunan rumah tinggal sementara. 
(2) 
Bangunan Gedung fungsi keagamaan dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan ibadah keagamaan 
dapat berbentuk: 
a. bangunan masjid, mushalla, langgar, surau; 
b. bangunan gereja, kapel;  
c. bangunan pura; 
d. bangunan vihara; 
e. bangunan kelenteng; dan 
f. bangunan keagamaan dengan sebutan lainnya. 
(3) 
Bangunan Gedung fungsi usaha dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan usaha dapat 
berbentuk: 
a. Bangunan 
Gedung 
perkantoran 
seperti 
bangunan 
perkantoran non-pemerintah dan sejenisnya; 
b. Bangunan Gedung perdagangan seperti bangunan 
pasar, 
pertokoan, 
pusat 
perbelanjaan, 
mal 
dan 
sejenisnya; 
c. Bangunan Gedung pabrik; 
d. Bangunan Gedung perhotelan seperti bangunan hotel, 
motel, hostel, penginapan dan sejenisnya; 
e. Bangunan Gedung wisata dan rekreasi seperti tempat 
rekreasi, bioskop dan sejenisnya; 
f. Bangunan Gedung terminal seperti bangunan stasiun 
kereta api, terminal bus angkutan umum, halte bus, 
terminal peti kemas, pelabuhan laut, pelabuhan sungai, 
pelabuhan perikanan, bandar udara;  
g. Bangunan Gedung tempat penyimpanan sementara 
seperti 
bangunan 
gudang, 
gedung 
parkir 
dan 
 
14 
sejenisnya; dan 
h. Bangunan Gedung tempat penangkaran atau budidaya 
seperti bangunan sarang burung walet, bangunan 
peternakan sapi dan sejenisnya. 
(4) 
Bangunan Gedung sosial dan budaya dengan fungsi utama 
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan sosial dan 
budaya dapat berbentuk: 
a. Bangunan 
Gedung 
pelayanan 
pendidikan 
seperti 
bangunan sekolah taman kanak kanak, pendidikan 
dasar, pendidikan menengah, pendidikan tinggi, kursus 
dan semacamnya; 
b. Bangunan 
Gedung 
pelayanan 
kesehatan 
seperti 
bangunan puskesmas, poliklinik, rumah bersalin, 
rumah sakit termasuk panti-panti dan sejenisnya; 
c. Bangunan 
Gedung kebudayaan 
seperti 
bangunan 
museum, gedung kesenian, Bangunan Gedung adat dan 
sejenisnya; 
d. Bangunan Gedung laboratorium seperti bangunan 
laboratorium 
fisika, 
laboratorium 
kimia, 
dan 
laboratorium lainnya, dan 
e. Bangunan Gedung pelayanan umum seperti bangunan 
stadion, gedung olah raga dan sejenisnya. 
(5) 
Bangunan fungsi khusus dengan fungsi utama yang 
memerlukan tingkat kerahasiaan tinggi untuk kepentingan 
nasional dan/atau yang mempunyai tingkat risiko bahaya 
yang tinggi, meliputi: 
a. bangunan gedung untuk reaktor nuklir; 
b. bangunan gedung untuk instalasi pertahanan dan 
keamanan; dan 
c. bangunan sejenis yang ditetapkan oleh Menteri. 
(6) 
Bangunan Gedung lebih dari satu fungsi dengan fungsi 
utama kombinasi lebih dari satu fungsi dapat berbentuk: 
a. bangunan rumah dengan toko (ruko); 
b. bangunan rumah dengan kantor (rukan); 
c. Bangunan Gedung mal-apartemen-perkantoran;  
d. Bangunan 
Gedung 
mal-apartemen-perkantoran-
perhotelan; 
e. dan sejenisnya. 
 
 
 
15 
Bagian Kedua 
Klasifikasi Bangunan Gedung 
 
Pasal 7 
 
(1) 
Klasifikasi Bangunan Gedung menurut kelompok fungsi 
bangunan 
didasarkan 
pada 
pemenuhan 
syarat 
administrasi dan persyaratan teknis Bangunan Gedung; 
(2) 
Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 diklasifikasikan berdasarkan tingkat kompleksitas, 
tingkat permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi 
gempa, lokasi, ketinggian, dan/atau kepemilikan. 
 
 
Pasal 8 
 
(1) 
Klasifikasi berdasarkan tingkat kompleksitas meliputi: 
a. Bangunan Gedung sederhana, yaitu Bangunan Gedung 
dengan karakter sederhana serta memiliki kompleksitas 
dan teknologi sederhana dan/atau Bangunan Gedung 
yang sudah memiliki desain prototip; 
b. Bangunan Gedung tidak sederhana, yaitu Bangunan 
Gedung 
dengan 
karakter 
tidak 
sederhana 
serta 
memiliki 
kompleksitas 
dan 
atau 
teknologi 
tidak 
sederhana; serta 
c. Bangunan Gedung khusus, yaitu Bangunan Gedung 
yang memiliki penggunaan dan persyaratan khusus, 
yang 
dalam 
perencanaan 
dan 
pelaksanaannya 
memerlukan penyelesaian/teknologi khusus. 
(2) 
Klasifikasi berdasarkan tingkat permanensi meliputi: 
a. Bangunan Gedung darurat atau sementara, yaitu 
Bangunan 
Gedung 
yang 
karena 
fungsinya 
direncanakan 
mempunyai 
umur 
layanan 
sampai 
dengan 5 (lima) tahun; 
b. Bangunan Gedung semi permanen, yaitu Bangunan 
Gedung 
yang 
karena 
fungsinya 
direncanakan 
mempunyai umur layanan di atas 5 (lima) sampai 
dengan 10 (sepuluh) tahun; serta 
c. Bangunan Gedung permanen, yaitu Bangunan Gedung 
yang karena fungsinya direncanakan mempunyai umur 
layanan di atas 20 (dua puluh) tahun. 
 
 
16 
(3) 
Klasifikasi berdasarkan tingkat risiko kebakaran meliputi: 
a. Tingkat risiko kebakaran rendah, yaitu Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya 
tingkat mudah terbakarnya rendah;  
b. Tingkat risiko kebakaran sedang, yaitu Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya, disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya 
tingkat mudah terbakarnya sedang; serta 
c. Tingkat risiko kebakaran tinggi, yaitu Bangunan 
Gedung yang karena fungsinya, dan disain penggunaan 
bahan dan komponen unsur pembentuknya, serta 
kuantitas dan kualitas bahan yang ada di dalamnya 
tingkat mudah terbakarnya sangat tinggi dan/atau 
tinggi. 
(4) 
Klasifikasi 
berdasarkan 
zonasi 
gempa 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 pada ayat (2) meliputi tingkat 
zonasi 
gempa 
diwilayah 
Kota 
berdasarkan 
tingkat 
kerawanan bahaya gempa. 
(5) 
Klasifikasi berdasarkan lokasi meliputi: 
a. Bangunan Gedung di lokasi renggang, yaitu Bangunan 
Gedung yang pada umumnya terletak pada daerah 
pinggiran/luar kota atau daerah yang berfungsi sebagai 
resapan; 
b. Bangunan Gedung di lokasi sedang, yaitu Bangunan 
Gedung yang pada umumnya terletak di daerah 
permukiman; serta 
c. Bangunan Gedung di lokasi padat, yaitu Bangunan 
Gedung yang pada umumnya terletak di daerah 
perdagangan/pusat kota. 
(6) 
Klasifikasi berdasarkan ketinggian Bangunan Gedung 
meliputi: 
a. Bangunan Gedung bertingkat rendah, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai sampai dengan 4 
lantai;  
b. Bangunan Gedung bertingkat sedang, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai mulai dari 5 lantai 
 
17 
sampai dengan 8 lantai; serta 
c. Bangunan Gedung bertingkat tinggi, yaitu Bangunan 
Gedung yang memiliki jumlah lantai lebih dari 8 lantai. 
(7) 
Klasifikasi berdasarkan kepemilikan meliputi: 
a. Bangunan Gedung milik negara, yaitu Bangunan 
Gedung untuk keperluan dinas yang menjadi/akan 
menjadi kekayaan milik negara dan diadakan dengan 
sumber pembiayaan yang berasal dari dana APBN, 
dan/atau APBD, dan/atau sumber pembiayaan lain, 
seperti: gedung kantor dinas, gedung sekolah, gedung 
rumah sakit, gudang, rumah negara, dan lain-lain; 
b. Bangunan Gedung milik perorangan, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik pribadi atau 
perorangan dan diadakan dengan sumber pembiayaan 
dari dana pribadi atau perorangan; serta 
c. Bangunan Gedung milik badan usaha, yaitu Bangunan 
Gedung yang merupakan kekayaan milik badan usaha 
non 
pemerintah 
dan 
diadakan 
dengan 
sumber 
pembiayaan dari dana badan usaha non pemerintah 
tersebut. 
 
 
Pasal 9 
 
(1) 
Penentuan Klasifikasi Bangunan Gedung atau bagian dari 
gedung ditentukan berdasarkan fungsi yang digunakan 
dalam perencanaan, pelaksanaan atau perubahan yang 
diperlukan pada Bangunan Gedung; 
(2) 
Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung harus sesuai 
dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam RTRW, 
RDTR, dan/atau RTBL; 
(3) 
Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung diusulkan oleh 
Pemilik Bangunan Gedung dalam bentuk rencana teknis 
Bangunan Gedung melalui pengajuan permohonan izin 
mendirikan Bangunan Gedung; 
(4) 
Penetapan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Walikota  melalui penerbitan IMB berdasarkan RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL. 
 
 
 
 
 
18 
Pasal 10 
 
(1) 
Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung dapat diubah 
dengan mengajukan permohonan IMB baru; 
(2) 
Perubahan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh 
pemilik dalam bentuk rencana teknis Bangunan Gedung 
sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
(3) 
Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung 
harus 
diikuti 
dengan 
pemenuhan 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis Bangunan Gedung 
yang baru; 
(4) 
Perubahan fungsi dan/atau Klasifikasi Bangunan Gedung 
harus diikuti dengan perubahan data fungsi dan/atau 
Klasifikasi Bangunan Gedung; 
 
(5) 
Perubahan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
ditetapkan oleh Walikota dalam Izin Mendirikan Bangunan 
Gedung. 
 
 
 
 
BAB III  
PERSYARATAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 11 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus memenuhi persyaratan  
administrasi  dan  persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
bangunan gedung; 
(2) 
Persyaratan administrasi bangunan gedung meliputi: 
a. status hak atas tanah, dan/atau izin pemanfaatan dari 
pemegang hak atas tanah; 
b. status kepemilikan bangunan gedung, serta  
c. IMB (Izin Mendirikan Bangunan). 
(3) 
Persyaratan  teknis  bangunan gedung meliputi : 
a. persyaratan  tata  bangunan  dan  lingkungan yang 
terdiri atas: 
1) Persyaratan peruntukkan lokasi; 
 
19 
2) Intensitas bangunan gedung; 
3) Arsitektur bangunan gedung; 
4) Pengendalian dampak lingkungan untuk bangunan 
gedung tertentu. 
b. persyaratan keandalan bangunan gedung terdiri atas : 
1) Persyaratan keselamatan; 
2) Persyaratan kesehatan; 
3) Persyaratan kenyamanan; serta 
4) Persyaratan kemudahan. 
 
 
Bagian Kedua 
Persyaratan Administratif 
 
Paragraf 1 
Status Hak Atas Tanah 
 
Pasal 12 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung harus didirikan diatas tanah 
yang jelas kepemilikannya, baik milik sendiri atau milik 
pihak lain; 
(2) 
Status hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diwujudkan dalam bentuk dokumen sertifikat hak atas 
tanah atau bentuk dokumen keterangan status tanah 
lainnya yang sah; 
(3) 
Dalam hal tanahnya milik pihak lain, Bangunan Gedung 
hanya dapat didirikan dengan izin pemanfaatan tanah dari 
pemegang hak atas tanah atau pemilik tanah dalam 
bentuk perjanjian tertulis antara pemegang hak atas tanah 
atau pemilik tanah dengan Pemilik Bangunan Gedung; 
(4) 
Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
memuat paling sedikit hak dan kewajiban para pihak, 
luas, letak, dan batas-batas tanah, serta fungsi Bangunan 
Gedung dan jangka waktu pemanfaatan tanah; 
(5)) 
Bangunan Gedung yang karena faktor budaya atau tradisi 
setempat harus dibangun di atas air sungai, air laut, air 
danau harus mendapatkan izin dari Walikota; 
(6) 
Bangunan Gedung yang akan dibangun di atas tanah milik 
sendiri atau di atas tanah milik orang lain yang terletak di 
kawasan 
rawan 
bencana 
alam 
harus 
mengikuti 
persyaratan yang diatur dalam Keterangan Rencana Kota. 
 
20 
Paragraf 2 
Status Kepemilikan Bangunan Gedung 
 
Pasal 13 
 
(1) 
Status kepemilikan bangunan gedung dibuktikan dengan 
surat 
bukti 
kepemilikan 
bangunan 
gedung 
yang 
dikeluarkan oleh Walikota, kecuali bangunan gedung 
fungsi khusus; 
(2) 
Penetapan 
status 
bangunan 
gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada saat proses IMB 
dan/atau pada saat pendataan bangunan gedung, sebagai 
sarana tertib pembangunan, tertib pemanfaatan dan 
kepastian hukum atas kepemilikan bangunan gedung; 
(3) 
Status 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedung 
adat 
pada 
masyarakat hukum adat ditetapkan oleh masyarakat 
hukum adat bersangkutan berdasarkan norma dan 
kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakatnya; 
(4) 
Kepemilikan Bangunan Gedung dapat dialihkan kepada 
pihak lain. 
(5) 
Pengalihan hak kepemilikan Bangunan Gedung kepada 
pihak lain harus dilaporkan kepada walikota untuk 
diterbitkan surat keterangan bukti kepemilikan baru 
(6) 
Pengalihan 
hak 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) oleh Pemilik 
Bangunan Gedung yang bukan pemegang hak atas tanah, 
terlebih 
dahulu 
harus 
mendapatkan 
persetujuan 
pemegang hak atas tanah 
(7) 
Status 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedung 
adat 
pada 
masyarakat hukum adat ditetapkan oleh masyarakat 
hukum adat bersangkutan berdasarkan norma dan 
kearifan lokal yang berlaku di lingkungan masyarakatnya; 
(8) 
Tata cara pembuktian kepemilikan Bangunan Gedung 
kecuali sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3) diatur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
 
 
 
 
 
21 
Paragraf 3 
Izin Mendirikan Bangunan (IMB) 
 
Pasal 14 
 
(1) 
Setiap bangunan gedung wajib memiliki IMB; 
(2) 
Setiap orang atau badan wajib mengajukan permohonan 
IMB kepada Walikota untuk melakukan kegiatan : 
a. Pembangunan bangunan gedung dan/atau prasarana 
bangunan gedung 
b. Rehabilitasi/renovasi 
bangunan 
gedung 
dan/atau 
prasarana 
bangunan 
gedung 
meliputi 
perbaikan/perawatan, 
perubahan, 
perluasan, 
pengurangan; dan 
c. Pemugaran/pelestarian 
dengan 
mendasarkan 
pada 
surat keterangan rencana kota (advis planning) untuk 
lokasi yang bersangkutan. 
(3) 
Walikota wajib memberikan surat keterangan rencana kota 
kepada setiap orang dan/atau badan yang mengajukan 
permohonan IMB sebagai dasar penyusunan rencana 
teknis bangunan gedung; 
(4) 
Surat Keterangan Rencana Kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) merupakan ketentuan yang berlaku untuk 
lokasi yang bersangkutan dan berisi : 
a. fungsi Bangunan Gedung yang dapat dibangun pada 
lokasi bersangkutan; 
b. ketinggian 
maksimum 
Bangunan 
Gedung 
yang 
diizinkan; 
c. 
jumlah lantai/lapis Bangunan Gedung di bawah 
permukaan tanah dan KTB yang diizinkan; 
d. garis sempadan dan jarak bebas minimum Bangunan 
Gedung yang diizinkan; 
e. 
KDB maksimum yang diizinkan; 
f. 
KLB maksimum yang diizinkan; 
g. KDH minimum yang diwajibkan; 
h. KTB maksimum yang diizinkan; dan 
i. 
jaringan utilitas kota 
 
(5) 
Dalam surat Keterangan Rencana Kota sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(4) 
dapat 
juga 
dicantumkan 
 
22 
ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku untuk lokasi 
yang bersangkutan; 
(6) 
Syarat-syarat dan ketentuan mengenai permohonan IMB 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dengan  Peraturan Walikota; 
Paragraf 4 
IMB di Atas dan/atau di Bawah Tanah, Air dan/atau 
Prasarana/Sarana Umum 
 
Pasal 15 
 
 
(1) 
Permohonan IMB khusus untuk bangunan gedung yang 
dibangun diatas dan/atau dibawah tanah, air, atau 
prasarana dan sarana umum serta bangunan gedung 
tertentu yang berdampak sosial harus mendapatkan 
persetujuan dari instansi terkait dan memperhatikan 
saran dan pendapat DPRD; 
(2) 
IMB untuk pembangunan bangunan gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) wajib mendapat pertimbangan 
teknis TABG dan dengan mempertimbangkan pendapat 
masyarakat; 
 
(3) 
Pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) wajib mengikuti Standar Teknis dan 
pedoman yang terkait. 
 
 
Paragraf 5 
Pelimpahan Kewenangan Izin Mendirikan Bangunan (IMB) 
 
Pasal 16 
 
(1) 
Dokumen Permohonan IMB disampaikan/diajukan kepada 
instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang perizinan; 
(2) 
Pemeriksaan dokumen rencana teknis dan administratif 
dilaksanakan 
oleh 
instansi 
teknis 
pembina 
yang 
menyelenggarakan 
urusan 
pemerintahan 
di 
bidang 
Bangunan Gedung; 
(3) 
Walikota 
dapat 
melimpahkan 
sebagian 
kewenangan 
penerbitan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) kepada Camat. 
 
23 
(4) 
Pelimpahan sebagian kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3)  mempertimbangkan faktor: 
a. efisiensi dan efektivitas; 
b. mendekatkan 
pelayanan 
pemberian 
IMB 
kepada 
masyarakat; 
c. fungsi bangunan, klasifikasi bangunan, luasan tanah 
dan/atau bangunan yang mampu diselenggaraan di 
kecamatan; dan 
d. kecepatan penanganan penanggulangan darurat dan 
rehabilitasi Bangunan Gedung pasca bencana. 
(5) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelimpahan sebagian 
kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
dengan peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Teknis Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 17 
 
Persyaratan teknis bangunan gedung  meliputi : 
a. persyaratan tata bangunan dan lingkungan;  
b. persyaratan keandalan bangunan. 
 
Paragraf 2 
Persyaratan Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 18 
 
Persyaratan 
tata 
bangunan 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 17 meliputi : 
a. persyaratan peruntukan dan intensitas Bangunan Gedung; 
b. persyaratan arsitektur Bangunan Gedung; dan  
c. persyaratan pengendalian dampak lingkungan. 
 
 
 
 
 
 
 
24 
Paragraf 3 
Persyaratan Peruntukan dan Intensitas Bangunan Gedung 
 
Pasal 19 
 
(1) 
Bangunan Gedung harus diselenggarakan sesuai dengan 
peruntukan lokasi yang telah ditetapkan dalam RTRW, 
RDTR dan/atau RTBL; 
(2) 
Pemerintah Kota wajib memberikan informasi mengenai 
RTRW, RDTR dan/atau RTBL sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) kepada masyarakat secara cuma-cuma; 
(3) 
Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi 
keterangan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi, 
intensitas 
bangunan 
yang 
terdiri 
dari 
kepadatan 
bangunan, 
ketinggian bangunan, dan garis sempadan bangunan. 
(4) 
Bangunan Gedung yang dibangun: 
a. di atas prasarana dan sarana umum; 
b. di bawah prasarana dan sarana umum; 
c. di bawah atau di atas air; 
d. di daerah jaringan transmisi listrik tegangan tinggi;  
e. di daerah yang berpotensi bencana alam; dan 
f. di Kawasan Keselamatan Operasional Penerbangan 
(KKOP); 
harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan 
dan 
memperoleh 
pertimbangan 
serta 
persetujuan dari Walikota dan/atau instansi terkait 
lainnya; 
(5) 
Dalam 
hal 
ketentuan 
mengenai 
peruntukan 
lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
maka ketentuan mengenai peruntukan lokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat diatur sementara dalam 
peraturan Walikota. 
 
Pasal 20 
 
(1) 
Dalam hal terjadi perubahan RTRW, RDTR dan/atau RTBL 
yang mengakibatkan perubahan peruntukan lokasi, fungsi 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan peruntukan 
yang baru harus disesuaikan; 
(2) 
Terhadap 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
perubahan 
peruntukkan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
 
25 
Pemerintah Daerah dapat memberikan penggantian sesuai 
kemampuan keuangan daerah. 
 
 
Pasal 21 
 
(1) 
Bangunan Gedung yang akan dibangun harus memenuhi 
persyaratan intensitas Bangunan Gedung yang meliputi 
persyaratan kepadatan, ketinggian dan jarak bebas 
Bangunan Gedung, berdasarkan ketentuan yang diatur 
dalam RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
(2) 
Kepadatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan KDB dan Koefisien Daerah Hijau (KDH) pada 
tingkatan tinggi, sedang dan rendah; 
(3) 
Ketinggian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
ketentuan 
tentang 
jumlah 
lantai 
bangunan, 
tinggi 
bangunan dan KLB pada tingkatan KLB tinggi, sedang dan 
rendah; 
(4) 
Ketinggian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) tidak boleh mengganggu lalu lintas 
penerbangan; 
(5) 
Jarak bebas Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi ketentuan tentang Garis Sempadan 
Bangunan Gedung dan jarak antara Bangunan Gedung 
dengan batas persil, jarak antarbangunan, dan jarak 
antara as jalan dengan pagar halaman; 
(6) 
Ketentuan mengenai persyaratan Jarak Bebas Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur lebih 
lanjut oleh Walikota dengan berpedoman pada ketentuan 
peraturan perundang-undangan 
Pasal 22 
 
(1) 
Koefisien Dasar Bangunan (KDB) ditentukan atas dasar 
kepentingan 
daya 
dukung 
lingkungan, 
pencegahan 
terhadap bahaya kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi, 
fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan 
bangunan; 
(2) 
Koefisien Dasar Hijau (KDH) ditentukan atas dasar 
kepentingan daya dukung lingkungan, fungsi peruntukan, 
fungsi bangunan, kesehatan dan kenyamanan bangunan; 
 
 
26 
(3) 
Koefisien Lantai Bangunan (KLB) ditentukan atas dasar 
daya dukung lingkungan, pencegahan terhadap bahaya 
kebakaran, kepentingan ekonomi, fungsi peruntukan, 
fungsi 
bangunan, 
keselamatan 
dan 
kenyamanan 
bangunan, keselamatan dan kenyamanan umum; 
(4) 
Ketentuan besarnya KDB, KDH, KLB disesuaikan dengan 
ketentuan dalam RTRW, RDTR, RTBL; 
(5) 
Walikota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan 
tertentu dan spesifik sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
 
Pasal 23 
 
(1) 
Jumlah lantai Bangunan Gedung dan tinggi Bangunan 
Gedung ditentukan atas dasar pertimbangan lebar jalan, 
fungsi bangunan, keselamatan bangunan, keserasian 
dengan lingkungannya serta keselamatan lalu lintas 
penerbangan; 
(2) 
Bangunan Gedung dapat dibuat bertingkat ke bawah 
tanah sepanjang memungkinkan untuk itu dan tidak 
bertentangan dengan ketentuan perundang undangan; 
(3) 
Ketentuan besarnya jumlah lantai Bangunan Gedung dan 
tinggi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, RTBL; 
(4) 
Walikota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan 
tertentu dan spesifik sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
 
 
Pasal 24 
 
(1) 
Garis sempadan bangunan ditentukan atas pertimbangan 
keamanan, 
kesehatan, 
kenyamanan 
dan 
keserasian 
dengan lingkungan dan ketinggian bangunan; 
(2) 
Garis Sempadan Bangunan Gedung meliputi ketentuan 
mengenai jarak Bangunan Gedung dengan as jalan, tepi 
sungai, tepi pantai, rel kereta api dan/atau jaringan listrik 
tegangan 
tinggi, 
dengan 
mempertimbangkan 
aspek 
keselamatan dan kesehatan; 
(3) 
Garis sempadan bangunan meliputi garis sempadan 
bangunan untuk bagian muka, samping, dan belakang; 
 
27 
(4) 
Penetapan garis sempadan bangunan berlaku untuk 
bangunan di atas permukaan tanah maupun di bawah 
permukaan tanah (basement); 
(5) 
Ketentuan 
besarnya 
garis 
sempadan 
bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dalam peraturan Walikota; 
(6) 
Garis Sepadan Bangunan atau GSB terhadap as jalan 
dihitung sejajar dengan As jalan dan atau rencana jalan 
yang berada pada persil atau pekarangan; 
(7) 
Untuk jalan Arteri Primer dan Sekunder  letak garis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) adalah paling sedikit 
15 Meter dari tepi badan jalan. 
(8) 
Untuk jalan Kolektor Primer Letak garis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) adalah paling sedikit 10 Meter dari 
tepi badan jalan; 
(9) 
Untuk jalan Kolektor Sekunder Letak garis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) adalah paling sedikit 5 Meter dari 
tepi badan jalan. 
(10) 
Garis Sepadan Bangunan yang belum diatur dalam 
Peraturan Daerah ini akan diatur dalam peraturan 
Walikota. 
 
 
Pasal 25 
 
(1) 
Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar halaman ditetapkan untuk setiap lokasi sesuai 
dengan peruntukannya atas pertimbangan keselamatan, 
kesehatan, kenyamanan, kemudahan, dan keserasian 
dengan lingkungan dan ketinggian bangunan; 
(2) 
Jarak antar bangunan, dan jarak  antara as jalan dengan 
pagar halaman yang diberlakukan per kapling/persil 
dan/atau per kawasan; 
(3) 
Penetapan jarak antarbangunan, dan jarak  antara as 
jalan dengan pagar halaman berlaku untuk di atas 
permukaan tanah maupun di bawah permukaan tanah 
(basement); 
(4) 
Penetapan jarak antar bangunan, dan jarak  antara as 
jalan dengan pagar halaman untuk di bawah permukaan 
tanah didasarkan pada pertimbangan keberadaan atau 
rencana jaringan pembangunan utilitas umum; 
 
28 
(5) 
Ketentuan besarnya jarak antarbangunan, dan jarak  
antara as jalan dengan pagar halaman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan ketentuan 
dalam 
RTRW, 
RDTR, 
RTBL 
dan/atau 
pengaturan 
sementara 
persyaratan 
intensitas 
Bangunan 
Gedung 
dalam peraturan Walikota; 
(6) 
Walikota dapat menetapkan lain untuk kawasan-kawasan 
tertentu dan spesifik sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Paragraf 4 
Persyaratan Arsitektur Bangunan Gedung  
 
Pasal 26 
 
Persyaratan arsitektur Bangunan Gedung meliputi persyaratan 
penampilan 
Bangunan 
Gedung, 
tata 
ruang 
dalam, 
keseimbangan, keserasian, dan keselarasan Bangunan Gedung 
dengan 
lingkungannya, 
serta 
memperimbangkan 
adanya 
keseimbangan antara nilai-nilai adat/tradisional sosial budaya 
Lampung terhadap penerapan berbagai perkembangan arsitektur 
dan rekayasa. 
 
Pasal 27 
 
(1) 
Persyaratan penampilan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 26 disesuaikan dengan penetapan 
tema arsitektur bangunan di dalam peraturan zonasi 
dalam RDTR dan/atau RTBL; 
(2) 
Penampilan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memperhatikan kaidah estetika 
bentuk, karakteristik arsitektur, dan lingkungan yang ada 
di sekitarnya serta dengan mempertimbangkan kaidah 
pelestarian 
; 
(3) 
Penampilan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
didirikan 
berdampingan 
dengan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilestarikan, harus dirancang dengan mempertimbangkan 
kaidah estetika bentuk dan karakteristik dari arsitektur 
Bangunan Gedung yang dilestarikan; 
(4) 
Walikota dapat mengatur kaidah arsitektur tertentu pada 
suatu kawasan setelah mendengar pendapat TABG dan 
pendapat masyarakat dalam peraturan Walikota. 
 
29 
Pasal 28 
 
(1) 
Bentuk denah Bangunan Gedung sedapat mungkin 
simetris dan sederhana guna mengantisipasi kerusakan 
akibat bencana alam gempa; 
(2) 
Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang dengan 
memperhatikan bentuk dan karakteristik arsitektur di 
sekitarnya dengan mempertimbangkan terciptanya ruang 
luar 
bangunan 
yang 
nyaman 
dan 
serasi 
terhadap 
lingkungannya; 
(3) 
Bentuk denah Bangunan Gedung adat atau tradisional 
harus memperhatikan sistem nilai dan kearifan lokal yang 
berlaku di lingkungan masyarakat adat bersangkutan; 
(4) 
Atap dan dinding Bangunan Gedung harus dibuat dari 
konstruksi dan bahan yang aman dari kerusakan akibat 
bencana alam. 
 
 
Pasal 29 
 
(1) 
Persyaratan 
tata 
ruang 
dalam 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
26 
harus 
memperhatikan 
fungsi 
ruang 
arsitektur 
Bangunan 
Gedung, dan keandalan Bangunan Gedung; 
(2) 
Bentuk Bangunan Gedung harus dirancang agar setiap 
ruang dalam dimungkinkan menggunakan pencahayaan 
dan penghawaan alami, kecuali fungsi Bangunan Gedung 
yang memerlukan sistem pencahayaan dan penghawaan 
buatan; 
(3) 
Ruang dalam Bangunan Gedung harus mempunyai tinggi 
yang cukup sesuai dengan fungsinya dan arsitektur 
bangunannya; 
(4) 
Perubahan fungsi dan penggunaan ruang Bangunan 
Gedung atau bagian Bangunan Gedung harus tetap 
memenuhi ketentuan penggunaan Bangunan Gedung dan 
dapat menjamin keamanan, keselamatan bangunan dan 
kebutuhan kenyamanan bagi penghuninya. 
Pasal 30 
 
(1) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 26 harus mempertimbangkan  
 
30 
terciptanya ruang luar dan ruang terbuka hijau yang 
seimbang, serasi dan selaras dengan lingkungannya yang 
diwujudkan 
dalam 
pemenuhan 
persyaratan 
daerah 
resapan, akses penyelamatan, sirkulasi kendaraan dan 
manusia serta terpenuhinya kebutuhan prasarana dan 
sarana luar Bangunan Gedung; 
(2) 
Persyaratan keseimbangan, keserasian dan keselarasan 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi : 
a. Persyaratan ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP); 
b. Persyaratan ruang sempadan Bangunan Gedung; 
c. Persyaratan tapak besmen terhadap lingkungan; 
d. Ketinggian pekarangan dan lantai dasar bangunan; 
e. Daerah hijau pada bangunan; 
f. Tata tanaman; 
g. Sirkulasi dan fasilitas parkir; 
h. Pertandaan (Signage); serta 
i. Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung. 
 
 
Pasal 31 
 
(1) 
Ruang terbuka hijau pekarangan (RTHP) sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf a sebagai ruang 
yang berhubungan langsung dengan dan terletak pada 
persil yang sama dengan Bangunan Gedung, berfungsi 
sebagai tempat tumbuhnya tanaman, peresapan air, 
sirkulasi, unsur estetik, sebagai ruang untuk kegiatan 
atau ruang fasilitas (amenitas); 
(2) 
Persyaratan RTHP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur dalam peraturan Walikota. 
 
 
Pasal 32 
 
(1) 
Persyaratan ruang sempadan depan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf b 
harus mengindahkan keserasian lansekap pada ruas jalan 
yang terkait sesuai dengan ketentuan dalam RTRW, RDTR, 
dan/atau RTBL, yang mencakup pagar dan gerbang, 
tanaman besar/pohon dan  bangunan penunjang 
 
 
31 
(2) 
Terhadap persyaratan ruang sempadan depan bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan 
karakteristik lansekap jalan atau ruas jalan dengan 
mempertimbangkan keserasian tampak depan bangunan, 
ruang sempadan depan bangunan, pagar, jalur pejalan 
kaki, jalur  
kendaraan dan jalur hijau median jalan dan sarana utilitas 
umum lainnya 
 
 
Pasal 33 
 
(1) 
Persyaratan 
tapak 
basement 
terhadap 
lingkungan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf c 
berupa kebutuhan besmen dan besaran Koefisien Tapak 
Besmen 
(KTB) 
ditetapkan 
berdasarkan 
rencana 
peruntukan lahan, ketentuan teknis yang diatur dalam 
peraturan Walikota; 
(2) 
Untuk penyediaaan RTHP yang memadai, lantai besmen 
pertama tidak dibenarkan keluar dari tapak bangunan di 
atas tanah dan atap besmen kedua harus berkedalaman 
sekurang kurangnya 2 (dua) meter dari permukaan tanah 
 
 
Pasal 34 
 
(1) 
Pengaturan ketinggian pekarangan adalah apabila tinggi 
tanah pekarangan berada di bawah titik ketinggian (peil) 
bebas banjir yang ditetapkan oleh Balai Sungai atau 
instansi berwenang setempat atau terdapat kemiringan 
yang curam atau perbedaan tinggi yang besar pada tanah 
asli suatu perpetakan, maka tinggi maksimal lantai dasar 
ditetapkan oleh Walikota; 
(2) 
Tinggi 
lantai 
dasar 
suatu 
Bangunan 
Gedung 
diperkenankan mencapai maksimal 1,20 m di atas tinggi 
rata-rata tanah pekarangan atau tinggi rata-rata jalan, 
dengan memperhatikan keserasian lingkungan; 
(3) 
Apabila tinggi tanah pekarangan berada di bawah titik 
ketinggian (peil) bebas banjir atau terdapat kemiringan 
curam atau perbedaan tinggi yang besar pada suatu tanah 
perpetakan, maka tinggi  maksimal lantai dasar ditetapkan 
oleh Walikota; 
 
 
32 
(4) 
Permukaan atas dari lantai denah (dasar): 
a. Minimal 15 cm dan maksimal 45 cm di atas titik 
tertinggi dari pekarangan yang sudah dipersiapkan; 
b. Sekurang-kurangnya 25 cm di atas titik tertinggi dari 
sumbu jalan yang berbatasan;  
c. Dalam hal-hal yang luar biasa, ketentuan dalam huruf 
a, tidak berlaku untuk tanah-tanah yang miring. 
 
 
Pasal 35 
 
(1) 
Daerah hijau bangunan (DHB) sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30 ayat (2) huruf e dapat berupa taman atap 
atau penanaman pada sisi bangunan; 
(2) 
DHB merupakan bagian dari kewajiban pemohonan IMB 
untuk menyediakan RTHP dengan luas maksimum 25% 
dari RTHP. 
Pasal 36 
 
Tata Tanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) 
huruf f meliputi aspek pemilihan karakter tanaman dan 
penempatan 
tanaman 
dengan 
memperhitungkan 
tingkat 
kestabilan tanah/wadah tempat tanaman tumbuh dan tingkat 
bahaya yang ditimbulkannya 
 
 
Pasal 37 
 
(1) 
Setiap bangunan bukan rumah tinggal wajib menyediakan 
fasilitas parkir kendaraan yang proporsional dengan 
jumlah luas lantai bangunan sesuai Standar Teknis yang 
telah ditetapkan; 
 
(2) 
Fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 
ayat (2) huruf g tidak boleh mengurangi daerah hijau yang 
telah ditetapkan dan harus berorientasi pada pejalan kaki, 
memudahkan 
aksesibilitas 
serta 
tidak 
mengganggu 
sirkulasi kendaraan dan jalur pejalan kaki; 
(3) 
Sistem sirkulasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 30 
ayat (2) huruf g harus saling mendukung antara sirkulasi 
ekternal dan sirkulasi internal Bangunan Gedung serta 
antara 
individu 
pemakai 
bangunan 
dengan 
sarana 
transportasinya. 
 
 
 
33 
Pasal 38 
 
(1) 
Pertandaan (Signage) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
30 ayat (2) huruf h yang  ditempatkan pada bangunan, 
pagar, kaveling dan/atau ruang publik tidak boleh 
berukuran lebih besar dari elemen bangunan/pagar serta 
tidak 
boleh 
mengganggu 
karakter 
yang 
akan 
diciptakan/dipertahankan; 
(2) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pertandaan (signage) 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diatur oleh Walikota. 
Pasal 39 
 
(1) 
Pencahayaan ruang luar Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) huruf i harus disediakan 
dengan memperhatikan karakter lingkungan, fungsi dan 
arsitektur bangunan, estetika amenitas dan komponen 
promosi; 
(2) 
Pencahayaan yang dihasilkan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus memenuhi keserasian dengan 
pencahayaan dari dalam bangunan dan pencahayaan dari 
penerangan jalan umum. 
 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Pengendalian Dampak Lingkungan 
 
Pasal 40 
 
(1) 
Setiap kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya 
yang mengganggu atau menimbulkan dampak besar dan 
penting harus dilengkapi dengan Analisis Mengenai 
Dampak Lingkungan (AMDAL); 
(2) 
Kegiatan dalam bangunan dan/atau lingkungannya yang 
tidak mengganggu atau tidak menimbulkan dampak besar 
dan penting tidak perlu dilengkapi dengan AMDAL tetapi 
dengan Upaya Pengelolaan Lingkungan (UKL) dan Upaya 
Pemantauan Lingkungan (UPL); 
(3) 
Kegiatan yang memerlukan AMDAL, UKL dan UPL 
disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
 
 
 
34 
Paragraf 6  
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan 
 
Pasal 41 
 
(1) 
Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan atau RTBL 
memuat program bangunan dan lingkungan, rencana 
umum dan panduan rancangan, rencana investasi dan 
ketentuan 
pengendalian 
rencana 
dan 
pedoman 
pengendalian pelaksanaan; 
(2) 
Program 
bangunan 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) memuat jenis, jumlah, besaran, 
dan luasan Bangunan Gedung, serta kebutuhan ruang 
terbuka hijau, fasilitas umum, fasilitas sosial, prasarana 
aksesibilitas, sarana pencahayaan, dan sarana penyehatan 
lingkungan, baik berupa penataan prasarana dan sarana 
yang sudah ada maupun baru; 
(3) 
Rencana umum dan panduan rancangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) merupakan  ketentuan-ketentuan 
tata bangunan dan lingkungan pada suatu lingkungan/ 
kawasan yang memuat rencana peruntukan lahan makro 
dan mikro, rencana perpetakan, rencana tapak, rencana 
sistem pergerakan, rencana aksesibilitas lingkungan, 
rencana prasarana dan sarana lingkungan, rencana wujud 
visual bangunan, dan ruang terbuka hijau; 
(4) 
Rencana investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan arahan program investasi Bangunan Gedung 
dan lingkungannya yang disusun berdasarkan program 
bangunan dan lingkungan serta ketentuan rencana umum 
dan panduan rencana yang memperhitungkan kebutuhan 
nyata 
para 
pemangku 
kepentingan 
dalam 
proses 
pengendalian investasi dan pembiayaan dalam penataan 
lingkungan/kawasan, dan merupakan rujukan bagi para 
pemangku kepentingan untuk menghitung kelayakan 
investasi dan pembiayaan suatu penataan atau pun 
menghitung tolok ukur keberhasilan investasi, sehingga 
tercapai 
kesinambungan 
pentahapan 
pelaksanaan 
pembangunan; 
(5) 
Ketentuan pengendalian rencana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) merupakan alat mobilisasi peran masing-
 
35 
masing pemangku kepentingan pada masa pelaksanaan 
atau 
masa 
pemberlakuan 
RTBL 
sesuai 
dengan 
kapasitasnya 
dalam 
suatu 
sistem 
yang 
disepakati 
bersama, 
dan 
berlaku 
sebagai 
rujukan 
bagi 
para 
pemangku 
kepentingan 
untuk 
mengukur 
tingkat 
keberhasilan kesinambungan pentahapan pelaksanaan 
pembangunan; 
(6) 
Pedoman 
pengendalian 
pelaksanaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
merupakan 
alat 
untuk 
mengarahkan 
perwujudan 
pelaksanaan 
penataan 
bangunan dan lingkungan/kawasan yang berdasarkan 
dokumen RTBL, dan memandu pengelolaan kawasan agar 
dapat berkualitas, meningkat, dan berkelanjutan; 
(7) 
RTBL disusun berdasarkan pada pola penataan Bangunan 
Gedung dan lingkungan yang ditetapkan oleh Pemerintah 
Daerah dan/atau masyarakat serta dapat dilakukan 
melalui kemitraan Pemerintah Daerah dengan swasta 
dan/atau masyarakat sesuai dengan tingkat permasalahan 
pada 
lingkungan/kawasan 
bersangkutan 
dengan 
mempertimbangkan pendapat para ahli dan masyarakat; 
(8) 
Pola 
penataan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(7) 
meliputi 
pembangunan baru (new development), pembangunan 
sisipan parsial (infill development), peremajaan kota (urban 
renewal), pembangunan kembali wilayah perkotaan (urban 
redevelopment), 
pembangunan 
untuk 
menghidupkan 
kembali wilayah perkotaan (urban revitalization), dan 
pelestarian kawasan; 
(9) 
RTBL yang didasarkan pada berbagai pola penataan 
Bangunan Gedung dan lingkungan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8) ini ditujukan bagi berbagai status kawasan 
seperti 
kawasan 
baru 
yang 
potensial 
berkembang, 
kawasan 
terbangun, 
kawasan 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan, atau kawasan yang bersifat gabungan atau 
campuran dari ketiga jenis kawasan pada ayat ini; 
(10) RTBL ditetapkan dengan peraturan Walikota. 
 
 
 
 
36 
Paragraf 7 
Persyaratan Keandalan Bangunan Gedung 
Pasal 42 
 
Persyaratan keandalan bangunan meliputi : 
a. persyaratan keselamatan; 
b. persyaratan kesehatan; 
c. persyaratan kenyamanan, dan  
d. persyaratan kemudahan; 
 
Paragraf 8 
Persyaratan Keselamatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 43 
 
(1) 
Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 42 huruf (a) meliputi persyaratan kemampuan 
bangunan gedung 
terhadap 
beban 
muatan, bahaya 
kebakaran dan bahaya petir; 
(2) 
Persyaratan kemampuan bangunan untuk mendukung 
beban muatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan kemampuan struktur bangunan yang stabil 
dan kuat/kokoh dalam memikul beban berdasarkan 
Standar Nasional Indonesia (SNI) yang berlaku; 
(3) 
Persyaratan kemampuan bangunan  dalam mencegah dan 
menanggulangi bahaya kebakaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) merupakan kemampuan bangunan  untuk 
melakukan pengamanan terhadap bahaya kebakaran 
melalui sistem proteksi pasif dan/atau proteksi aktif 
sesuai dengan Standar Nasional Indonesia (SNI) yang 
berlaku; 
(4) 
persyaratan kemampuan bangunan  dalam mencegah 
bahaya petir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan kemampuan bangunan  untuk melakukan 
pengamanan terhadap bahaya petir melalui sistem proteksi 
petir sesuai dengan Standar Nasional Indonesia (SNI) yang 
berlaku; 
(5) 
Persyaratan sistem kelistrikan harus memperhatikan 
perencanaan instalasi listrik, jaringan distribusi listrik, 
beban listrik, sumber daya listrik, transformator distribusi, 
pemeriksaan, pengujian dan pemeliharaan dan memenuhi 
SNI yang berlaku. 
 
37 
Paragraf 9 
Persyaratan Kesehatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 44 
 
Persyaratan kesehatan bangunan gedung meliputi : 
a. Sistem penghawaan; 
b. Sistem pencahayaan; 
c. Sistem sanitasi; dan 
d. Penggunaan bahan bangunan gedung. 
 
Pasal 45 
 
(1) 
Sistem penghawaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 
huruf 
(a) 
merupakan 
kebutuhan 
sirkulasi 
dan 
pertukaran udara yang harus disediakan pada bangunan 
melalui bukaan dan atau ventilasi alami dan atau ventilasi 
buatan; 
(2) 
Bangunan gedung tempat tinggal, pelayanan kesehatan, 
pendidik-an,dan bangunan pelayanan umum lainnya 
harus mempunyai bukaan untuk ventilasi alami; 
(3) 
Ketentuan mengenai sistem penghawaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan pada ayat (2) sesuai dengan 
Standar Nasional Indonesia (SNI) yang berlaku. 
 
 
 
Pasal 46 
 
(1) 
Sistem pencahayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
44 huruf (b) merupakan kebutuhan pencahayaan yang 
harus disediakan pada bangunan melalui pencahayaan 
alami 
dan/atau 
pencahayaan 
buatan, 
termasuk 
pencahayaan darurat; 
(2) 
Bangunan 
tempat 
tinggal, 
pelayanan 
kesehatan, 
pendidikan,dan bangunan pelayanan umum lainnya harus 
mempunyai bukaan untuk pencahayaan alami; 
(3) 
Ketentuan mengenai sistem pencahayaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan pada ayat (2) sesuai dengan 
Standar Nasional Indonesia (SNI) yang berlaku. 
 
 
 
 
38 
Pasal 47 
 
(1) 
Sistem sanitasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 44 pada huruf c dapat berupa sistem air 
minum dalam Bangunan Gedung, sistem pengolahan dan 
pembuangan air limbah/kotor, persyaratan instalasi gas 
medik, persyaratan penyaluran air hujan, persyaratan 
fasilitasi sanitasi dalam Bangunan Gedung (saluran 
pembuangan air kotor, tempat sampah, penampungan 
sampah dan/atau pengolahan sampah); 
(2) 
Sistem air minum dalam Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus direncanakan dengan 
mempertimbangkan sumber air minum, kualitas air 
bersih, sistem distribusi dan penampungannya; 
(3) 
Persyaratan air minum dalam Bangunan Gedung harus 
mengikuti: 
a. kualitas air minum sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai persyaratan kualitas 
air minum dan Pedoman Teknis mengenai sistem 
plambing; 
b. SNI yang berlaku; dan 
c. Pedoman dan/atau Pedoman Teknis terkait. 
 
Pasal 48 
 
(1) 
Sistem pengolahan dan pembuangan air limbah/kotor 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
47 
harus 
direncanakan dan dipasang dengan mempertimbangkan 
jenis dan tingkat bahayanya yang diwujudkan dalam 
bentuk pemilihan sistem pengaliran/pembuangan dan 
penggunaan peralatan yang dibutuhkan dan sistem 
pengolahan dan pembuangannya; 
(2) 
Air limbah beracun dan berbahaya tidak boleh digabung 
dengan air limbah rumah tangga, yang sebelum dibuang 
ke saluran terbuka harus diproses sesuai dengan pedoman 
dan Standar Teknis terkait; 
(3) 
Persyaratan teknis sistem air limbah harus mengikuti SNI 
yang berlaku. 
 
 
 
39 
Pasal 49 
(1) 
Persyaratan instalasi gas medik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47 wajib diberlakukan di fasilitas pelayanan 
kesehatan di rumah sakit, rumah perawatan, fasilitas 
hiperbank, klinik bersalin dan fasilitas kesehatan lainnya; 
(2) 
Potensi bahaya kebakaran dan ledakan yang berkaitan 
dengan sistem perpipaan gas medik dan sistem vacum gas 
medik harus dipertimbangkan pada saat perancangan, 
pemasangan, 
pengujian, 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaannya; 
(3) 
Persyaratan instansi gas medik harus mengikuti SNI yang 
berlaku. 
 
Pasal 50 
 
(1) 
Sistem air hujan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan ketinggian permukaan air tanah, 
permeabilitas tanah dan ketersediaan jaringan drainase 
lingkungan/kota; 
(2) 
Setiap Bangunan Gedung dan pekarangannya harus 
dilengkapi dengan sistem penyaluran air hujan baik 
dengan sistem peresapan air ke dalam tanah pekarangan 
dan/atau dialirkan ke dalam sumur resapan sebelum 
dialirkan ke jaringan drainase lingkungan; 
(3) 
Sistem penyaluran air hujan harus dipelihara untuk 
mencegah terjadinya endapan dan penyumbatan pada 
saluran; 
(4) 
Persyaratan 
penyaluran 
air 
hujan 
harus 
mengikuti 
ketentuan SNI yang berlaku. 
Pasal 51 
 
(1) 
Sistem 
pembuangan 
kotoran, 
dan 
sampah 
dalam 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
harus 
direncanakan 
dan 
dipasang 
dengan 
mempertimbangkan fasilitas penampungan dan jenisnya; 
(2) 
Pertimbangan fasilitas penampungan diwujudkan dalam 
bentuk penyediaan tempat penampungan kotoran dan 
sampah 
pada 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
memperhitungkan fungsi bangunan, jumlah penghuni dan 
volume kotoran dan sampah; 
 
40 
(3) 
Pertimbangan jenis kotoran dan sampah diwujudkan 
dalam 
bentuk 
penempatan 
pewadahan 
dan/atau 
pengolahannya 
yang 
tidak 
mengganggu 
kesehatan 
penghuni, masyarakat dan lingkungannya 
 
(4) 
Pengembang 
perumahan 
wajib 
menyediakan 
wadah 
sampah, alat pengumpul dan tempat pembuangan sampah 
sementara, sedangkan pengangkatan dan pembuangan 
akhir dapat bergabung dengan sistem yang sudah ada; 
(5) 
Potensi reduksi sampah dapat dilakukan dengan mendaur 
ulang dan/atau memanfaatkan kembali sampah bekas; 
(6) 
Sampah beracun dan sampah rumah sakit, laboratoriun 
dan pelayanan medis harus dibakar dengan insinerator 
yang tidak menggangu lingkungan. 
 
 
Pasal 52 
 
(1) 
Bahan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 44 harus aman bagi kesehatan Pengguna Bangunan 
Gedung dan tidak menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan 
serta 
penggunannya 
dapat 
menunjang 
pelestarian lingkungan; 
(2) 
Bahan bangunan yang aman bagi kesehatan dan tidak 
menimbulkan dampak penting  harus memenuhi kriteria: 
a. tidak mengandung bahan berbahaya/beracun bagi 
kesehatan Pengguna Bangunan Gedung; 
b. tidak 
menimbulkan 
efek 
silau 
bagi 
pengguna, 
masyarakat dan lingkungan sekitarnya; 
c. tidak menimbulkan efek peningkatan temperatur;  
d. sesuai dengan prinsip konservasi; dan 
e. ramah lingkungan. 
Paragraf 10 
Persyaratan Kenyamanan Bangunan Gedung 
 
Pasal 53 
 
Persyaratan 
kenyamanan 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kenyamanan 
ruang 
gerak 
dan 
hubungan 
antar 
ruang, 
kenyamanan 
kondisi 
udara 
dalam 
ruang, 
kenyamanan 
pandangan, serta kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan 
 
41 
Pasal 54 
 
(1) 
Persyaratan kenyamanan ruang gerak dan hubungan 
antar ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 
merupakan tingkat kenyamanan yang diperoleh dari 
dimensi ruang dan tata letak ruang serta sirkulasi antar 
ruang yang memberikan kenyamanan bergerak dalam 
ruangan; 
(2) 
Persyaratan kenyamanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mempertimbangkan fungsi ruang, jumlah 
pengguna, 
perabot/furnitur, 
aksesibilitas 
ruang 
dan 
persyaratan keselamatan dan kesehatan. 
Pasal 55 
 
(1) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara di dalam ruang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 merupakan tingkat 
kenyamanan 
yang 
diperoleh 
dari 
temperatur 
dan 
kelembaban di dalam ruang untuk terselenggaranya fungsi 
Bangunan Gedung; 
(2) 
Persyaratan kenyamanan kondisi udara sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mengikuti SNI yang berlaku. 
 
 
Pasal 56 
(1) 
Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 53 merupakan kondisi dari hak 
pribadi 
pengguna 
yang 
di 
dalam 
melaksanakan 
kegiatannya di dalam gedung tidak terganggu Bangunan 
Gedung lain di sekitarnya; 
(2) 
Persyaratan 
kenyamanan 
pandangan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
kenyamanan pandangan dari dalam bangunan, ke luar 
bangunan, dan dari luar ke ruang-ruang tertentu dalam 
Bangunan Gedung; 
(3) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari dalam ke luar 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan : 
a. gubahan massa bangunan, rancangan bukaan, tata 
ruang dalam dan luar bangunan dan rancangan bentuk 
luar bangunan;  
b. pemanfaatan potensi ruang luar Bangunan Gedung dan 
penyediaan RTH. 
 
42 
(4) 
Persyaratan kenyamanan pandangan dari luar ke dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
mempertimbangkan: 
a. rancangan bukaan, 
tata 
ruang dalam 
dan 
luar 
bangunan dan rancangan bentuk luar bangunan; 
b. keberadaan Bangunan Gedung yang ada dan/atau yang 
akan ada di sekitar Bangunan Gedung dan penyediaan 
RTH. 
c. pencegahan terhadap gangguan silau dan pantulan 
sinar. 
(5) 
Persyaratan kenyamanan pandangan pada Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) 
harus memenuhi ketentuan dalam Standar Teknis terkait. 
 
 
Pasal 57 
 
(1) 
Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
53 
merupakan tingkat kenyamanan yang ditentukan oleh 
satu keadaan yang  tidak mengakibatkan pengguna dan 
fungsi Bangunan Gedung terganggu oleh getaran dan/atau 
kebisingan yang timbul dari dalam Bangunan Gedung 
maupun lingkungannya; 
(2) 
Untuk mendapatkan kenyamanan dari getaran dan 
kebisingan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
harus 
mempertimbangkan jenis kegiatan, penggunaan peralatan 
dan/atau sumber getar dan sumber bising lainnya yang 
berada di dalam maupun di luar Bangunan Gedung; 
(3) 
Persyaratan kenyamanan terhadap tingkat getaran dan 
kebisingan 
pada 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi ketentuan dalam 
Standar 
Teknis 
mengenai 
tata 
cara 
perencanaan 
kenyamanan terhadap getaran dan kebisingan pada 
Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
 
 
43 
Paragraf 11 
Persyaratan Kemudahan Bangunan Gedung 
 
Pasal 58 
 
Persyaratan kemudahan meliputi kemudahan hubungan ke, dari 
dan di dalam Bangunan Gedung serta kelengkapan sarana dan 
prasarana dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 59 
 
(1) 
Kemudahan hubungan ke, dari dan di dalam Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 meliputi 
tersedianya fasilitas ruang ibadah (masjid/mushola) yang 
proporsional dengan luas bangunan gedung, ruangan 
untuk merokok ruang ibu menyusui dan aksesibilitas yang 
mudah, aman dan nyaman termasuk penyandang cacat, 
anak-anak, ibu hamil dan lanjut usia; 
(2) 
Penyediaan 
fasilitas 
dan 
aksesibilitas 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
harus 
mempertimbangkan 
tersedianya hubungan horizontal dan vertikal antar ruang 
dalam Bangunan Gedung, akses evakuasi termasuk bagi 
penyandang cacat, anak-anak, ibu hamil dan lanjut usia; 
(3) 
Bangunan 
Gedung 
Umum 
yang 
fungsinya 
untuk 
kepentingan publik, harus menyediakan fasilitas dan 
kelengkapan sarana hubungan vertikal bagi semua orang 
termasuk manusia berkebutuhan khusus; 
(4) 
Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi persyaratan 
kemudahan hubungan horizontal berupa tersedianya pintu 
dan/atau koridor yang memadai dalam jumlah, ukuran 
dan jenis pintu, arah bukaan pintu yang dipertimbangkan 
berdasarkan besaran ruangan, fungsi ruangan dan jumlah 
Pengguna Bangunan Gedung; 
(5) 
Ukuran koridor sebagai akses horizontal antar ruang 
dipertimbangkan berdasarkan fungsi koridor, fungsi ruang 
dan jumlah pengguna; 
(6) 
Kelengkapan sarana dan prasarana harus disesuaikan 
dengan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung 
dan 
persyaratan 
lingkungan  Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
44 
Pasal 60 
 
(1) 
Setiap bangunan bertingkat harus menyediakan sarana 
hubungan vertikal antar lantai yang memadai untuk 
terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung berupa tangga, 
ram, lif, tangga berjalan (eskalator) atau lantai berjalan 
(travelator); 
(2) 
Jumlah, ukuran dan konstruksi sarana hubungan vertikal 
harus 
berdasarkan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung, 
luas 
bangunan dan jumlah pengguna ruang serta keselamatan 
Pengguna Bangunan Gedung; 
(3) 
Bangunan Gedung dengan ketinggian di atas 5 (lima) 
lantai harus menyediakan lif penumpang; 
(4) 
Setiap Bangunan Gedung yang memiliki lif penumpang 
harus menyediakan lif khusus kebakaran, atau 
lif 
penumpang yang dapat difungsikan sebagai lif kebakaran 
yang dimulai dari lantai dasar Bangunan Gedung; 
(5) 
Persyaratan 
kemudahan 
hubungan 
vertikal 
dalam 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti 
SNI yang berlaku. 
Bagian Keempat 
Persyaratan Pembangunan Bangunan Gedung di Atas atau 
dibawah Tanah, Air atau Prasarana/Sarana Umum, dan pada 
Daerah Hantaran Udara Listrik Tegangan Tinggi atau Ekstra 
Tinggi atau Ultra Tinggi  dan/atau Menara Telekomunikasi 
dan/atau Menara Air 
 
Pasal 61 
(1) 
Pembangunan Bangunan Gedung di atas prasarana 
dan/atau sarana umum harus memenuhi persyaratan 
sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR dan/atau RTBL; 
b. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawahnya dan/atau di sekitarnya; 
c. tetap memperhatikan keserasian bangunan terhadap 
lingkungannya;  
d. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
e. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat 
 
45 
(2) 
Pembangunan Bangunan Gedung di bawah tanah yang 
melintasi 
prasarana dan/atau 
sarana umum 
harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak untuk fungsi hunian atau tempat tinggal; 
c. tidak mengganggu fungsi sarana dan prasarana yang 
berada di bawah tanah; 
d. memiliki sarana khusus untuk kepentingan keamanan 
dan keselamatan bagi pengguna bangunan;  
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
(3) 
Pembangunan Bangunan Gedung di bawah dan/atau di 
atas air harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. tidak 
mengganggu 
keseimbangan 
lingkungan 
dan 
fungsi lindung kawasan; 
c. tidak menimbulkan pencemaran; 
d. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan 
dan 
kemudahan 
bagi 
pengguna bangunan;  
e. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
f. mempertimbangkan pendapat TABG dan pendapat 
masyarakat. 
 
(4) 
Pembangunan Bangunan Gedung pada daerah hantaran 
udara listrik tegangan tinggi/ekstra tinggi/ultra tinggi 
dan/atau menara telekomunikasi dan/atau menara air, 
bangunan 
reklame 
diatas 
gedung 
harus 
memenuhi 
persyaratan sebagai berikut: 
a. sesuai dengan RTRW, RDTR, dan/atau RTBL; 
b. telah 
mempertimbangkan 
faktor 
keselamatan, 
kenyamanan, 
kesehatan 
dan 
kemudahan 
bagi 
pengguna bangunan; 
c. khusus untuk daerah hantaran listrik tegangan tinggi 
harus mengikuti pedoman dan/atau Standar Teknis 
 
46 
tentang ruang bebas udara tegangan tinggi dan SNI 
yang berlaku;  
d. khusus 
menara 
telekomunikasi 
harus 
mengikuti 
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai 
pembangunan 
dan 
penggunaan 
menara 
telekomunikasi;  
e. khusus 
bangunan 
reklame 
diatas 
gedung 
harus 
memenuhi standar konstruksi reklame dan konstruksi 
gedung; 
f. mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang; 
dan 
g. mempertimbangkan pendapat Tim Ahli Bangunan 
Gedung dan pendapat masyarakat. 
(5) 
Ketentuan mengenai bangunan reklame diatas gedung 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota.  
 
Pasal 62 
 
(1) 
Izin mendirikan bangunan menara diwajibkan terhadap : 
a. Menara rangka baja dibangun diatas tanah; 
b. Menara tunggal yang dibangun diatas gedung. 
 
(2) 
Struktur bangunan menara wajib mengacu kepada SNI 
untuk menjamin keselamatan bangunan dan lingkungan 
dengan memperhatikan faktor-faktor yang menentukan 
kekuatan dan kestabilan konstruksi menara; 
(3) 
Setiap menara yang dibangun wajib dilengkapi dengan 
sarana pendukung dan identitas hukum yang jelas sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
(4) 
Penyedia menara atau pengelola menara bertanggung 
jawab 
atas 
segala 
kerugian 
yang 
timbul 
akibat 
pembangunan menara; 
(5) 
Penyedia menara atau pengelola menara dikenakan 
kewajiban retribusi yang terdiri dari : 
a. Retribusi IMB; 
b. Retribusi izin gangguan bagi yang menggunakan catu 
daya dan atau genset; 
c. Retribusi pengendalian menara telekomunikasi. 
(6) 
Pembangunan menara telekomunikasi (tower) kecuali 
monopole tidak diperbolehkan dibangun diatas gedung; 
 
47 
(7) 
Ketinggian menara monopole yang berdiri diatas bangunan 
gedung maksimal 10 meter dari atap gedung. 
Pasal 63 
(1) 
Penyedia 
menara 
atau 
pengelola 
menara 
wajib 
memberikan kesempatan yang sama tanpa diskriminasi 
kepada 
penyelenggara 
telekomunikasi 
untuk 
menggunakan 
menara 
secara 
bersama-sama 
sesuai 
kemampuan teknis menara; 
(2) 
Penyedia menara atau pengelola menara berkewajiban 
untuk : 
a. Melaporkan kepada Walikota setiap akan memulai 
pekerjaan pembangunan menara; 
b. Melaporkan kepada Walikota setiap akan memulai 
mengoperasikan menara; 
c. Melaporkan 
kepada 
Walikota 
setiap akhir 
tahun 
kondisi/keadaan menara, kelaikan, perubahan dan 
jumlah pengguna menara. 
(3) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan dan 
penataan 
menara 
telekomunikasi 
akan 
diatur 
dan 
ditetapkan 
oleh 
Walikota 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima 
Persyaratan Bangunan Gedung Adat, Bangunan Gedung 
Tradisonal, 
Pemanfaatan 
Simbol 
dan 
Unsur/Elemen 
Tradisional serta Kearifan Lokal 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung Adat 
Pasal 64 
(1) 
Bangunan Gedung adat dapat berupa bangunan ibadah, 
kantor lembaga masyarakat adat, balai/gedung pertemuan 
masyarakat adat, atau sejenisnya; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dilakukan oleh 
masyarakat adat sesuai ketentuan hukum adat yang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
adat 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11; 
 
48 
(4) 
Walikota 
mengatur 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan teknis lain yang bersifat khusus pada 
penyelenggaraan Bangunan Gedung adat dalam peraturan 
walikota. 
 
Pasal 65 
 
Ketentuan mengenai kaidah/norma adat dalam penyelenggaraan 
Bangunan Gedung adat terdiri dari ketentuan pada aspek 
perencanaan, pembangunan, dan pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi; 
b. gaya/langgam arsitektur lokal; 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung; 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak; 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung; 
f. tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung; 
g. aspek larangan; 
h. aspek ritual; 
i. ... (dan lain sebagainya). 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung dengan Gaya/Langgam Tradisional 
 
Pasal 66 
 
(1) 
Bangunan Gedung dengan gaya/langgam tradisional dapat 
berupa fungsi hunian, fungsi keagamaan, fungsi usaha, 
fungsi perkantoran, dan/atau fungsi sosial dan budaya; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
oleh 
perseorangan, 
kelompok 
masyarakat, lembaga swasta atau lembaga pemerintah 
sesuai ketentuan kaidah/norma tradisional yang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional 
dilakukan 
dengan 
mengikuti 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan 
teknis 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11; 
(4) 
Walikota 
mengatur 
persyaratan 
administratif 
dan 
persyaratan 
teknis 
lain 
yang 
besifat 
khusus 
pada 
penyelenggaraan Bangunan Gedung dengan gaya/langgam 
tradisional dalam peraturan Walikota. 
 
49 
Pasal 67 
Ketentuan 
mengenai 
kaidah/norma 
tradisional 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
gaya/langgam 
tradisional terdiri dari ketentuan pada aspek perencanaan, 
pembangunan, dan pemanfaatan, yang meliputi: 
a. penentuan lokasi, 
b. gaya/langgam arsitektur lokal, 
c. arah/orientasi Bangunan Gedung, 
d. besaran dan/atau luasan Bangunan Gedung dan tapak, 
e. simbol dan unsur/elemen Bangunan Gedung, 
f. tata ruang dalam dan luar Bangunan Gedung, 
g. aspek larangan,  
j. aspek ritual, 
k. ... (dan lain sebagainya). 
Paragraf 3 
Penggunaan Simbol dan Unsur/Elemen Tradisional 
 
Pasal 68 
 
(1) 
Perseorangan, kelompok masyarakat, lembaga swasta atau 
lembaga pemerintah dapat menggunakan simbol dan 
unsur/elemen 
tradisional 
untuk 
digunakan 
pada 
Bangunan Gedung yang akan dibangun, direhabilitasi atau 
direnovasi; 
(2) 
Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk 
melestarikan simbol dan unsur/elemen tradisional serta 
memperkuat karakteristik lokal pada Bangunan Gedung; 
 
(3) 
Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan 
makna dan filosofi yang terkandung dalam simbol dan 
unsur/elemen tradisional yang digunakan berdasarkan 
budaya dan sistem nilai yang berlaku; 
(4) 
Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
pertimbangan 
aspek 
penampilan 
dan 
keserasian 
Bangunan Gedung dengan lingkungannya; 
(5) 
Penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwajibkan untuk 
 
50 
Bangunan Gedung milik Pemerintah Daerah dan/atau 
Bangunan Gedung milik Pemerintah di daerah dan 
dianjurkan untuk Bangunan Gedung milik lembaga swasta 
atau perseorangan; 
(6) 
Ketentuan 
dan 
tata 
cara 
penggunaan 
simbol 
dan 
unsur/elemen 
tradisional 
diatur 
lebih lanjut 
dalam 
peraturan Walikota. 
Paragraf 4 
Kearifan Lokal 
 
Pasal 69 
 
(1) 
Kearifan lokal merupakan petuah atau ketentuan atau 
norma yang mengandung kebijaksanaan dalam berbagai 
perikehidupan 
masyarakat 
setempat 
sebagai 
sebagai 
warisan turun temurun dari leluhur; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung dilakukan dengan 
mempertimbangkan kearifan lokal yang berlaku pada 
masyarakat setempat yang tidak bertentangan dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
(3) 
Ketentuan dan tata cara penyelenggaraan kearifan lokal 
yang 
berkaitan 
dengan 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota. 
 
 
Bagian Keenam 
Persyaratan Bangunan Gedung Semi Permanen dan Bangunan 
Gedung Darurat 
 
Pasal 70 
 
(1) 
Bangunan 
Gedung 
semi 
permanen 
dan 
darurat 
merupakan Bangunan Gedung yang  digunakan untuk 
fungsi yang ditetapkan dengan konstruksi semi permanen 
dan darurat  yang dapat ditingkatkan menjadi permanen; 
(2) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus tetap dapat menjamin 
keamanan, keselamatan, kemudahan, keserasian dan 
keselarasan Bangunan Gedung dengan lingkungannya; 
(3) 
Tata cara penyelenggaraan Bangunan Gedung semi 
permanen dan darurat diatur lebih lanjut dalam peraturan 
Walikota. 
 
 
 
51 
Pasal 71 
(1) 
Walikota atau Kepala SKPD yang berwenang dapat 
menerbitkan IMB sementara bangunan gedung semi 
permanen untuk fungsi kegiatan utama dan atau fungsi 
kegiatan penunjang; 
(2) 
Fungsi kegiatan utama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
a. kegiatan pameran berupa bangunan gedung anjungan; 
dan 
b. kegiatan penghunian berupa bangunan gedung rumah 
tinggal. 
(3) 
Fungsi kegiatan penunjang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. kegiatan penghunian berupa basecamp; 
b. kegiatan pembangunan berupa direksi keet atau kantor 
dan gudang proyek; dan 
c. kegiatan pameran/promosi berupa mock-up rumah 
sederhana, rumah pasca gempa bumi, rumah pre-cast, 
rumah knock down. 
Bagian Ketujuh 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana 
Alam 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 72 
(1) 
Kawasan rawan bencana alam meliputi tanah longsor, 
kawasan rawan gelombang pasang, kawasan rawan banjir, 
kawasan rawan angin topan dan kawasan rawan bencana 
alam geologi; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan memenuhi persyaratan tertentu yang 
mempertimbangkan keselamatan dan keamanan demi 
kepentingan umum; 
(3) 
Kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur dalam RTRW, peraturan zonasi 
dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan; 
(4) 
Dalam hal penetapan kawasan rawan bencana alam 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, 
 
52 
Walikota menetapkan suatu kawasan sebagai kawasan 
rawan bencana alam dengan larangan membangun pada 
batas 
tertentu 
dalam 
peraturan 
Walikota 
dengan 
mempertimbangkan keselamatan dan keamanan demi 
kepentingan umum. 
Paragraf 2 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Tanah 
Longsor 
 
Pasal 73 
 
(1) 
Kawasan rawan tanah longsor sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 ayat (1) merupakan kawasan berbentuk 
lereng 
yang 
rawan 
terhadap 
perpindahan 
material 
pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, 
tanah, atau material campuran; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, , 
peraturan 
zonasi 
dan/atau 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tanah longsor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
Bangunan 
Gedung 
akibat 
kejatuhan 
material 
longsor 
dan/atau 
keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat longsoran tanah pada tapak. 
Paragraf 3 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Gelombang 
Pasang 
 
Pasal 74 
 
(1) 
Kawasan rawan gelombang pasang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 ayat (1) merupakan kawasan sekitar pantai 
yang rawan terhadap gelombang pasang dengan kecepatan 
antara 10 sampai dengan 100 kilometer per jam yang 
timbul akibat angin kencang atau gravitasi bulan atau 
matahari; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
 
53 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gelombang pasang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat hantaman gelombang pasang. 
Paragraf 4 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Banjir 
 
Pasal 75 
 
(1) 
Kawasan rawan banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
72 ayat (1) merupakan kawasan yang diidentifikasikan 
sering dan/atau berpotensi tinggi mengalami bencana 
alam banjir; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
peraturan 
zonasi 
dan/atau 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki 
rekayasa teknis tertentu yang mampu mengantisipasi 
keselamatan penghuni dan/atau kerusakan Bangunan 
Gedung akibat genangan banjir. 
 
 
Paragraf 5 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana 
Angin Topan 
 
Pasal 76 
 
(1) 
Kawasan 
rawan bencana angin 
topan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 ayat (1) merupakan kawasan 
yang diidentifikasikan sering dan/atau berpotensi tinggi 
mengalami bencana alam angin topan; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam 
RTRW, RDTR, peraturan zonasi dan/atau ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
 
54 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
bencana angin topan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memiliki rekayasa teknis tertentu yang mampu 
mengantisipasi 
keselamatan 
penghuni 
dan/atau 
kerusakan Bangunan Gedung akibat angin puting beliung. 
 
 
Paragraf 6 
Persyaratan Bangunan Gedung di Kawasan Rawan Bencana 
Alam Geologi 
Pasal 77 
 
Kawasan rawan bencana alam geologi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 ayat (1) meliputi: 
a. kawasan rawan gempa bumi; 
b. kawasan rawan gerakan tanah; 
c. kawasan rawan tsunami; dan 
d. kawasan rawan abrasi. 
 
Pasal 78 
 
(1) 
Kawasan rawan gempa bumi merupakan kawasan yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami gempa bumi 
dengan skala VII sampai dengan XII Modified Mercally 
Intensity (MMI); 
(2) 
Kawasan rawan gempa bumi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam SNI yang 
berlaku; 
(4) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gempa bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat getaran gempa bumi dalam 
periode waktu tertentu. 
Pasal 79 
 
(1) 
Kawasan rawan gerakan tanah merupakan kawasan yang 
memiliki tingkat kerentanan gerakan tanah tinggi; 
 
 
55 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
gerakan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat gerakan tanah tinggi. 
 
 
Pasal 80 
 
(1) 
Kawasan rawan tsunami merupakan kawasan pantai 
dengan elevasi rendah dan/atau berpotensi atau pernah 
mengalami tsunami; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tsunami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
tsunami sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
keselamatan 
penghuni 
dan/atau 
keruntuhan Bangunan Gedung akibat gelombang tsunami. 
 
Pasal 81 
 
(1) 
Kawasan rawan abrasi merupakan kawasan pantai yang 
berpotensi dan/atau pernah mengalami abrasi; 
(2) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan sesuai ketentuan dalam RTRW, 
RDTR, peraturan zonasi dan/atau ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
(3) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung di kawasan rawan 
abrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memiliki 
rekayasa 
teknis 
tertentu 
yang 
mampu 
mengantisipasi 
kerusakan 
dan/atau 
keruntuhan 
Bangunan Gedung akibat abrasi. 
 
 
 
56 
Pasal 82 
 
Tata cara dan persyaratan penyelenggaraan Bangunan Gedung 
di kawasan rawan bencana alam sebagaimana dimaksud Pasal 
72 diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota. 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN BANGUNAN GEDUNG 
 
Bagian Kesatu  
Umum 
 
Pasal 83 
 
(1) 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung terdiri atas : 
a. kegiatan pembangunan; 
b. kegiatan pemanfaatan; 
c. kegiatan pelestarian; dan  
d. kegiatan pembongkaran. 
(2) 
Kegiatan pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan melalui proses 
Perencanaan Teknis dan proses Pelaksanaan Konstruksi; 
(3) 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan pemeliharaan, 
perawatan, pemeriksaan secara berkala, perpanjangan 
Sertifikat Laik Fungsi, dan pengawasan Pemanfaatan 
Bangunan Gedung; 
(4) 
Kegiatan pelestarian Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan penetapan dan 
pemanfaatan termasuk perawatan dan pemugaran serta 
kegiatan pengawasannya; 
(5) 
Kegiatan pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi penetapan pembongkaran 
dan 
pelaksanaan 
pembongkaran 
serta 
pengawasan 
pembongkaran; 
(6) 
Di 
dalam 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Penyelenggara 
Bangunan 
Gedung 
wajib 
memenuhi 
persyaratan 
administrasi dan persyaratan teknis untuk menjamin 
keandalan Bangunan Gedung tanpa menimbulkan dampak 
penting bagi lingkungan; 
(7) 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dapat 
dilaksanakan 
oleh 
 
57 
perorangan atau penyedia jasa di bidang penyelenggaraan 
gedung. 
Bagian Kedua 
Kegiatan Pembangunan 
 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 84 
 
Kegiatan 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
diselenggarakan secara swakelola atau menggunakan penyedia 
jasa di bidang perencanaan, pelaksanaan dan/atau pengawasan. 
 
 
Pasal 85 
 
(1) 
Penyelenggaraan pembangunan Bangunan Gedung secara 
swakelola 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
84 
menggunakan gambar rencana teknis sederhana atau 
gambar rencana prototipe; 
(2) 
Walikota dapat memberikan bantuan teknis kepada 
Pemilik Bangunan Gedung dengan penyediaan rencana 
teknik sederhana atau  gambar prototipe; 
(3) 
Pengawasan 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
Walikota dalam rangka kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
 
 
Paragraf 2 
Perencanaan Teknis 
 
Pasal 86 
 
(1) 
Setiap kegiatan mendirikan, mengubah, menambah dan 
membongkar Bangunan Gedung harus berdasarkan pada 
Perencanaan Teknis yang dirancang oleh penyedia jasa  
perencanaan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
mempunyai 
sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai dengan fungsi 
dan klasifikasinya; 
(2) 
Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) perencanan teknis untuk Bangunan Gedung 
hunian tunggal sederhana, Bangunan Gedung hunian 
deret sederhana, dan Bangunan Gedung darurat; 
(3) 
Walikota menetapkan perencanaan teknis untuk jenis 
Bangunan 
Gedung 
lainnya 
yang 
dikecualikan 
dari 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1); 
 
58 
(4) 
Perencanaan 
Teknis 
Bangunan 
Gedung 
dilakukan 
berdasarkan kerangka acuan kerja dan dokumen ikatan 
kerja dengan penyedia jasa perencanaan Bangunan 
Gedung yang memiliki sertifikasi sesuai dengan bidangnya; 
(5) 
Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun 
dalam suatu dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
Paragraf 3 
Dokumen Rencana Teknis 
 
Pasal 87 
 
(1) 
Dokumen rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 86 ayat (5) meliputi antara lain :  
a. gambar 
rencana 
teknis 
berupa: 
rencana 
teknis 
arsitektur, 
struktur 
dan 
konstruksi, 
mekanikal/ 
elektrikal; 
b. gambar detail; 
c. syarat-syarat umum dan syarat teknis; dan 
d. laporan perencanaan. 
(2) 
Dokumen rencana teknis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diperiksa, dinilai, disetujui dan disahkan sebagai 
dasar untuk pemberian IMB dengan mempertimbangkan 
kelengkapan dokumen sesuai dengan fungsi dan klasifkasi 
Bangunan 
Gedung, 
persyaratan 
tata 
bangunan, 
keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan kemudahan; 
(3) 
Penilaian dokumen rencana teknis Bangunan Gedung 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
wajib 
mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: 
a. pertimbangan dari TABG untuk Bangunan Gedung 
yang digunakan bagi kepentingan umum;   
b. pertimbangan dari TABG dan memperhatikan pendapat 
masyarakat untuk Bangunan Gedung yang akan 
menimbulkan dampak penting; 
c. koordinasi 
dengan 
Walikota, 
dan 
mendapatkan 
pertimbangan 
dari 
TABG 
serta 
memperhatikan 
pendapat masyarakat untuk Bangunan Gedung yang 
diselenggarakan oleh Pemerintah. 
(4) 
Persetujuan dan pengesahan dokumen rencana teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan secara 
tertulis oleh pejabat yang berwenang; 
 
59 
(5) 
Dokumen rencana teknis yang telah disetujui dan 
disahkan dikenakan biaya retribusi IMB yang besarnya 
ditetapkan berdasarkan fungsi dan Klasifikasi Bangunan 
Gedung. 
Paragraf 4 
Penerbitan IMB 
 
(1) 
Permohonan IMB disampaikan secara tertulis kepada 
walikota dengan dilampirkan persyaratan administratif 
dan 
persyaratan 
teknis 
sesuai 
dengan 
fungsi 
dan 
Klasifikasi Bangunan Gedung; 
(2) 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) antara lain terdiri dari: 
a. tanda bukti status hak atas tanah, atau tanda bukti 
perjanjian pemanfaatan tanah; 
b. data Pemilik Bangunan Gedung; 
c. rencana teknis Bangunan Gedung; 
d. hasil analisis mengenai dampak lingkungan bagi 
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan. 
e. dokumen/surat surat lainnya yang terkait. 
(3) 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
antara lain terdiri dari: 
a. data umum Bangunan Gedung; dan 
b. rencana teknis Bangunan Gedung. 
(4) 
Data umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berisi 
informasi mengenai:  
a. fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung; 
b. luas lantai dasar Bangunan Gedung; 
c. total luas lantai Bangunan Gedung; 
d. ketinggian/jumlah lantai Bangunan Gedung; 
e. rencana pelaksanaan. 
(5) 
Rencana teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) antara lain terdiri dari: 
a. gambar pra rencana Bangunan Gedung yang terdiri dari 
gambar rencana tapak atau situasi, denah, tampak dan 
gambar potongan; 
 
60 
b. spesifikasi teknis Bangunan Gedung; 
c. rancangan arsitektur Bangunan Gedung; 
d. rencangan struktur secara sederhana/prinsip; 
e. rancangan utilitas Bangunan Gedung secara prinsip; 
f. spesifikasi umum Bangunan Gedung; 
g. perhitungan struktur Bangunan Gedung 2 (dua) lantai 
atau lebih dan/atau bentang struktur lebih dari 6 
meter; 
h. perhitungan 
kebutuhan 
utilitas 
(mekanikal 
dan 
elektrikal); 
i. rekomendasi instansi terkait. 
(6) 
Rencana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
disesuaikan dengan penggolongannya, yaitu: 
a. rencana teknis untuk Bangunan Gedung fungsi hunian 
meliputi: 
1) bangunan hunian rumah tinggal tunggal sederhana 
(rumah inti tumbuh, rumah sederhana sehat, 
rumah deret sederhana); 
2) bangunan hunian rumah tinggal tunggal dan rumah 
deret sampai dengan 2 lantai; 
3) bangunan hunian rumah tinggal tunggal tidak 
sederhana atau 2 lantai atau lebih dan gedung 
lainnya pada umumnya. 
b. rencana 
teknis 
untuk 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
kepentingan umum; 
c. rencana 
teknis 
untuk 
Bangunan 
Gedung 
fungsi 
khusus. 
Pasal 89 
 
(1) 
Sebelum 
memberikan 
persetujuan 
atas 
persyaratan 
administrasi dan persyaratan teknis Walikota dapat 
meminta pemohon IMB untuk menyempurnakan dan/atau 
melengkapi persyaratan yang diajukan; 
(2) 
Walikota dapat menyetujui, menunda, atau menolak 
permohonan IMB yang diajukan oleh pemohon; 
(3) 
Walikota dapat menunda menerbitkan IMB apabila: 
a. Walikota masih memerlukan waktu tambahan untuk 
menilai, 
khususnya 
persyaratan 
bangunan 
serta 
 
61 
pertimbangan nilai lingkungan yang direncanakan; 
b. Walikota sedang merencanakan rencana bagian kota 
atau rencana terperinci kota. 
(4) 
Walikota 
dapat 
menolak 
permohonan 
IMB 
apabila 
Bangunan Gedung yang akan dibangun: 
a. Tidak memenuhi persyaratan administratif dan teknis; 
b. Penggunaan tanah yang akan didirikan Bangunan 
Gedung tidak sesuai dengan rencana kota; 
c. Mengganggu atau memperburuk lingkungan sekitarnya; 
d. Mengganggu lalu lintas, aliran air, cahaya pada 
bangunan sekitarnya yang telah ada, dan 
e. Terdapat keberatan dari masyarakat. 
(5) 
Penolakan permohonan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan 
alasannya. 
 
 
Pasal 90 
 
(1) 
Walikota dapat mencabut IMB apabila: 
a. Pekerjaan Bangunan Gedung yang sedang dikerjakan 
terhenti selama 3 (tiga) bulan dan tidak dilanjutkan lagi 
berdasarkan pernyataan dari pemilik bangunan; 
b. IMB diberikan berdasarkan data dan informasi yang 
tidak benar; 
c. Pelaksanaan pembangunan menyimpang dari dokumen 
rencana 
teknis 
yang 
telah 
disahkan 
dan/atau 
persyaratan yang tercantum dalam izin. 
(2) 
Sebelum pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) kepada pemegang IMB diberikan peringatan secara 
tertulis 3 (tiga) kali berturut-turut dengan tenggang waktu 
30 (tigapuluh) hari dan diberikan kesempatan untuk 
mengajukan tanggapannya; 
(3) 
Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tidak diperhatikan dan ditanggapi dan/atau tanggapannya 
tidak dapat diterima, walikota dapat mencabut IMB 
bersangkutan; 
(4) 
Pencabutan IMB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dituangkan dalam bentuk surat keputusan walikota yang 
memuat alasan pencabutannya. 
 
 
 
62 
Paragraf 5 
Penyedia Jasa Perencanaan Teknis 
 
Pasal 91 
 
(1) 
Perencanaan Teknis Bangunan Gedung dirancang oleh 
penyedia jasa perencanaan  Bangunan Gedung yang 
mempunyai sertifikasi kompetensi di bidangnya sesuai 
dengan klasifikasinya; 
(2) 
Perencanaan Teknis Bangunan Gedung harus disusun 
dalam suatu dokumen rencana teknis Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Konstruksi 
Paragraf 1 
Pelaksanaan Konstruksi 
Pasal 92 
 
(1) 
Pelaksanaan 
konstruksi 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kegiatan pembangunan baru, perbaikan, penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau  instalasi dan/atau perlengkapan Bangunan 
Gedung. 
(2) 
Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung dimulai setelah 
Pemilik Bangunan Gedung memperoleh KRK/IPM dan 
dilaksanakan berdasarkan dokumen rencana teknis yang 
telah disahkan. 
(3) 
Pelaksana Bangunan Gedung adalah orang atau badan 
hukum yang telah memenuhi syarat menurut ketentuan 
peraturan perundang-undangan.  
(4) 
Dalam melaksanakan pekerjaan, pelaksana bangunan 
wajib mengikuti semua ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
Pasal 93 
 
Untuk memulai pembangunan, pemilik bangunan wajib mengisi 
lembaran permohonan pelaksanaan bangunan, yang berisikan 
keterangan mengenai: 
a. Nama dan Alamat; 
b. Nomor IPM; 
c. Lokasi Bangunan; 
d. Pelaksana atau Penanggung jawab pembangunan. 
 
63 
Pasal 94 
(1) 
Pelaksanaan 
konstruksi 
didasarkan 
pada 
dokumen 
rencana teknis yang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
(2) 
Pelaksanaan konstruksi Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berupa pembangunan Bangunan 
Gedung 
baru, 
perbaikan, 
penambahan, 
perubahan 
dan/atau 
pemugaran 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
instalasi dan/atau perlengkapan Bangunan Gedung. 
Pasal 95 
(1) 
Kegiatan pelaksanaan konstruksi Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 terdiri atas 
kegiatan 
pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
oleh 
Pemerintah Daerah, kegiatan persiapan lapangan, kegiatan 
konstruksi, 
kegiatan 
pemeriksaan 
akhir 
pekerjaan 
konstruksi dan kegiatan penyerahan hasil akhir pekerjaan; 
(2) 
Pemeriksaan 
dokumen 
pelaksanaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
meliputi 
pemeriksaan 
kelengkapan, kebenaran dan keterlaksanaan konstruksi 
dan semua pelaksanaan pekerjaan; 
(3) 
Persiapan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi penyusunan program pelaksanaan, mobilisasi 
sumber daya dan penyiapan fisik lapangan; 
(4) 
Kegiatan 
konstruksi 
meliputi 
kegiatan 
pelaksanaan 
konstruksi di lapangan, pembuatan laporan kemajuan 
pekerjaan, penyusunan gambar kerja pelaksanaan (shop 
drawings)  dan gambar pelaksanaan pekerjaan sesuai 
dengan yang telah dilaksanakan (as built drawings) serta 
kegiatan masa pemeliharaan konstruksi; 
(5) 
Kegiatan 
pemeriksaaan 
akhir 
pekerjaan 
konstruksi 
meliputi pemeriksaan hasil akhir pekerjaaan konstruksi 
Bangunan Gedung terhadap kesesuaian dengan dokumen 
pelaksanaan yang berwujud Bangunan Gedung yang Laik 
Fungsi dan dilengkapi dengan dokumen pelaksanaan 
konstruksi, gambar pelaksanaan pekerjaan (as built 
drawings), pedoman pengoperasian dan pemeliharaan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal dan elektrikal serta dokumen penyerahan hasil 
pekerjaan; 
 
64 
(6) 
Berdasarkan 
hasil 
pemeriksaan 
akhir 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), Pemilik Bangunan Gedung atau 
penyedia 
jasa/pengembang 
mengajukan 
permohonan 
penerbitan Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung 
kepada Walikota. 
Paragraf 2 
Pengawasan Pelaksanaan Konstruksi 
 
Pasal 96 
 
(1) 
Pelaksanaan 
konstruksi 
wajib diawasi oleh petugas 
pengawas pelaksanaan konstruksi; 
(2) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung meliputi 
pemeriksaan 
kesesuaian 
fungsi, 
persyaratan 
tata 
bangunan, keselamatan, kesehatan, kenyamanan dan 
kemudahan, dan IMB. 
 
 
Pasal 97 
 
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 
berwenang: 
a. Memasuki 
dan 
mengadakan 
pemeriksaan 
di 
tempat 
pelaksanaan 
konstruksi 
setelah 
menunjukkan 
tanda 
pengenal dan surat tugas. 
b. Menggunakan acuan peraturan umum bahan bangunan, 
rencana kerja dan perencanaan teknis. 
c. Memerintahkan untuk menyingkirkan bahan bangunan dan 
bangunan 
yang 
tidak 
memenuhi 
syarat, 
yang 
dapat 
mengancam kesehatan dan keselamatan umum. 
d. Menghentikan pelaksanaan konstruksi, dan melaporkan 
kepada instansi yang berwenang. 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan Gedung 
 
Pasal 98 
(1) 
Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan 
setelah Bangunan Gedung selesai dilaksanakan oleh 
pelaksana konstruksi sebelum diserahkan kepada Pemilik 
Bangunan Gedung; 
(2) 
Pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
bangunan 
gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh 
penyedia jasa 
pengkajian 
teknis 
bangunan 
gedung,  
 
65 
kecuali untuk rumah tinggal tunggal dan rumah tinggal 
deret pengkajian teknis bangunan gedung dilakukan oleh 
Walikota; 
(3) 
Segala biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan kelaikan 
fungsi oleh penyedia jasa pengkajian teknis bangunan 
gedung menjadi tanggung jawab pemilik atau pengguna; 
(4) 
Walikota dalam melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi 
bangunan gedung dapat mengikutsertakan pengkaji teknis 
profesional, dan penilik bangunan (building inspector)  yang 
bersertifikat; 
(5) 
Dalam hal belum terdapat pengkaji teknis bangunan 
gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  pengkajian 
teknis dilakukan oleh Walikota dapat bekerja sama dengan 
asosiasi profesi yang terkait dengan bangunan gedung. 
 
 
Pasal 99 
 
(1) 
Pemilik/pengguna bangunan yang memiliki unit teknis 
dengan SDM yang memiliki sertifikat keahlian dapat 
melakukan 
Pemeriksaan 
Berkala 
dalam 
rangka 
pemeliharaan dan perawatan; 
(2) 
Pemilik/pengguna bangunan dapat melakukan ikatan 
kontrak dengan pengelola berbentuk badan usaha yang 
memiliki unit teknis dengan SDM yang bersertifikat 
keahlian Pemeriksaan Berkala dalam rangka pemeliharaan 
dan parawatan Bangunan Gedung; 
(3) 
Pemilik perorangan Bangunan Gedung dapat melakukan 
pemeriksaan 
sendiri 
secara 
berkala 
selama 
yang 
bersangkutan memiliki sertifikat keahlian. 
 
 
Pasal 100 
 
(1) 
Pelaksanaan pemeriksaan 
kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan Sertifikat Laik Fungsi 
(SLF) Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak 
sederhana, Bangunan Gedung lainnya atau Bangunan 
Gedung 
Tertentu 
dilakukan 
oleh 
penyedia 
jasa 
pengawasan atau manajemen konstruksi yang memiliki 
sertifikat keahlian; 
(2) 
Pelaksanaan pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung untuk proses penerbitan SLF Bangunan Gedung 
fungsi khusus dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan 
 
66 
atau manajemen konstruksi yang memiliki sertifikat dan 
tim internal yang memiliki sertifikat keahlian dengan 
memperhatikan pengaturan internal dan rekomendasi dari 
instansi yang bertanggung jawab di bidang fungsi khusus 
tersebut; 
(3) 
Pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
proses 
penerbitan 
SLF 
Bangunan Gedung hunian rumah tinggal tidak sederhana, 
Bangunan Gedung lainnya pada umumnya dan Bangunan 
Gedung Tertentu untuk kepentingan umum dilakukan 
oleh penyedia jasa pengkajian teknis konstruksi Bangunan 
Gedung yang memiliki sertifikat keahlian; 
(4) 
Hubungan kerja antara pemilik/Pengguna Bangunan 
Gedung 
dan 
penyedia 
jasa 
pengawasan/manajemen 
konstruksi 
atau 
penyedia 
jasa 
pengkajian 
teknis 
konstruksi  Bangunan Gedung dilaksanakan berdasarkan 
ikatan kontrak. 
 
 
Pasal 101 
 
(1) 
Walikota 
dan/atau 
instansi 
teknis 
pembina 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung, 
dalam 
proses 
penerbitan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
 
melaksanakan 
pengkajian teknis untuk pemeriksaan kelaikan fungsi 
Bangunan 
Gedung 
hunian 
rumah 
tinggal 
tunggal 
termasuk rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah 
deret dan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tunggal dan rumah deret; 
(2) 
Dalam hal di instansi teknis sebagaimana dimaksud ada 
ayat (1) tidak terdapat tenaga teknis yang cukup, Walikota 
dapat menugaskan penyedia jasa pengkajian teknis 
kontruksi 
Bangunan 
Gedung 
untuk 
melakukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal tunggal sederhana dan rumah tinggal deret 
sederhana; 
(3) 
Dalam hal penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) belum tersedia, instansi teknis pembina Penyelenggara 
Bangunan Gedung dapat bekerja sama dengan asosiasi 
profesi di bidang Bangunan Gedung untuk melakukan 
pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 
 
67 
Paragraf 4 
Tata Cara Penerbitan SLF Bangunan Gedung 
 
Pasal 102 
 
 
Penerbitan SLF Bangunan Gedung dilakukan atas dasar 
permintaan pemilik/Pengguna Bangunan Gedung untuk 
Bangunan 
Gedung 
yang 
telah 
selesai 
pelaksanaan 
konstruksinya atau untuk perpanjangan SLF Bangunan 
Gedung yang telah pernah memperoleh SLF; 
 
SLF Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) 
diberikan 
setelah 
terpenuhinya 
persyaratan 
administratif dan persyaratan teknis sesuai dengan fungsi 
dan Klasifikasi Bangunan Gedung; 
 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1): 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
status hak atas tanah; 
2) kesesuaian data aktual dengan data dalam IMB 
dan/atau dokumen status kepemilikan Bangunan 
Gedung; 
3) kepemilikan dokumen IMB. 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung:  
1) kesesuaian data aktual dan/atau adanya perubahan 
dalam dokumen status kepemilikan Bangunan 
Gedung; 
2) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan dalam dokumen status kepemilikan 
tanah; dan 
3) kesesuaian data aktual (terakhir) dan/atau adanya 
perubahan data dalam dokumen IMB. 
 
Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah sebagai berikut: 
a. Pada proses pertama kali SLF Bangunan Gedung: 
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
pelaksanaan konstruksi termasuk as built drawings, 
pedoman 
pengoperasian 
dan 
pemeliharaan/perawatan 
Bangunan 
Gedung, 
peralatan 
serta 
perlengkapan 
mekanikal 
dan 
 
68 
elektrikal dan dokumen ikatan kerja; 
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana 
pada komponen konstruksi atau peralatan yang 
memerlukan data teknis akurat sesuai dengan 
Pedoman Teknis dan tata cara pemeriksaan kelaikan 
fungsi Bangunan Gedung. 
b. Pada proses perpanjangan SLF Bangunan Gedung :  
1) kesesuaian data aktual dengan data dalam dokumen 
hasil 
Pemeriksaan 
Berkala, 
laporan 
pengujian 
struktur, peralatan dan perlengkapan Bangunan 
Gedung serta prasarana Bangunan Gedung, laporan 
hasil 
perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
pada 
kegiatan perawatan, termasuk perubahan fungsi, 
intensitas, arsitektrur dan dampak lingkungan yang 
ditimbulkan; 
2) pengujian lapangan (on site) dan/atau laboratorium 
untuk aspek keselamatan, kesehatan, kenyamanan 
dan kemudahan pada struktur, peralatan dan 
perlengkapan Bangunan Gedung serta prasarana 
pada struktur, komponen konstruksi dan peralatan 
yang memerlukan data teknis akurat termasuk 
perubahan 
fungsi, 
peruntukan 
dan 
intensitas, 
arsitektur 
serta 
dampak 
lingkungan 
yang 
ditimbulkannya, sesuai dengan Pedoman Teknis dan 
tata cara pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung. 
 
Data hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dicatat dalam daftar simak, disimpulkan dalam surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan 
Gedung atau rekomendasi pada pemeriksaan pertama dan 
Pemeriksaan Berkala. 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
Paragraf 5 
Pendataan Bangunan Gedung 
 
Pasal 103 
 
(1) 
Walikota wajib melakukan pendataan Bangunan Gedung 
untuk keperluan tertib administrasi pembangunan dan 
tertib administrasi Pemanfaatan Bangunan Gedung; 
(2) 
Pendataan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi Bangunan Gedung baru dan 
Bangunan Gedung yang telah ada; 
(3) 
Khusus pendataan Bangunan Gedung baru, dilakukan 
bersamaan dengan proses IMB, proses SLF dan proses 
sertifikasi kepemilikan Bangunan Gedung; 
(4) 
Walikota wajib menyimpan secara tertib data Bangunan 
Gedung sebagai arsip Walikota; 
(5) 
Pendataan Bangunan Gedung fungsi khusus dilakukan 
oleh Walikota dengan berkoordinasi dengan Pemerintah 
provinsi/pusat. 
 
 
Bagian Keempat 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 104 
 
Kegiatan Pemanfaatan Bangunan Gedung meliputi pemanfaatan, 
pemeliharaan, 
perawatan, 
pemeriksaan 
secara 
berkala, 
perpanjangan SLF, dan pengawasan pemanfaatan. 
 
 
Pasal 105 
 
(1) 
Pemanfatan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 104 merupakan kegiatan memanfaatkan 
Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan 
dalam  IMB setelah pemilik memperoleh SLF; 
(2) 
Pemanfaatan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilaksanakan secara tertib administrasi dan tertib teknis 
untuk menjamin kelaikan fungsi Bangunan Gedung tanpa 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan; 
(3) 
Pemilik Bangunan Gedung untuk kepentingan umum 
harus 
mengikuti 
program 
pertanggungan 
terhadap 
 
70 
kemungkinan 
kegagalan 
Bangunan 
Gedung 
selama 
Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
 
Paragraf 2 
Pemeliharaan 
 
Pasal 106 
 
(1) 
Kegiatan pemeliharaan gedung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 104 meliputi  pembersihan, perapian, 
pemeriksaan, pengujian, perbaikan dan/atau penggantian 
bahan atau perlengkapan Bangunan Gedung dan/atau 
kegiatan 
sejenis 
lainnya 
berdasarkan 
pedoman 
pengoperasian dan pemeliharaan Bangunan Gedung; 
(2) 
Pemilik 
atau 
Pengguna 
Bangunan 
Gedung 
harus 
melakukan kegiatan pemeliharaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan dapat menggunakan penyedia jasa 
pemeliharaan 
gedung 
yang 
mempunyai 
sertifikat 
kompetensi yang sesuai berdasarkan ikatan kontrak  
berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
(3) 
Pelaksanaan kegiatan pemeliharaan oleh penyedia jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3); 
(4) 
Hasil kegiatan pemeliharaaan dituangkan ke dalam 
laporan 
pemeliharaan 
yang 
digunakan 
sebagai 
pertimbangan penetapan perpanjangan SLF. 
 
 
Paragraf 3 
Perawatan 
 
Pasal 107 
 
(1) 
Kegiatan perawatan 
Bangunan Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 meliputi perbaikan dan/atau 
penggantian bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan 
bangunan dan/atau prasarana dan sarana berdasarkan 
rencana teknis perawatan Bangunan Gedung; 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam 
melakukan kegiatan perawatan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia jasa perawatan 
Bangunan Gedung bersertifikat dengan dasar ikatan 
kontrak 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai jasa konstruksi; 
 
71 
(3) 
Perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
dalam 
kegiatan 
perawatan Bangunan Gedung dengan tingkat kerusakan 
sedang dan berat dilakukan setelah dokumen rencana 
teknis 
perawatan 
Bangunan 
Gedung 
disetujui 
oleh 
Walikota atau pejabat yang berwenang; 
(4) 
Hasil kegiatan perawatan dituangkan ke dalam laporan 
perawatan yang akan digunakan sebagai salah satu dasar 
pertimbangan penetapan perpanjangan SLF; 
(5) 
Pelaksanaan kegiatan perawatan oleh penyedia jasa 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menerapkan 
prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
 
 
Paragraf 4 
Pemeriksaan Berkala 
 
Pasal 108 
 
(1) 
Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 dilakukan untuk seluruh atau 
sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, 
dan/atau 
sarana 
dan 
prasarana 
dalam 
rangka 
pemeliharaan dan perawatan yang harus dicatat dalam 
laporan pemeriksaan sebagai bahan untuk memperoleh 
perpanjangan SLF; 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung di dalam 
melakukan kegiatan Pemeriksaan Berkala sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan penyedia jasa 
pengkajian teknis Bangunan Gedung atau perorangan 
yang mempunyai sertifikat kompetensi yang sesuai; 
(3) 
Lingkup layanan Pemeriksaan Berkala Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. pemeriksaan 
dokumen 
administrasi, 
pelaksanaan, 
pemeliharaan dan perawatan Bangunan Gedung; 
b. kegiatan 
pemeriksaan 
kondisi 
Bangunan 
Gedung 
terhadap pemenuhan persyaratan teknis termasuk 
pengujian keandalan Bangunan Gedung; 
c. kegiatan analisis dan evaluasi, dan 
d. kegiatan penyusunan laporan. 
(4) 
Bangunan rumah tinggal tunggal, bangunan rumah tinggal 
deret dan bangunan rumah tinggal sementara yang tidak 
Laik Fungsi, SLF-nya dibekukan; 
 
72 
(5) 
Dalam hal belum terdapat penyedia jasa pengkajian teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  pengkajian teknis 
dilakukan oleh Walikota dan dapat bekerja sama dengan 
asosiasi profesi yang terkait dengan bangunan gedung. 
 
 
Paragraf 5 
Perpanjangan SLF 
 
Pasal 109 
 
(1) 
Perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 diberlakukan untuk Bangunan 
Gedung yang telah dimanfaatkan dan masa berlaku SLF-
nya telah habis; 
(2) 
Ketentuan masa berlaku SLF sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) yaitu:  
a. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal 
sederhana dan rumah deret sederhana tidak dibatasi 
(tidak ada ketentuan untuk perpanjangan SLF); 
b. untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal tunggal, 
dan rumah deret sampai dengan 2 (dua) lantai 
ditetapkan dalam jangka waktu 20 (dua puluh) tahun; 
c. untuk untuk bangunan gedung hunian rumah tinggal 
tidak sederhana, bangunan gedung lainnya pada 
umumnya, dan bangunan gedung tertentu ditetapkan 
dalam jangka waktu 5 (lima) tahun; 
d. untuk 
bangunan 
menara 
telekomunikasi 
masa 
berlakunya 3 tahun dan untuk bangunan konstruksi 
reklame 
masa 
berlakunya 
5 
tahun 
dengan 
memperhatikan saran dan pendapat dari asosiasi 
terkait. 
(3) 
Pengurusan 
perpanjangan 
SLF 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
lambat 60 (enam puluh) hari kalender sebelum berkhirnya 
masa berlaku SLF dengan memperhatikan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1); 
(4) 
Pengurusan perpanjangan SLF dilakukan setelah pemilik/ 
pengguna/pengelola Bangunan Gedung memiliki hasil 
pemeriksaan/kelaikan fungsi Bangunan Gedung berupa: 
a. laporan Pemeriksaan Berkala, laporan pemeriksaan dan 
perawatan Bangunan Gedung; 
 
73 
b. daftar simak pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan 
Gedung; dan 
c. dokumen 
surat pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi Bangunan Gedung atau rekomendasi. 
(5) 
Permohonan perpanjangan SLF diajukan oleh pemilik/ 
pengguna/pengelola Bangunan Gedung dengan dilampiri 
dokumen: 
a. surat permohonan perpanjangan SLF; 
b. surat 
pernyataan 
pemeriksaan 
kelaikan 
fungsi 
Bangunan Gedung atau rekomendasi hasil pemeriksaan 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung yang ditandatangani 
di atas meterai yang cukup; 
c. as built drawings; 
d. fotokopi IMB Bangunan Gedung atau perubahannya; 
e. fotokopi dokumen status hak atas tanah; 
f. fotokopi 
dokumen 
status 
kepemilikan 
Bangunan 
Gedung; 
g. rekomendasi dari instansi teknis yang bertanggung 
jawab di bidang fungsi khusus; dan  
h. dokumen SLF Bangunan Gedung yang terakhir. 
(6) 
Walikota menerbitkan SLF paling lama 30 (tiga puluh) hari 
setelah diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5); 
(7) 
SLF disampaikan kepada pemohon selambat-lambatnya 7 
(tujuh) hari kerja sejak tanggal penerbitan perpanjangan 
SLF. 
 
 
Pasal 110 
 
Tata cara perpanjangan SLF diatur lebih lanjut dalam peraturan 
walikota. 
Paragraf 6 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung 
 
Pasal 111 
 
Pengawasan Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh 
Walikota: 
a. pada saat pengajuan perpanjangan SLF; 
b. adanya laporan dari masyarakat, dan 
c. adanya indikasi perubahan fungsi dan/atau Bangunan 
Gedung yang membahayakan lingkungan. 
 
74 
Paragraf 7 
Pelestarian 
 
Pasal 112 
 
(1) 
Pelestarian 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kegiatan 
penetapan dan pemanfaatan, perawatan dan pemugaran, 
dan kegiatan pengawasannya sesuai dengan kaidah 
pelestarian; 
(2) 
Pelestarian Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan secara tertib dan menjamin 
kelaikan fungsi Bangunan Gedung dan lingkungannya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Paragraf 8 
Penetapan dan Pendaftaran Bangunan Gedung yang 
Dilestarikan 
 
Pasal 113 
 
(1) 
Bangunan Gedung dan lingkungannya dapat ditetapkan 
sebagai bangunan cagar budaya yang dilindungi dan 
dilestarikan apabila telah berumur paling sedikit 50 (lima 
puluh) tahun, atau mewakili masa gaya sekurang-
kurangnya 
50 
(lima 
puluh) 
tahun, 
serta 
dianggap 
mempunyai nilai penting sejarah, ilmu pengetahuan, dan 
kebudayaan termasuk nilai arsitektur dan teknologinya, 
serta memiliki nilai budaya bagi penguatan kepribadian 
bangsa; 
(2) 
Pemilik, 
masyarakat, 
Walikota 
dapat 
mengusulkan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya yang memenuhi 
syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk 
ditetapkan 
sebagai 
bangunan 
cagar 
budaya 
yang 
dilindungi dan dilestarikan; 
(3) 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebelum diusulkan penetapannya 
harus 
telah 
mendapat pertimbangan 
dari 
tim 
ahli 
pelestarian Bangunan Gedung dan hasil dengar pendapat 
masyarakat dan harus mendapat persetujuan dari Pemilik 
Bangunan Gedung; 
(4) 
Bangunan Gedung yang diusulkan untuk ditetapkan 
sebagai 
Bangunan 
Gedung 
yang 
dilindungi 
dan 
 
75 
dilestarikan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan sesuai dengan klasifikasinya yang terdiri atas: 
a. klasifikasi 
utama 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya sama sekali tidak 
boleh diubah; 
b. klasifikasi 
madya 
yaitu 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya yang bentuk fisiknya dan eksteriornya 
sama sekali tidak boleh diubah, namun tata ruang 
dalamnya sebagian dapat diubah tanpa mengurangi 
nilai perlindungan dan pelestariannya; 
c. klasifikasi pratama yaitu Bangunan Gedung dan 
lingkungannya yang bentuk fisik aslinya boleh diubah 
sebagian tanpa mengurangi nilai perlindungan dan 
pelestariannya 
serta 
tidak 
menghilangkan 
bagian 
utama Bangunan Gedung tersebut. 
(5) 
Walikota melalui instansi terkait mencatat Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
serta 
keberadaan 
Bangunan 
Gedung 
dimaksud menurut klasifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4); 
(6) 
Keputusan 
penetapan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan secara 
tertulis kepada pemilik. 
Paragraf 9 
Pemanfaatan Bangunan Gedung yang Dilestarikan 
Pasal 114 
(1) 
Bangunan Gedung yang ditetapkan sebagai bangunan 
cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 
ayat (2) dapat dimanfaatkan oleh pemilik dan/atau 
pengguna dengan memperhatikan kaidah pelestarian dan 
Klasifikasi Bangunan Gedung cagar budaya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
(2) 
Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dimanfaatkan untuk kepentingan 
agama, sosial, pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan 
dan kebudayaan dengan mengikuti ketentuan dalam 
klasifikasi tingkat perlindungan dan pelestarian Bangunan 
Gedung dan lingkungannya; 
 
76 
(3) 
Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak dapat dijual atau dipindahtangankan 
kepada pihak lain tanpa seizin Walikota; 
(4) 
Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya wajib melindungi 
Bangunan 
Gedung 
dan/atau 
lingkungannya 
dari 
kerusakan atau bahaya yang mengancam keberadaannya, 
sesuai dengan klasifikasinya; 
(5) 
Pemilik Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (4) berhak memperoleh insentif dari 
Walikota; 
(6) 
Besarnya insentif untuk melindungi Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam 
peraturan Walikota berdasarkan kebutuhan nyata. 
 
 
Pasal 115 
 
(1) 
Pemugaran, pemeliharaan, perawatan, pemeriksaan secara 
berkala Bangunan Gedung cagar budaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 111 dilakukan oleh Walikota atas 
beban APBD; 
(2) 
Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai 
dengan 
rencana 
teknis 
pelestarian 
dengan 
mempertimbangkan keaslian bentuk, tata letak, sistem 
struktur, penggunaan bahan bangunan, dan nilai-nilai 
yang  dikandungnya sesuai dengan tingkat kerusakan 
Bangunan Gedung dan ketentuan klasifikasinya. 
 
 
Bagian Kelima 
Pembongkaran 
 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 116 
(1) 
Pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
meliputi 
kegiatan 
penetapan pembongkaran dan pelaksanaan pembongkaran 
Bangunan Gedung, yang dilakukan dengan mengikuti 
kaidah-kaidah 
pembongkaran 
secara 
umum 
serta 
memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
(2) 
Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus dilaksanakan secara tertib dan 
mempertimbangkan keamanan, keselamatan masyarakat 
dan lingkungannya; 
 
77 
(3) 
Pembongkaran Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus sesuai dengan ketetapan perintah 
pembongkaran atau persetujuan pembongkaran oleh 
Walikota, kecuali Bangunan Gedung fungsi khusus oleh 
Pemerintah. 
 
 
Paragraf 2 
Penetapan Pembongkaran 
 
Pasal 117 
 
(1) 
Walikota mengidentifikasi Bangunan Gedung yang akan 
ditetapkan 
untuk 
dibongkar 
berdasarkan 
hasil 
pemeriksaan dan/atau laporan dari masyarakat; 
(2) 
Bangunan Gedung yang dapat dibongkar sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. Bangunan Gedung yang tidak Laik Fungsi dan tidak 
dapat diperbaiki lagi;  
b. Bangunan Gedung yang pemanfaatannya menimbulkan 
bahaya 
bagi 
pengguna, 
masyarakat, 
dan 
lingkungannya;  
c. Bangunan Gedung yang tidak memiliki IMB; dan/atau 
d. Bangunan Gedung yang pemiliknya menginginkan 
tampilan baru; 
e. Bangunan yang tidak sesuai persyaratan peruntukkan 
dan intensitas bangunan gedung. 
(3) 
Walikota menyampaikan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
kepada 
pemilik/Pengguna 
Bangunan Gedung yang akan ditetapkan untuk dibongkar; 
(4) 
Berdasarkan  hasil  identifikasi  sebagaimana   dimaksud  
pada                                                            
ayat (3), pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung 
wajib melakukan pengkajian teknis dan menyampaikan 
hasilnya kepada Walikota; 
(5) 
Apabila hasil pengkajian tersebut sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
Walikota 
menetapkan Bangunan Gedung tersebut untuk dibongkar 
dengan 
surat 
penetapan 
pembongkaran 
atau 
surat 
pesetujuan pembongkaran dari Walikota, yang memuat 
batas waktu dan prosedur pembongkaran serta sanksi 
atas pelanggaran yang terjadi; 
 
78 
(6) 
Dalam hal pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung 
tidak melaksanakan perintah pembongkaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), pembongkaran akan dilakukan 
oleh 
Walikota 
atas 
beban 
biaya 
pemilik/pengguna/pengelola Bangunan Gedung, kecuali 
bagi pemilik bangunan rumah tinggal yang tidak mampu, 
biaya pembongkarannya menjadi beban Walikota. 
 
 
Paragraf 3 
Rencana Teknis Pembongkaran 
 
Pasal 118 
 
(1) 
Pembongkaran Bangunan Gedung yang pelaksanaannya 
dapat menimbulkan dampak luas terhadap keselamatan 
umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan 
rencana teknis pembongkaran yang disusun oleh penyedia 
jasa Perencanaan Teknis yang memiliki sertifikat keahlian 
yang sesuai; 
(2) 
Rencana teknis pembongkaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus disetujui oleh Walikota, setelah 
mendapat pertimbangan dari TABG; 
(3) 
Dalam hal pelaksanaan pembongkaran berdampak luas 
terhadap keselamatan umum dan lingkungan, pemilik 
dan/atau 
Walikota 
melakukan 
sosialisasi 
dan 
pemberitahuan tertulis kepada masyarakat di sekitar 
Bangunan Gedung, sebelum pelaksanaan pembongkaran; 
 
(4) 
Pelaksanaan 
pembongkaran 
mengikuti 
prinsip-prinsip 
keselamatan dan kesehatan kerja (K3). 
 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Pembongkaran 
Pasal 119 
(1) 
Pembongkaran Bangunan Gedung dapat dilakukan oleh 
pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung atau 
menggunakan penyedia jasa pembongkaran Bangunan 
Gedung yang memiliki sertifikat keahlian yang sesuai; 
(2) 
Pembongkaran Bangunan Gedung yang menggunakan 
peralatan 
berat 
dan/atau 
bahan 
peledak 
harus 
dilaksanakan oleh penyedia jasa pembongkaran Bangunan 
Gedung yang mempunyai sertifikat keahlian yang sesuai; 
 
79 
(3) 
Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
melaksanakan pembongkaran dalam batas waktu yang 
ditetapkan 
dalam 
surat 
perintah 
pembongkaran, 
pelaksanaan pembongkaran dilakukan oleh Walikota atas 
beban biaya pemilik dan/atau Pengguna Bangunan 
Gedung. 
 
 
Paragraf 5 
Pengawasan Pembongkaran Bangunan Gedung 
 
Pasal 120 
 
(1) 
Pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung tidak 
sederhana dilakukan oleh penyedia jasa pengawasan yang 
memiliki sertifikat keahlian yang sesuai; 
(2) 
Pembongkaran 
Bangunan 
Gedung 
tidak 
sederhana 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan 
berdasarkan rencana teknis yang telah memperoleh 
persetujuan dari Walikota; 
(3) 
Hasil pengawasan pembongkaran Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada 
Walikota; 
(4) 
Walikota 
melakukan 
pemantauan 
atas 
pelaksanaan 
kesesuaian laporan pelaksanaan pembongkaran dengan 
rencana teknis pembongkaran. 
 
 
Bagian Keenam 
Penyelenggaraan Bangunan Gedung Pascabencana 
 
Paragraf 1  
Penanggulangan Darurat 
 
Pasal  121 
 
(1) 
Penanggulangan 
darurat 
merupakan 
tindakan 
yang 
dilakukan untuk mengatasi sementara waktu akibat yang 
ditimbulkan oleh bencana alam yang menyebabkan 
rusaknya Bangunan Gedung yang menjadi hunian atau 
tempat beraktivitas; 
(2) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan 
oleh 
Pemerintah, 
dan/atau 
kelompok 
masyarakat; 
(3) 
Penanggulangan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan setelah  terjadinya bencana alam sesuai 
 
80 
dengan skalanya yang mengancam keselamatan Bangunan 
Gedung dan penghuninya; 
(4) 
Skala bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
ditetapkan oleh Walikota untuk bencana alam skala kota 
berpedoman 
pada 
ketentuan 
peraturan 
perundang-
undangan. 
 
 
Paragraf 2 
Bangunan Gedung Umum Sebagai Tempat Penampungan 
 
Pasal 122 
 
(1) 
Walikota wajib melakukan upaya penanggulangan darurat 
berupa penyelamatan dan penyediaan penampungan 
sementara; 
(2) 
Penampungan 
sementara 
pengungsi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada lokasi yang  aman 
dari ancaman bencana dalam bentuk  tempat tinggal 
sementara selama korban bencana mengungsi berupa 
tempat penampungan massal, penampungan keluarga 
atau individual; 
(3) 
Bangunan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilengkapi dengan fasilitas penyediaan air bersih dan 
fasilitas sanitasi yang memadai; 
(4) 
Penyelenggaraan bangunan penampungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam peraturan 
Walikota berdasarkan persyaratan teknis sesuai dengan 
lokasi bencananya; 
 
 
Bagian Ketujuh 
Rehabilitasi Pascabencana 
 
Pasal 123 
 
(1) 
Bangunan Gedung yang rusak akibat bencana dapat 
diperbaiki 
atau 
dibongkar 
sesuai 
dengan 
tingkat 
kerusakannya; 
(2) 
Bangunan Gedung yang rusak tingkat sedang dan masih 
dapat diperbaiki, dapat dilakukan rehabilitasi sesuai 
dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Walikota; 
(3) 
Rehabilitasi Bangunan Gedung yang berfungsi sebagai 
hunian 
rumah 
tinggal 
pascabencana 
 
berbentuk 
pemberian bantuan perbaikan rumah masyarakat; 
 
81 
(4) 
Bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) meliputi dana, peralatan, material, 
dan sumber daya manusia; 
(5) 
Persyaratan teknis rehabilitasi Bangunan Gedung yang 
rusak disesuaikan dengan karakteristik bencana yang 
mungkin terjadi di masa yang akan datang dan dengan 
memperhatikan standar konstruksi bangunan, kondisi 
sosial, adat istiadat, budaya dan ekonomi; 
(6) 
Pelaksanaan 
pemberian 
bantuan 
perbaikan 
rumah 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(5) 
dilakukan melalui bimbingan teknis dan bantuan teknis 
oleh instansi/ lembaga terkait; 
(7) 
Tata cara dan persyaratan rehabilitasi Bangunan Gedung 
pascabencana 
diatur 
lebih 
lanjut 
dalam 
peraturan 
walikota. 
 
 
Pasal 124 
 
(1) 
Dalam melaksanakan rehabilitasi Bangunan Gedung 
hunian sebagaimana dimaksud dalam pasal 123 pada ayat 
(3) Walikota memberikan kemudahan kepada Pemilik 
Bangunan Gedung yang akan direhabilitasi berupa: 
a. Pengurangan atau pembebasan biaya IMB, atau 
b. Pemberian desain prototip yang sesuai dengan karakter 
bencana, atau 
c. Pemberian 
bantuan 
konsultansi 
penyelenggaraan 
rekonstruksi Bangunan Gedung, atau 
d. Pemberian kemudahan kepada permohonan SLF; 
e. Bantuan lainnya. 
 
(2) 
Untuk mempercepat pelaksanaan rehabilitasi Bangunan 
Gedung hunian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
walikota dapat menyerahkan kewenangan penerbitan IMB 
kepada pejabat pemerintahan di tingkat Kecamatan; 
(3) 
Rehabilitasi rumah hunian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilaksanakan melalui proses Peran Masyarakat di 
lokasi bencana, dengan difasilitasi 
oleh 
Pemerintah 
Daerah; 
(4) 
Tata cara penerbitan IMB Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, 
 
82 
dilakukan dengan mengikuti ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 88; 
(5) 
Tata cara penerbitan SLF Bangunan Gedung hunian 
rumah tinggal pada tahap rehabilitasi pascabencana, 
dilakukan dengan mengikuti ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 102. 
 
Pasal 125 
 
Rumah tinggal yang mengalami kerusakan akibat bencana dapat 
dilakukan 
rehabilitasi 
dengan 
menggunakan 
konstruksi 
Bangunan Gedung yang sesuai dengan karakteristik bencana. 
BAB V 
TIM AHLI BANGUNAN GEDUNG (TABG) 
 
Bagian Kesatu 
Pembentukan TABG 
 
Pasal 126 
 
(1) 
TABG dibentuk dan ditetapkan oleh walikota dengan 
memperhatikan saran pendapat DPRD Kota Bandar 
Lampung; 
(2) 
TABG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah 
ditetapkan oleh Walikota selambat-lambatnya 1 (satu) 
tahun setelah peraturan daerah ini dinyatakan berlaku; 
(3) 
Susunan keanggotaan TABG terdiri dari: 
a. Pengarah 
b. Ketua 
c. Wakil Ketua 
d. Sekretaris 
e. Anggota 
(4) 
Keanggotaan TABG dapat terdiri dari unsur-unsur: 
a. asosiasi profesi; 
b. masyarakat ahli di luar disiplin Bangunan Gedung 
termasuk masyarakat adat; 
c. perguruan tinggi; 
d. SKPD teknis terkait. 
(5) 
Keterwakilan unsur-unsur asosiasi profesi, perguruan 
tinggi, dan masyarakat ahli termasuk masyarakat adat, 
minimum sama dengan keterwakilan unsur-unsur instansi 
Pemerintah Daerah; 
 
83 
(5) 
Keanggotaan TABG tidak bersifat tetap; 
(6) 
Setiap unsur diwakili oleh 1 (satu) orang sebagai anggota; 
(7) 
Nama-nama anggota TABG diusulkan oleh asosiasi profesi, 
perguruan 
tinggi 
dan 
masyarakat 
ahli 
termasuk 
masyarakat adat yang disimpan dalam basis data daftar 
anggota TABG. 
 
 
Bagian Kedua 
Tugas dan Fungsi 
 
Pasal 127 
 
(1) 
TABG mempunyai tugas: 
a. Memberikan Pertimbangan Teknis berupa nasehat, 
pendapat, 
dan 
pertimbangan 
profesional 
pada 
pengesahan rencana teknis Bangunan Gedung untuk 
kepentingan umum; 
b. Memberikan 
masukan 
tentang 
program 
dalam 
pelaksanaan tugas pokok dan fungsi instansi yang 
terkait. 
(2) 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a, TABG mempunyai fungsi: 
a. Pengkajian 
dokumen 
rencana 
teknis 
yang 
telah 
disetujui oleh instansi yang berwenang; 
b. Pengkajian dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan tata bangunan. 
c. Pengkajian dokumen 
rencana 
teknis 
berdasarkan 
ketentuan tentang persyaratan keandalan Bangunan 
Gedung. 
(3) 
Disamping tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), TABG dapat membantu: 
a. Pembuatan acuan dan penilaian; 
b. Penyelesaian masalah;  
c. Penyempurnaan peraturan, pedoman dan standar. 
(4) 
Masa kerja TABG ditetapkan 1 (satu) tahun anggaran; 
(5) 
Masa kerja TABG dapat diperpanjang sebanyak-banyaknya 
2 (dua) kali masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1). 
 
 
 
84 
Bagian Ketiga  
Pembiayaan TABG 
 
Pasal 128 
 
(1) 
Biaya pengelolaan database dan operasional anggota TABG 
dibebankan pada APBD; 
(2) 
Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Biaya pengelolaan basis data. 
b. Biaya operasional TABG yang terdiri dari: 
1) Biaya sekretariat; 
2) Persidangan; 
3) Honorarium dan tunjangan; 
4) Biaya perjalanan dinas. 
(3) 
Pembiayaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(2) 
dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan; 
(4) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diatur dalam peraturan walikota. 
 
 
BAB VI 
PERAN MASYARAKAT DALAM PENYELENGGARAAN 
BANGUNAN GEDUNG 
Bagian Kesatu 
Lingkup Peran Masyarakat 
 
Pasal 129 
Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dapat terdiri atas: 
a. pemantauan dan penjagaan ketertiban penyelenggaraan 
Bangunan Gedung; 
b. pemberian masukan kepada Walikota dalam penyempurnaan 
peraturan, pedoman dan Standar Teknis di bidang Bangunan 
Gedung; 
c. penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi 
yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana teknis 
bangunan tertentu dan kegiatan penyelenggaraan Bangunan 
Gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap 
lingkungan; 
d. pengajuan Gugatan Perwakilan terhadap Bangunan Gedung 
yang mengganggu, merugikan dan/atau membahayakan 
kepentingan umum. 
 
85 
Paragraf 1 
Pemantauan dan Penjagaan Ketertiban 
 
 
Pasal 130 
 
(1) 
Obyek 
pemantauan 
dan 
penjagaan 
ketertiban 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 129 huruf a meliputi kegiatan 
pembangunan, kegiatan pemanfaatan, kegiatan pelestarian 
termasuk perawatan dan/atau pemugaran Bangunan 
Gedung 
dan 
lingkungannya 
yang 
dilindungi 
dan 
dilestarikan dan/atau kegiatan pembongkaran Bangunan 
Gedung; 
(2) 
Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
memenuhi persyaratan: 
a. dilakukan secara objektif; 
b. dilakukan dengan penuh tanggung jawab; 
c. dilakukan 
dengan 
tidak 
menimbulkan 
gangguan 
kepada 
pemilik/Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
masyarakat dan lingkungan; 
d. dilakukan dengan tidak menimbulkan kerugian kepada 
pemilik/Pengguna Bangunan Gedung, masyarakat dan 
lingkungan. 
(3) 
Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan oleh perorangan, kelompok, atau organisasi 
kemasyarakatan 
melalui 
kegiatan 
pengamatan, 
penyampaian masukan, usulan dan pengaduan terhadap: 
a. Bangunan Gedung yang ditengarai tidak Laik Fungsi; 
b. Bangunan Gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian dan/atau pembongkarannya berpotensi 
menimbulkan tingkat gangguan bagi pengguna dan/ 
atau masyarakat dan lingkungannya; 
 
c. Bangunan Gedung yang pembangunan, pemanfaatan, 
pelestarian dan/atau pembongkarannya berpotensi 
menimbulkan tingkat bahaya tertentu bagi pengguna 
dan/atau masyarakat dan lingkungannya; 
d. Bangunan 
Gedung 
yang 
ditengarai 
melanggar 
ketentuan perizinan dan lokasi Bangunan Gedung. 
 
86 
(4) 
Hasil pantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaporkan 
secara 
tertulis 
kepada 
Walikota 
secara 
langsung atau melalui TABG; 
(5) 
Walikota wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi secara administratif dan secara 
teknis melalui pemeriksaan lapangan dan melakukan 
tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya 
kepada pelapor. 
 
 
Pasal 131 
 
(1) 
Penjagaan ketertiban penyelenggaraan Bangunan Gedung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 huruf a dapat 
dilakukan oleh masyarakat melalui: 
a. pencegahan perbuatan perorangan atau kelompok 
masyarakat yang dapat mengurangi tingkat keandalan 
Bangunan Gedung; 
b. pencegahan perbuatan perseorangan atau kelompok 
masyarakat yang dapat menggangu penyelenggaraan 
Bangunan Gedung dan lingkungannya. 
(2) 
Terhadap perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
masyarakat dapat melaporkan  secara lisan dan/atau 
tertulis kepada: 
a. Walikota melalui instansi yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang  keamanan dan 
ketertiban; serta 
 
b. pihak pemilik, pengguna atau pengelola Bangunan 
Gedung. 
(3) 
Walikota wajib menanggapi dan menindaklanjuti laporan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melakukan 
penelitian dan evaluasi secara administratif dan secara 
teknis melalui pemeriksaan lapangan dan melakukan 
tindakan yang diperlukan serta menyampaikan hasilnya 
kepada pelapor. 
 
 
 
 
 
 
87 
Paragraf 2 
Pemberian Masukan 
Pasal 132 
 
(1) 
Obyek 
pemberian 
masukan 
atas 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
129 huruf b meliputi masukan terhadap penyusunan 
dan/atau 
penyempurnaan 
peraturan, 
pedoman 
dan 
Standar Teknis di bidang Bangunan Gedung yang disusun 
oleh Pemerintah Daerah. 
(2) 
Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan dengan menyampaikannya secara tertulis 
oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) 
Masukan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dijadikan bahan pertimbangan bagi Walikota dalam 
menyusun 
dan/atau 
menyempurnakan 
peraturan, 
pedoman dan Standar Teknis di bidang Bangunan Gedung. 
Paragraf 3 
Penyampaian Pendapat 
Pasal 133 
 
(1) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan kepada instansi 
yang berwenang terhadap penyusunan RTBL, rencana 
teknis bangunan tertentu dan kegiatan penyelenggaraan 
Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting 
terhadap lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
129 huruf c bertujuan untuk mendorong masyarakat agar 
merasa berkepentingan dan bertanggungjawab dalam 
penataan Bangunan Gedung dan lingkungannya; 
(2) 
Penyampaian pendapat dan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh: 
a. perorangan; 
b. kelompok masyarakat; 
c. organisasi kemasyarakatan; 
 
88 
d. masyarakat ahli; atau 
e. masyarakat hukum adat. 
(3) 
Pendapat dan pertimbangan masyarakat untuk RTBL yang 
lingkungannya 
berdiri 
Bangunan 
Gedung 
Tertentu 
dan/atau terdapat kegiatan Bangunan Gedung yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan dapat 
disampaikan melalui TABG atau dibahas dalam forum 
dengar 
pendapat 
masyarakat 
yang 
difasilitasi 
oleh 
Walikota, kecuali untuk Bangunan Gedung fungsi khusus 
difasilitasi oleh Pemerintah melalui koordinasi dengan 
Pemerintah Daerah; 
(4) 
Hasil dengar pendapat dengan masyarakat dapat dijadikan 
pertimbangan dalam proses penetapan rencana teknis oleh 
Pemerintah atau Pemerintah Daerah. 
Pasal 134 
(1) 
Forum 
dengar 
pendapat 
diselenggarakan 
untuk 
memperoleh pendapat dan pertimbangan masyarakat atas 
penyusunan RTBL, rencana teknis Bangunan Gedung 
Tertentu 
atau 
kegiatan 
penyelenggaraan 
yang 
menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan; 
(2) 
Tata 
cara 
penyelenggaraan 
forum 
dengar 
pendapat 
masyarakat 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
dilakukan dengan terlebih dahulu melakukan tahapan 
kegiatan yaitu: 
a. penyusunan konsep RTBL atau rencana kegiatan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang menimbulkan 
dampak penting bagi lingkungan; 
b. penyebarluasan konsep atau rencana sebagaimana 
dimaksud pada huruf a kepada masyarakat khususnya 
masyarakat yang berkepentingan dengan RTBL dan 
Bangunan Gedung yang akan menimbulkan dampak 
penting bagi lingkungan; 
c. mengundang masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
huruf b untuk menghadiri forum dengar pendapat. 
(3) 
Masyarakat yang diundang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c adalah masyarakat yang berkepentingan 
dengan RTBL, rencana teknis Bangunan Gedung Tertentu 
dan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang akan 
menimbulkan dampak penting bagi lingkungan; 
 
89 
(4) 
Hasil dengar pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dituangkan dalam dokumen risalah rapat yang 
ditandatangani oleh penyelenggara dan wakil dari peserta 
yang diundang; 
(5) 
Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi 
simpulan dan keputusan yang mengikat dan harus 
dilaksanakan oleh Penyelenggara Bangunan Gedung; 
(6) 
Tata 
cara 
penyelenggaraan 
forum 
dengar 
pendapat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dengan peraturan Walikota. 
 
 
Paragraf 4 
Gugatan Perwakilan 
 
Pasal 135 
 
(1) 
Gugatan Perwakilan terhadap penyelenggaraan Bangunan 
Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 huruf d 
dapat 
diajukan 
ke 
pengadilan 
apabila 
hasil 
penyelenggaraan Bangunan Gedung telah menimbulkan 
dampak yang mengganggu atau merugikan masyarakat 
dan lingkungannya yang tidak diperkirakan pada saat 
perencanaan, pelaksanaan dan/atau pemantauan; 
(2) 
Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat 
dilakukan 
oleh 
perseorangan 
atau 
kelompok 
masyarakat 
atau 
organisasi 
kemasyarakatan 
yang 
bertindak sebagai wakil para pihak yang dirugikan akibat 
dari 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
mengganggu, merugikan atau membahayakan kepentingan 
umum; 
(3) 
Gugatan Perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada pengadilan yang berwenang sesuai 
dengan hukum acara Gugatan Perwakilan; 
(4) 
Biaya yang timbul akibat dilakukan Gugatan Perwakilan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan kepada 
pihak pemohon gugatan. 
 
 
 
 
 
 
 
90 
Bagian Kedua 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Tahap Rencana 
Pembangunan 
 
Pasal 136 
 
Peran Masyarakat dalam tahap rencana pembangunan 
Bangunan Gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. penyampaian keberatan terhadap rencana pembangunan 
Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan RTRW, RDTR, 
Peraturan Zonasi dan/atau RTBL; 
b. pemberian 
masukan 
kepada 
Walikota 
dalam 
rencana 
pembangunan Bangunan Gedung; 
c. pemberian masukan kepada Walikota untuk melaksanakan 
pertemuan konsultasi dengan masyarakat tentang rencana 
pembangunan Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Ketiga 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Proses Pelaksanaan 
Konstruksi 
 
Pasal 137 
 
Peran Masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi Bangunan 
Gedung dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan pembangunan; 
b. mencegah perbuatan perseorangan atau kelompok yang 
dapat mengurangi tingkat keandalan Bangunan Gedung 
dan/atau mengganggu penyelenggaraan Bangunan Gedung 
dan lingkungan; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada 
pihak yang berkepentingan atas perbuatan sebagaimana 
dimaksud pada huruf b; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek 
teknis 
pembangunan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. melakukan gugatan 
ganti 
rugi kepada 
Penyelenggara 
Bangunan Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat 
akibat dari penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
 
 
 
 
91 
Bagian Keempat 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 138 
 
Peran Masyarakat dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. menjaga ketertiban dalam kegiatan Pemanfaatan Bangunan 
Gedung; 
b. mencegah perbuatan perorangan atau kelompok yang dapat 
mengganggu Pemanfaatan Bangunan Gedung; 
c. melaporkan kepada instansi yang berwenang atau kepada 
pihak yang berkepentingan atas penyimpangan Pemanfaatan 
Bangunan Gedung; 
d. melaporkan kepada instansi yang berwenang tentang aspek 
teknis 
Pemanfaatan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
membahayakan kepentingan umum; 
e. melakukan gugatan 
ganti 
rugi kepada 
Penyelenggara 
Bangunan Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat 
akibat dari penyimpangan Pemanfaatan Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Kelima 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pelestarian Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 139 
 
Peran Masyarakat dalam pelestarian Bangunan Gedung dapat 
dilakukan dalam bentuk: 
a. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung yang tidak terpelihara, yang dapat mengancam 
keselamatan 
masyarakat, 
dan 
yang 
memerlukan 
pemeliharaan; 
b. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung bersejarah yang kurang terpelihara dan terancam 
kelestariannya; 
c. memberikan informasi kepada instansi yang berwenang atau 
Pemilik Bangunan Gedung tentang kondisi Bangunan 
Gedung 
yang 
kurang 
terpelihara 
dan 
mengancam 
 
92 
keselamatan masyarakat dan lingkungannya; 
d. melakukan gugatan ganti rugi kepada Pemilik Bangunan 
Gedung atas kerugian yang diderita masyarakat akibat dari 
kelalaian pemilik di dalam melestarikan Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Keenam 
Bentuk Peran Masyarakat dalam Pembongkaran Bangunan 
Gedung 
 
Pasal 140 
 
Peran Masyarakat dalam pembongkaran Bangunan Gedung 
dapat dilakukan dalam bentuk: 
a. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atas rencana pembongkaran Bangunan Gedung yang masuk 
dalam kategori cagar budaya; 
b. mengajukan keberatan kepada instansi yang berwenang 
atau Pemilik Bangunan Gedung atas metode pembongkaran 
yang mengancam keselamatan atau kesehatan masyarakat 
dan lingkungannya; 
c. melakukan gugatan ganti rugi kepada instansi yang 
berwenang atau Pemilik Bangunan Gedung atas kerugian 
yang diderita masyarakat dan lingkungannya akibat yang 
timbul dari pelaksanaan pembongkaran Bangunan Gedung; 
d. melakukan pemantauan atas pelaksanaan pembangunan 
Bangunan Gedung. 
 
 
BAB VII 
PEMBINAAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 141 
 
(1) 
Walikota 
melakukan 
Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan Gedung melalui kegiatan pemberdayaan dan 
pengawasan; 
(2) 
Pembinaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
bertujuan agar penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat 
berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan 
Gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya 
kepastian hukum; 
 
93 
(3) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan 
kepada Penyelenggara Bangunan Gedung. 
 
 
Bagian Kedua 
Pemberdayaan 
 
Pasal 142 
 
(1) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 
ayat (1) dilakukan oleh Walikota kepada Penyelenggara 
Bangunan Gedung; 
(2) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan 
melalui 
peningkatan 
profesionalitas 
Penyelenggara Bangunan Gedung dengan penyadaran 
akan 
hak 
dan 
kewajiban 
dan 
peran 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung terutama di daerah 
rawan bencana; 
(3) 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan melalui pendataan, sosialisasi, penyebarluasan 
dan pelatihan di bidang penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. 
 
 
Pasal 143 
 
Pemberdayaan 
terhadap 
masyarakat 
yang 
belum 
mampu 
memenuhi persyaratan teknis Bangunan Gedung dilakukan 
bersama-sama 
dengan 
masyarakat 
yang 
terkait 
dengan 
Bangunan Gedung melalui: 
a. forum dengar pendapat dengan masyarakat; 
b. pendampingan 
pada 
saat 
penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung dalam bentuk kegiatan penyuluhan, bimbingan 
teknis, pelatihan dan pemberian tenaga teknis pendamping; 
c. pemberian bantuan 
percontohan 
rumah 
tinggal 
yang 
memenuhi persyaratan teknis dalam bentuk pemberian 
stimulan bahan bangunan yang dikelola masyarakat secara 
bergulir;  dan/atau 
d. bantuan penataan bangunan dan lingkungan yang serasi 
dalam bentuk penyiapan RTBL serta penyediaan prasarana 
dan sarana dasar permukiman. 
 
 
 
 
 
94 
Pasal 144 
 
Bentuk dan tata cara pelaksanaan forum dengar pendapat 
dengan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 
huruf a diatur lebih lanjut dalam peraturan walikota. 
 
 
Bagian Ketiga 
Pengawasan 
 
 
Pasal 145 
 
 
(1) 
Walikota melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
Peraturan Daerah ini melalui mekanisme penerbitan IMB, 
SLF, dan surat persetujuan dan penetapan pembongkaran 
Bangunan Gedung; 
(2) 
Dalam pengawasan pelaksanaan peraturan perundang-
undangan di bidang penyelenggaraan Bangunan Gedung, 
Walikota dapat melibatkan Peran Masyarakat: 
a. dengan mengikuti mekanisme yang ditetapkan oleh 
Walikota; 
b. pada setiap tahapan penyelenggaraan Bangunan 
Gedung; 
c. dengan 
mengembangkan 
sistem 
pemberian 
penghargaan berupa tanda jasa dan/ atau insentif 
untuk meningkatkan Peran Masyarakat. 
 
 
BAB VIII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Bagian Kesatu  
Umum 
 
Pasal 146 
(1) 
Pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang 
melanggar ketentuan Peraturan Daerah ini dikenakan 
sanksi administratif, berupa: 
a. peringatan tertulis;  
b. pembatasan kegiatan pembangunan;  
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan;  
d. penghentian sementara atau tetap pada Pemanfaatan 
Bangunan Gedung;  
e. pembekuan IMB gedung;  
 
95 
f. pencabutan IMB gedung;  
g. pembekuan SLF Bangunan Gedung;  
h. pencabutan SLF Bangunan Gedung; atau  
i. perintah pembongkaran Bangunan Gedung. 
(2) 
Selain 
pengenaan 
sanksi 
administratif 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi denda paling 
banyak 10% (sepuluh per seratus) dari nilai bangunan 
yang sedang atau telah dibangun; 
(3) 
Penyedia Jasa Konstruksi yang melanggar ketentuan 
Peraturan Daerah ini dikenakan sanksi sebagaimana 
diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang 
jasa konstruksi; 
(4) 
Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetor 
ke rekening kas daerah sebagai pendapatan daerah; 
(5) 
Jenis pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) didasarkan pada berat atau ringannya 
pelanggaran 
yang 
dilakukan 
setelah 
mendapatkan 
pertimbangan TABG. 
 
 
Bagian Kedua 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pembangunan 
 
Pasal 147 
 
(1) 
Pemilik Bangunan Gedung yang melanggar ketentuan 
Pasal 10  
ayat (3), Pasal 19 ayat (1) dan ayat (4), Pasal 21 ayat (1),  
Pasal 24, Pasal 62 ayat (1), Pasal 96 ayat (2), Pasal 107 
ayat (3), Pasal 112 ayat (2) dikenakan sanksi peringatan 
tertulis. 
(2) 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
tidak 
mematuhi 
peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut 
dalam tenggang waktu masing-masing 7  (tujuh) hari 
kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan atas 
pelanggaran 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
pembatasan 
kegiatan 
pembangunan; 
(3) 
Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selama 14 (empat 
belas) hari kalender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
 
96 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian 
sementara 
pembangunan dan pembekuan izin mendirikan Bangunan 
Gedung; 
(4) 
Pemilik Bangunan Gedung yang telah dikenakan sanksi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) selama 14 (empat 
belas) hari kelender dan tetap tidak melakukan perbaikan 
atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan 
sanksi 
berupa 
penghentian 
tetap 
pembangunan,  pencabutan izin mendirikan Bangunan 
Gedung, dan perintah pembongkaran Bangunan Gedung; 
(5) 
Dalam hal Pemilik Bangunan Gedung tidak melakukan 
pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dalam jangka waktu 30 (tiga puluh)  hari kalender, 
pembongkarannya dilakukan oleh Walikota atas biaya 
Pemilik Bangunan Gedung; 
(6) 
Dalam hal pembongkaran dilakukan oleh Walikota, Pemilik 
Bangunan Gedung juga dikenakan denda administratif 
yang besarnya paling banyak 10 % (sepuluh per seratus) 
dari nilai total Bangunan Gedung yang bersangkutan; 
(7) 
Besarnya denda administratif ditentukan berdasarkan 
berat dan ringannya pelanggaran yang dilakukan setelah 
mendapat pertimbangan dari Tim Ahli Bangunan Gedung. 
Pasal 148 
(1) 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
yang 
melaksanakan 
pembangunan Bangunan Gedungnya melanggar ketentuan 
dalam Pasal 14 dikenakan sanksi penghentian sementara 
sampai dengan diperolehnya izin mendirikan Bangunan 
Gedung; 
(2) 
Pemilik Bangunan Gedung yang tidak memiliki izin 
mendirikan Bangunan Gedung dikenakan sanksi perintah 
pembongkaran. 
Bagian Ketiga 
Sanksi Administratif Pada Tahap Pemanfaatan 
Pasal 149 
(1) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang melanggar 
ketentuan dalam Pasal 10 ayat (3), Pasal 20,  Pasal 62 ayat 
(1), Pasal 105, , Pasal 106 ayat (2),  Pasal 109 ayat (3),  
Pasal 114 ayat (2) dan ayat (4) dikenakan sanksi 
peringatan tertulis; 
 
97 
(2) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
mematuhi peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali 
berturut-turut dalam tenggang waktu masing-masing 7 
(tujuh) hari kalender dan tidak melakukan perbaikan atas 
pelanggaran 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1), 
dikenakan sanksi berupa penghentian sementara kegiatan 
Pemanfaatan Bangunan Gedung dan pembekuan sertifikat 
Laik Fungsi; 
(3) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang telah 
dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) 
selama 30 (tiga puluh) hari kalender dan tetap tidak 
melakukan perbaikan atas pelanggaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi berupa 
penghentian tetap pemanfaatan dan pencabutan sertifikat 
Laik Fungsi; 
(4) 
Pemilik atau Pengguna Bangunan Gedung yang terlambat 
melakukan perpanjangan sertifikat Laik Fungsi sampai 
dengan batas waktu berlakunya sertifikat Laik Fungsi, 
dikenakan sanksi denda administratif yang besarnya 1 % 
(satu per seratus)  dari nilai total Bangunan Gedung yang 
bersangkutan. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
 
Bagian Kesatu  
Faktor Kesengajaan yang Tidak Mengakibatkan Kerugian 
Orang Lain 
 
Pasal 150 
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak 
memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah ini diancam 
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan atau denda paling 
banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
 
 
Bagian Kedua  
Faktor Kesengajaan yang Mengakibatkan Kerugian Orang 
Lain 
 
Pasal 151 
(1) 
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung 
yang tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, yang mengakibatkan kerugian harta benda orang lain 
 
98 
diancam dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan, 
dan denda paling banyak 10% (sepuluh per seratus) dari 
nilai bangunan dan penggantian kerugian yang diderita; 
(2) 
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung 
yang tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, yang mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain atau 
mengakibatkan cacat seumur hidup diancam dengan 
pidana kurungan selama 5 (lima) bulan dan denda paling 
banyak 15% (lima belas per seratus) dari nilai bangunan 
dan penggantian kerugian yang diderita; 
(3) 
Setiap pemilik dan/atau Pengguna Bangunan Gedung 
yang tidak memenuhi ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, yang mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain, 
diancam dengan pidana kurungan 6 (enam) bulan dan 
denda paling banyak 20% (dua puluh per seratus) dari 
nilai bangunan dan penggantian kerugian yang diderita; 
(4) 
Dalam proses peradilan atas tindakan sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) hakim 
memperhatikan pertimbangan TABG. 
 
 
Bagian Ketiga  
Faktor Kelalaian yang Mengakibatkan Kerugian Orang Lain 
 
Pasal 152 
 
(1) 
Setiap orang atau badan hukum yang karena kelalaiannya 
melanggar 
ketentuan 
yang 
telah 
ditetapkan 
dalam 
peraturan ini sehingga mengakibatkan bangunan tidak 
Laik Fungsi dapat dipidana kurungan, pidana denda dan 
penggantian kerugian; 
(2) 
Pidana kurungan, pidana denda dan penggantian kerugian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau 
pidana denda paling banyak 1% (satu per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
kerugian harta benda orang lain; 
b. Pidana kurungan paling lama 4 (empat) bulan atau 
pidana denda paling banyak 2% (dua per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
kecelakaan bagi orang lain sehingga menimbulkan 
cacat; 
 
99 
c. Pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau 
pidana denda paling banyak 3% (tiga per seratus) dari 
nilai bangunan dan ganti kerugian jika mengakibatkan 
hilangnya nyawa orang lain 
BAB X 
KETENTUAN PENYIDIKAN 
Pasal 153 
(1) 
Penyidikan atas pelanggaran Peraturan Daerah ini dapat 
dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil di lingkungan 
Pemerintah Kota yang pengangkatannya ditetapkan sesuai 
dengan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku; 
(2) 
Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah: 
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti 
keterangan atau laporan berkenaan dengan tindak 
pidana di bidang retribusi agar keterangan atau laporan 
tersebut menjadi lebih lengkap dan jelas; 
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan 
mengenai orang pribadi atau badan tentang kebenaran 
perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak 
pidana retribusi; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang 
pribadi atau badan sehubungan dengan tindak pidana 
di bidang perpajakan Daerah dan retribusi; 
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan 
dengan tindak pidana di bidang retribusi; 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan 
bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain, serta 
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut; 
f. meminta 
bantuan 
tenaga 
ahli 
dalam 
rangka 
pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang 
perpajakan Daerah dan retribusi; 
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang 
meninggalkan 
ruangan 
atau 
tempat 
pada 
saat 
pemeriksaan 
sedang 
berlangsung 
dan 
memeriksa 
identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang 
dibawa; 
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak 
pidana retribusi; 
 
100 
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan 
diperiksa sebagai tersangka atau saksi; 
j. menghentikan penyidikan; dan/atau 
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran 
penyidikan tindak pidana di bidang retribusi sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) 
Penyidik 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
memberitahukan 
dimulainya 
penyidikan 
dan 
menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut 
Umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik 
Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam 
Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 154 
 
(1) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi dengan IMB 
sebelum Peraturan Daerah ini berlaku, dan IMB yang 
dimiliki sudah sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan 
Daerah ini, maka IMB yang dimilikinya dinyatakan tetap 
berlaku; 
(2) 
Bangunan Gedung yang sudah dilengkapi IMB sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun IMB yang dimiliki 
tidak sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah 
ini, maka Pemilik Bangunan Gedung wajib mengajukan 
permohonan 
IMB 
baru, 
dan 
melakukan 
perbaikan 
(retrofitting) secara bertahap tanpa biaya; 
(3) 
Bangunan Gedung yang sudah memiliki IMB sebelum 
Peraturan Daerah ini berlaku, namun dalam proses 
pembangunannya tidak sesuai dengan ketentuan dan 
persyaratan dalam IMB, maka Pemilik Bangunan Gedung 
wajib mengajukan permohonan IMB baru atau melakukan 
perbaikan (retrofitting) secara bertahap tanpa dipungut 
biaya; 
(4) 
Permohonan IMB yang telah masuk/terdaftar sebelum 
berlakunya Peraturan Daerah ini, tetap diproses dengan 
disesuaikan pada ketentuan dalam Peraturan Daerah ini; 
(5) 
Bangunan Gedung yang pada saat berlakunya Peraturan 
Daerah ini belum dilengkapi IMB, maka Pemilik Bangunan 
 
101 
Gedung wajib mengajukan permohonan IMB sesuai 
dengan ketentuan dalam Peraturan Daerah ini; 
(6) 
Bangunan gedung pada saat berlakunya Peraturan Daerah 
ini 
belum 
dilengkapi 
SLF, 
maka 
pemilik/pengguna 
bangunan gedung wajib mengajukan permohonan SLF; 
(7) 
Untuk bangunan menara tower berkaki 4 (empat) diatas 
bangunan gedung agar menyesuaikan menjadi monopole 
sesuai dalam Pasal 62 ayat (6) paling lambat 3 tahun. 
 
 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 155 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya 
dalam Lembaran Daerah Kota Bandar Lampung. 
 
 
Ditetapkan di Bandar Lampung  
pada tanggal                        
 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG,  
 
 
 
 
HERMAN HN 
 
 
Diundangkan di Bandar Lampung  
pada tanggal                           
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG,  
 
 
 
      BADRI  TAMAM 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG TAHUN 2014NOMOR : 07 
NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG PROVINSI LAMPUNG 
NOMOR : 1 /BL/2015 
 
 
102 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
NOMOR 07 TAHUN 2014 
TENTANG 
BANGUNAN GEDUNG 
I. UMUM 
 
Bangunan 
Gedung 
sebagai 
tempat 
manusia 
melakukan 
kegiatannya, mempunyai peranan yang sangat strategis dalam 
pembentukan watak, perwujudan produktivitas, dan jati diri 
manusia.  Penyelenggaraan Bangunan Gedung perlu diatur dan 
dibina demi kelangsungan dan peningkatan kehidupan serta 
penghidupan masyarakat, serta untuk mewujudkan Bangunan 
Gedung yang andal, berjati diri, serta seimbang, serasi, dan 
selaras dengan lingkungannya.  
Bangunan Gedung merupakan salah satu wujud fisik dari 
pemanfaatan ruang yang karenanya  setiap penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
harus berlandaskan 
pada pengaturan 
penataan ruang.  
Untuk 
menjamin 
kepastian 
hukum 
dan 
ketertiban 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, setiap Bangunan Gedung 
harus memenuhi persyaratan administratif dan teknis Bangunan 
Gedung. 
Peraturan daerah ini berisi ketentuan yang mengatur berbagai 
aspek penyelenggaraan Bangunan Gedung meliputi aspek fungsi 
 
103 
Bangunan Gedung, aspek persyaratan Bangunan Gedung, aspek 
hak dan kewajiban pemilik dan Pengguna Bangunan Gedung 
dalam tahapan  penyelenggaraan Bangunan Gedung, aspek 
Peran Masyarakat, aspek pembinaan oleh pemerintah, aspek 
sanksi, aspek ketentuan peralihan, dan ketentuan penutup. 
Peraturan 
daerah 
ini 
bertujuan 
untuk 
mewujudkan 
penyelenggaraan Bangunan Gedung yang berlandaskan pada 
ketentuan di bidang penataan ruang, tertib secara administratif 
dan teknis, terwujudnya Bangunan Gedung yang fungsional, 
andal, yang menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, 
dan kemudahan bagi pengguna, serta serasi dan selaras dengan 
lingkungannya.  
Pengaturan fungsi Bangunan Gedung dalam Peraturan Daerah 
ini dimaksudkan agar Bangunan Gedung yang didirikan dari 
awal telah ditetapkan fungsinya sehingga masyarakat yang akan 
mendirikan Bangunan Gedung dapat memenuhi persyaratan 
baik administratif maupun teknis Bangunan Gedungnya dengan 
efektif dan efisien, sehingga apabila bermaksud mengubah fungsi 
yang ditetapkan harus diikuti dengan perubahan persyaratan 
administratif dan persyaratan teknisnya. Di samping itu, agar 
pemenuhan persyaratan teknis setiap fungsi Bangunan Gedung 
lebif efektif dan efisien, fungsi Bangunan Gedung tersebut 
diklasifikasikan 
berdasarkan 
tingkat 
kompleksitas, 
tingkat 
permanensi, tingkat risiko kebakaran, zonasi gempa, lokasi, 
ketinggian, dan/atau kepemilikan.  
 
104 
Pengaturan persyaratan administratif Bangunan Gedung dalam 
Peraturan Daerah ini dimaksudkan agar masyarakat mengetahui 
lebih rinci persyaratan administratif yang diperlukan untuk 
mendirikan Bangunan Gedung, baik dari segi kejelasan status 
tanahnya, kejelasan status kepemilikan Bangunan Gedungnya, 
maupun kepastian hukum bahwa Bangunan Gedung yang 
didirikan telah memperoleh persetujuan dari Pemerintah Daerah 
dalam bentuk izin mendirikan Bangunan Gedung.  
Kejelasan hak atas tanah adalah persyaratan mutlak dalam 
mendirikan Bangunan Gedung, meskipun dalam Peraturan 
Daerah ini dimungkinkan adanya Bangunan Gedung yang 
didirikan di atas tanah milik orang/pihak lain, dengan 
perjanjian. Dengan demikian kepemilikan Bangunan Gedung 
dapat berbeda dengan kepemilikan tanah, sehingga perlu adanya 
pengaturan yang jelas dengan tetap mengacu pada peraturan 
perundang-undangan tentang kepemilikan tanah.  
Dengan 
diketahuinya 
persyaratan 
administratif 
Bangunan 
Gedung oleh masyarakat luas, khususnya yang akan mendirikan 
atau memanfaatkan Bangunan Gedung, akan memberikan  
kemudahan dan sekaligus tantangan dalam penyelenggaraan 
tata pemerintahan yang baik.  
Pelayanan pemberian izin mendirikan Bangunan Gedung yang 
transparan, 
adil, 
tertib 
hukum, 
partisipatif, 
tanggap, 
akuntabilitas, efisien dan efektif, serta profesional, merupakan 
 
105 
wujud pelayanan prima yang harus diberikan oleh Pemerintah 
Daerah. 
Peraturan Daerah ini mengatur lebih lanjut persyaratan teknis 
tata 
bangunan 
dan 
keandalan 
Bangunan 
Gedung, 
agar 
masyarakat di dalam mendirikan Bangunan Gedung mengetahui 
secara jelas persyaratan-persyaratan teknis yang harus dipenuhi 
sehingga Bangunan Gedungnya dapat menjamin keselamatan 
pengguna dan lingkungannya, dapat ditempati secara aman, 
sehat, nyaman, dan aksesibel, sehinggga secara keseluruhan 
dapat memberikan jaminan terwujudnya Bangunan Gedung 
yang fungsional, layak huni, berjati diri, dan produktif, serta 
serasi dan selaras dengan lingkungannya. 
 Dengan dipenuhinya persyaratan teknis Bangunan Gedung 
sesuai fungsi dan klasifikasinya, maka diharapkan kegagalan 
konstruksi 
maupun 
kegagalan 
Bangunan 
Gedung 
dapat 
dihindari, sehingga pengguna bangunan dapat hidup lebih 
tenang dan sehat, rohaniah dan jasmaniah di  dalam 
berkeluarga, bekerja, bermasyarakat dan bernegara.  
Pengaturan Bangunan Gedung dilandasi oleh asas kemanfaatan, 
keselamatan, keseimbangan, dan keserasian Bangunan Gedung 
dan lingkungannya, berperikemanusiaan dan berkeadilan. Oleh 
karena itu, masyarakat diupayakan terlibat dan berperan aktif, 
positif, konstruktif dan bersinergi bukan hanya dalam rangka 
pembangunan dan Pemanfaatan Bangunan Gedung untuk 
kepentingan mereka sendiri, tetapi juga dalam meningkatkan 
 
106 
pemenuhan 
persyaratan 
Bangunan 
Gedung 
dan 
tertib 
penyelenggaraan Bangunan Gedung pada umumnya.  
Pengaturan Peran Masyarakat dimaksudkan untuk mendorong 
tercapainya tujuan penyelenggaraan Bangunan Gedung yang 
tertib, 
fungsional, 
andal, 
dapat 
menjamin 
keselamatan, 
kesehatan, 
kenyamanan, kemudahan bagi pengguna dan 
masyarakat di sekitarnya, serta serasi dan selaras dengan 
lingkungannya. Peran Masyarakat yang diatur dalam Peraturan 
Daerah ini dapat dilakukan oleh perseorangan atau kelompok 
masyarakat melalui sarana yang disediakan atau melalui 
Gugatan Perwakilan. 
Pengaturan penyelenggaraan pembinaan dimaksudkan sebagai 
arah pelaksanaan bagi Pemerintah Daerah dalam melakukan 
Pembinaan 
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
dengan 
berlandaskan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. 
Pembinaan 
dilakukan 
untuk 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung, 
Pengguna 
Bangunan 
Gedung, 
Penyedia 
Jasa 
Konstruksi, 
maupun masyarakat yang berkepentingan dengan tujuan untuk 
mewujudkan tertib penyelenggaraan dan keandalan Bangunan 
Gedung yang memenuhi persyaratan administratif dan teknis, 
dengan penguatan kapasitas Penyelenggara Bangunan Gedung.  
Penyelenggaraan 
Bangunan 
Gedung 
oleh 
Penyedia 
Jasa 
Konstruksi baik sebagai perencana, pelaksana, pengawas, 
manajemen konstruksi maupun jasa-jasa pengembangannya, 
penyedia 
jasa 
Pengkaji 
Teknis 
Bangunan 
Gedung, 
dan 
 
107 
pelaksanaannya 
juga 
dilakukan 
berdasarkan 
ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang jasa konstruksi. 
Penegakan hukum menjadi bagian yang penting dalam upaya 
melindungi kepentingan semua pihak agar memperoleh keadilan 
dalam hak dan kewajibannya dalam penyelenggaraan Bangunan 
Gedung. Penegakan dan penerapan sanksi administratif perlu 
dimasyarakatkan dan diterapkan secara bertahap agar tidak 
menimbulkan 
ekses 
di 
lapangan, 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan 
keadilan 
dan 
peraturan 
perundang-
undangan lain. Pengenaan sanksi pidana dan  tata cara 
pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
46 ayat (5) dan Pasal 47 ayat (3) Undang-Undang Nomor 28 
Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
Peraturan Daerah ini mengatur hal-hal yang bersifat pokok dan 
normatif mengenai penyelenggaraan Bangunan Gedung di 
daerah sedangkan ketentuan pelaksanaannya akan diatur lebih 
lanjut 
dengan 
peraturan 
bupati/walikota 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
lainnya yang terkait dengan pelaksanaan Peraturan Daerah ini. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1  
Cukup jelas. 
 
Pasal 2  
 
108 
Cukup jelas. 
 
 
Pasal 3  
Cukup jelas. 
 
Pasal 4  
Cukup jelas. 
 
Pasal 5  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
huruf a. 
Cukup jelas. 
huruf b. 
Cukup jelas. 
huruf c. 
Cukup jelas. 
huruf d. 
Cukup jelas. 
huruf e. 
Cukup jelas. 
huruf f. 
Yang dimaksud dengan “lebih dari satu fungsi” 
adalah apabila satu Bangunan Gedung mempunyai 
fungsi utama gabungan dari fungsi-fungsi hunian, 
keagamaan, usaha, sosial dan budaya, dan/atau 
fungsi khusus. 
Pasal 6  
Ayat (1) 
huruf a. 
 
109 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
tunggal” adalah bangunan rumah tinggal yang 
mempunyai kaveling sendiri dan salah satu dinding 
bangunan 
tidak 
dibangun 
tepat 
pada 
batas 
kaveling. 
huruf b. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
deret” adalah beberapa bangunan rumah tinggal 
yang satu atau lebih dari sisi bangunan menyatu 
dengan sisi satu atau lebih bangunan lain atau 
rumah 
tinggal 
lain, 
tetapi 
masing-masing 
mempunyai kaveling sendiri. 
huruf c. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
susun” adalah Bangunan Gedung bertingkat yang 
dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi 
dalam bagian-bagian yang distrukturkan secara 
fungsional, baik dalam arah horizontal maupun 
vertikal, 
dan 
merupakan 
satuan-satuan 
yang 
masing-masing 
dapat 
dimiliki 
dan 
digunakan 
secara terpisah, terutama untuk tempat hunian, 
yang dilengkapi dengan bagian bersama, benda 
bersama, dan tanah bersama. 
huruf d. 
Yang dimaksud dengan “bangunan rumah tinggal 
sementara” adalah bangunan rumah tinggal yang 
dibangun untuk hunian sementara waktu dalam 
menunggu 
selesainya 
bangunan 
hunian 
yang 
bersifat permanen, misalnya bangunan untuk 
penampungan 
pengungsian 
dalam 
hal 
terjadi 
bencana alam atau bencana sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
110 
 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “bangunan dengan tingkat 
kerahasiaan tinggi” antara lain bangunan militer dan 
istana kepresidenan, wisma negara, Bangunan Gedung 
fungsi pertahanan, dan gudang penyimpanan bahan 
berbahaya. 
Yang dimaksud dengan “bangunan dengan tingkat 
risiko bahaya tinggi” antara lain bangunan reaktor 
nuklir dan sejenisnya, gudang penyimpanan bahan 
berbahaya. 
Penetapan Bangunan Gedung dengan fungsi khusus 
dilakukan oleh Menteri dengan mempertimbangkan 
usulan dari instansi berwenang terkait. 
 
Ayat (6) 
huruf a. 
Cukup jelas. 
huruf b. 
Cukup jelas. 
huruf c. 
Cukup jelas. 
huruf d. 
Yang dimaksud dengan “Bangunan Gedung mal-
apartemen-perkantoran” adalah  Bangunan Gedung 
yang di dalamnya terdapat fungsi sebagai tempat 
perbelanjaan, tempat hunian tetap/apartemen, dan 
tempat perkantoran. 
huruf e. 
Yang dimaksud dengan “Bangunan Gedung mal-
apartemen-perkantoran-perhotelan” 
adalah  
Bangunan Gedung yang di dalamnya terdapat 
fungsi sebagai tempat perbelanjaan, tempat hunian 
tetap/apartemen, tempat perkantoran dan hotel. 
Pasal 7  
Ayat (1) 
Klasifikasi 
Bangunan 
Gedung 
merupakan 
pengklasifikasian lebih lanjut dari fungsi Bangunan 
 
111 
Gedung, agar dalam pembangunan dan pemanfataan 
Bangunan Gedung dapat lebih tajam dalam penetapan 
persyaratan administratif dan teknisnya yang harus 
diterapkan. 
Dengan ditetapkannya fungsi dan Klasifikasi Bangunan 
Gedung yang akan dibangun, maka pemenuhan 
persyaratan administratif dan teknisnya dapat lebih 
efektif dan efisien. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Kepemilikan atas Bangunan Gedung dibuktikan antara 
lain dengan IMB atau surat keterangan kepemilikan 
bangunan pada bangunan rumah susun. 
 
Pasal 9  
 
112 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Pengusulan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
dicantumkan dalam permohonan izin mendirikan 
Bangunan Gedung. Dalam hal Pemilik Bangunan 
Gedung berbeda dengan pemilik tanah, maka dalam 
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung harus 
ada persetujuan pemilik tanah. 
Usulan fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung 
diusulkan oleh pemilik dalam bentuk rencana teknis 
Bangunan Gedung. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10  
Ayat (1) 
Perubahan fungsi misalnya dari Bangunan Gedung 
fungsi hunian menjadi Bangunan Gedung fungsi 
usaha. 
Perubahan klasifikasi misalnya dari Bangunan Gedung 
milik negara menjadi Bangunan Gedung milik badan 
usaha, atau Bangunan Gedung semi permanen menjadi 
Bangunan Gedung permanen. 
Perubahan fungsi dan klasifikasi misalnya Bangunan 
Gedung hunian semi permanen menjadi Bangunan 
Gedung usaha permanen. 
 
Ayat (2) 
Perubahan dari satu fungsi dan/atau klasifikasi ke 
fungsi 
dan/atau 
klasifikasi 
yang 
lain 
akan 
menyebabkan perubahan persyaratan yang harus 
dipenuhi, 
karena 
sebagai 
contoh 
persyaratan 
 
113 
administratif dan teknis Bangunan Gedung fungsi 
hunian klasifikasi permanen jelas berbeda dengan 
persyaratan administratif dan teknis untuk Bangunan 
Gedung fungsi hunian klasifikasi semi permanen; atau 
persyaratan administratif dan teknis Bangunan Gedung 
fungsi hunian klasifikasi permanen jelas berbeda 
dengan persyaratan administratif dan teknis untuk 
Bangunan Gedung fungsi usaha (misalnya toko) 
klasifikasi permanen. 
Perubahan fungsi (misalnya dari fungsi hunian menjadi 
fungsi usaha) harus dilakukan melalui proses izin 
mendirikan Bangunan Gedung baru. 
Sedangkan untuk perubahan klasifikasi dalam fungsi 
yang sama  (misalnya dari fungsi hunian semi 
permanen menjadi hunian permanen) dapat dilakukan 
dengan 
revisi/perubahan 
pada 
izin 
mendirikan 
Bangunan Gedung yang telah ada. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 11  
Cukup jelas. 
 
Pasal 12  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (2) 
 
114 
Dokumen sertifikat hak atas tanah dapat berbentuk 
sertifikat 
Hak 
Milik 
(HM), 
sertifikat 
Hak 
Guna 
Bangunan (HGB), sertifikat Hak Guna Usaha (HGU), 
sertifikat Hak Pengelolaan (HPL), sertifikat Hak Pakai 
(HP), atau dokumen perolehan tanah lainnya seperti 
akta jual beli, kuitansi jual beli dan/atau bukti 
penguasaan tanah lainnya seperti izin pemanfaatan 
dari pemegang hak atas tanah, surat keterangan tanah 
dari lurah yang disahkan oleh camat. 
Ketentuan 
mengenai 
keabsahan 
hak 
atas 
tanah 
disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang pertanahan. 
Dalam 
mengajukan 
permohonan 
izin 
mendirikan 
Bangunan Gedung, status hak atas tanahnya harus 
dilengkapi dengan gambar yang jelas mengenai lokasi 
tanah bersangkutan yang memuat ukuran dan batas-
batas persil. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Perjanjian tertulis ini menjadi pegangan dan harus 
ditaati 
oleh 
kedua 
belah 
pihak 
sesuai 
dengan 
ketentuan 
peraturan 
perundang-undangan 
yang 
mengatur hukum perjanjian. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
 
115 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “persetujuan pemegang hak 
atas tanah” adalah persetujuan tertulis yang dapat 
dijadikan 
alat 
bukti 
telah 
terjadi 
kesepakatan 
pengalihan kepemilikan Bangunan Gedung. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14  
Ayat (1) 
     Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Izin mendirikan Bangunan Gedung merupakan satu-
satunya 
perizinan 
yang 
diperbolehkan 
dalam 
penyelenggaraan Bangunan Gedung, yang menjadi alat 
pengendali penyelenggaraan Bangunan Gedung. 
 
Ayat (3) 
Proses pemberian izin mendirikan Bangunan Gedung 
harus mengikuti   prinsip-prinsip pelayanan prima dan 
murah/terjangkau. 
 
116 
Permohonan 
Izin 
Mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
merupakan proses awal mendapatkan izin mendirikan 
Bangunan Gedung. 
Pemerintah daerah menyediakan formulir Permohonan 
Izin Mendirikan Bangunan Gedung yang informatif 
yang berisikan antara lain: 
 
status tanah (tanah milik sendiri atau milik 
pihak lain), 
 
data 
pemohon/Pemilik 
Bangunan 
Gedung 
(nama, alamat,  tempat/tanggal lahir, pekerjaan, 
nomor KTP, dll.), data lokasi  (letak/alamat, 
batas-batas, luas, status kepemilikan, dll.); 
 
data 
rencana 
Bangunan 
Gedung 
(fungsi/klasifikasi, 
luas 
Bangunan 
Gedung, 
jumlah lantai/ketinggian, KDB, KLB, KDH,  dll.); 
dan 
 
data Penyedia Jasa Konstruksi (nama, alamat, 
penanggung jawab penyedia jasa perencana 
konstruksi), 
rencana 
waktu 
pelaksanaan 
mendirikan Bangunan Gedung, dan perkiraan 
biaya pembangunannya. 
Persyaratan-persyaratan 
yang 
tercantum 
dalam 
Keterangan Rencana Kota, selanjutnya digunakan 
sebagai ketentuan oleh pemilik dalam menyusun 
rencana teknis Bangunan Gedungnya, di samping 
persyaratan-persyaratan teknis lainnya sesuai fungsi 
dan klasifikasinya. 
 
Ayat (4) 
Sebelum mengajukan permohonan izin mendirikan 
Bangunan Gedung, setiap orang harus sudah memiliki 
surat Keterangan Rencana Kota yang diperoleh secara 
cepat dan tanpa biaya. 
Surat 
Keterangan 
Rencana 
Kota 
diberikan 
oleh 
pemerintah daerah berdasarkan gambar peta lokasi 
tempat Bangunan Gedung yang akan didirikan oleh 
pemilik. 
 
 
117 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Ketentuan-ketentuan khusus yang berlaku pada suatu 
lokasi/kawasan, seperti keterangan tentang: 
 
daerah rawan gempa/tsunami; 
 
daerah rawan longsor; 
 
daerah rawan banjir; 
 
tanah pada lokasi yang tercemar (brown field 
area); 
 
kawasan pelestarian; dan/atau 
 
kawasan yang diberlakukan arsitektur tertentu. 
 
Pasal 15  
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “persetujuan dari instansi 
terkait” adalah rekomendasi teknis yang diberikan oleh 
intansi terkait yang berwenang, baik dari Pemerintah 
Daerah maupun Pemerintah. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 16  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “instansi teknis pembina yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
Bangunan Gedung” di daerah yaitu Dinas Pekerjaan 
Umum atau Dinas Tata Ruang atau Dinas Permukiman 
 
118 
dan Prasarana Wilayah atau Dinas Tata Kota atau 
Dinas Cipta Karya atau dengan sebutan lain. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 17  
Cukup jelas. 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 18  
Cukup jelas. 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai pengelolaan prasarana umum, sumber daya 
air, jaringan tegangan tinggi, kebencana-alaman, dan 
 
119 
perhubungan 
serta 
peraturan 
turunannya 
yang 
berkaitan. 
 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “diatur sementara” adalah 
peraturan walikota mengenai ketentuan peruntukan 
lokasi 
diberlakukan 
sebagai 
dasar 
pemberian 
persetujuan mendirikan Bangunan Gedung sampai 
RTRW, 
RDTR 
dan/atau 
RTBL 
untuk 
lokasi 
bersangkutan ditetapkan. 
 
Pasal 20  
Fungsi Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan 
peruntukan lokasi sebagai akibat perubahan RTRW, 
RDTR,  dan/atau RTBL dilakukan penyesuaian paling 
lama 5 (lima) tahun,  kecuali untuk rumah tinggal 
tunggal paling lama 10 (sepuluh)  tahun, sejak 
pemberitahuan penetapan RTRW oleh Walikota kepada 
Pemilik Bangunan Gedung. 
 
Pasal 21  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Penetapan KDB untuk suatu kawasan yang terdiri atas 
beberapa kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan 
pada perbandingan total luas Bangunan Gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan 
dan daya dukung lingkungan. 
Penetapan KDB dibedakan dalam tingkatan KDB tinggi 
(lebih besar dari 60% sampai dengan 100%), sedang 
(30% sampai dengan 60%), dan rendah (lebih kecil dari 
30%). Untuk daerah/kawasan padat dan/atau pusat 
kota dapat ditetapkan KDB tinggi dan/atau sedang, 
sedangkan untuk daerah/kawasan renggang dan/atau 
fungsi resapan ditetapkan KDB rendah. 
 
120 
 
Ayat (3) 
Penetapan KLB untuk suatu kawasan yang terdiri atas 
beberapa kaveling/persil dapat dilakukan berdasarkan 
pada perbandingan total luas Bangunan Gedung 
terhadap 
total 
luas 
kawasan 
dengan 
tetap 
mempertimbangkan peruntukan atau fungsi kawasan 
dan daya dukung lingkungan. 
Penetapan ketinggian bangunan dibedakan dalam 
tingkatan ketinggian: bangunan rendah (jumlah lantai 
Bangunan Gedung sampai dengan 4 lantai), bangunan 
sedang (jumlah lantai Bangunan Gedung 5 lantai 
sampai dengan 8 lantai), dan bangunan tinggi (jumlah 
lantai bangunan lebih dari 8 lantai). 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “diatur sementara” adalah 
peraturan Walikota mengenai ketentuan intensitas 
Bangunan 
Gedung 
diberlakukan 
sebagai 
dasar 
pemberian persetujuan mendirikan Bangunan Gedung 
sampai RTRW, RDTR dan/atau RTBL untuk lokasi 
bersangkutan ditetapkan. 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai penataan ruang, yaitu UU No. 26 Tahun 
2007 tentang Penataan Ruang, PP No. 15 Tahun 2011 
tentang Penyelenggaraan Penataan Ruang, PP No. 26 
Tahun 2008 tentang RTRWN, Perpres tentang RTR 
Kawasan Metropolitan, Perpres tentang RTR Pulau dan 
Kepulauan, Perpres tentang RTR Kawasan Strategis, 
Perda Provinsi tentang RTRW Provinsi, Perda Provinsi 
tentang RTR Kawasan Strategis Provinsi, Perda Kota 
tentang RTRW Kota, Perda Kota tentang RTR Kawasan 
 
121 
Strategis Kota, dan Perda Kota tentang RDTR Kawasan 
Perkotaan. 
Pasal 22  
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “daya dukung lingkungan” 
adalah kemampuan lingkungan untuk menampung 
kegiatan dan segala akibat/dampak yang ditimbulkan 
yang ada di dalamnya, antara lain kemampuan daya 
resapan air,  ketersediaan air bersih, volume limbah 
yang ditimbulkan, dan transportasi. 
Penetapan 
KDB 
dimaksudkan 
untuk 
memenuhi 
persyaratan 
keandalan 
Bangunan 
Gedung; 
keselamatan dalam hal bahaya kebakaran, banjir, air 
pasang, dan/atau tsunami; kesehatan dalam hal 
sirkulasi 
udara, 
pencahayaan, 
dan 
sanitasi;  
kenyamanan dalam hal pandangan, kebisingan, dan 
getaran;  kemudahan dalam hal aksesibilitas dan akses 
evakuasi;  keserasian dalam hal perwujudan wajah 
kota; ketinggian bahwa makin tinggi bangunan jarak 
bebasnya makin besar. 
Penetapan KDB dimaksudkan pula untuk memenuhi 
persyaratan 
keamanan 
misalnya 
pertimbangan 
keamanan pada daerah istana kepresidenan, sehingga 
ketinggian Bangunan Gedung di sekitarnya tidak boleh 
melebihi ketinggian tertentu. Juga untuk pertimbangan 
keselamatan penerbangan, sehingga untuk Bangunan 
Gedung yang dibangun di sekitar pelabuhan udara 
tidak diperbolehkan melebihi ketinggian tertentu. 
Dalam hal pemilik tanah memberikan sebagian area 
tanahnya untuk kepentingan umum, misalnya untuk 
taman atau prasarana/sarana publik lainnya, maka 
pemilik bangunan dapat diberikan kompensasi/insentif 
oleh pemerintah daerah. Kompensasi dapat berupa 
kelonggaran KLB (bukan KDB),  sedangkan insentif 
dapat berupa keringanan pajak atau retribusi. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
122 
 
Ayat (3) 
    Cukup jelas 
 
Ayat (4) 
    Cukup jelas 
 
Ayat (5) 
    Cukup jelas 
 
 
Pasal 23  
Cukup jelas. 
 
Pasal 24  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar 
untuk daerah di sepanjang jalan, diperhitungkan 
berdasarkan lebar daerah milik jalan dan peruntukan 
lokasi, serta diukur dari batas daerah milik  jalan. 
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar 
untuk 
daerah 
sepanjang 
sungai/danau, 
diperhitungkan berdasarkan kondisi sungai, letak 
sungai, dan fungsi kawasan, serta diukur dari tepi 
sungai. Penetapan Garis Sempadan Bangunan Gedung 
sepanjang sungai, yang juga disebut sebagai garis 
sempadan sungai, dapat digolongkan dalam: 
 
garis sempadan sungai bertanggul di luar 
kawasan perkotaan,  perhitungan besaran garis 
sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul 
sebelah luar. 
 
garis 
sempadan 
sungai 
bertanggul 
dalam 
kawasan perkotaan,  perhitungan besaran garis 
sempadan dihitung sepanjang kaki tanggul 
sebelah luar. 
 
123 
 
garis sempadan sungai tidak bertanggul di luar 
kawasan 
perkotaan, 
perhitungan 
garis 
sempadan 
sungai 
didasarkan 
pada 
besar 
kecilnya sungai, dan ditetapkan ruas per ruas 
dengan 
mempertimbangkan 
luas 
daerah 
pengaliran sungai pada ruas yang bersangkutan. 
 
garis sempadan sungai tidak bertanggul dalam 
kawasan 
perkotaan, 
perhitungan 
garis 
sempadan sungai didasarkan pada kedalaman 
sungai. 
 
garis sempadan sungai yang terletak di kawasan 
lindung,  perhitungan garis sempadan sungai 
didasarkan pada fungsi kawasan lindung, besar-
kecilnya sungai, dan pengaruh pasang surut air 
laut pada sungai yang bersangkutan. 
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar 
untuk daerah pantai, diperhitungkan berdasarkan 
kondisi pantai, dan fungsi kawasan, dan diukur dari 
garis pasang tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Penetapan Garis Sempadan Bangunan Gedung yang 
terletak di sepanjang pantai, yang selanjutnya disebut 
sempadan pantai,  dapat digolongkan dalam: 
 
kawasan 
pantai 
budidaya/non-lindung, 
perhitungan garis sempadan pantai didasarkan 
pada tingkat kelandaian/keterjalan pantai. 
 
kawasan 
pantai 
lindung, 
garis 
sempadan 
pantainya minimal 100 m dari garis pasang 
tertinggi pada pantai yang bersangkutan. 
Letak Garis Sempadan Bangunan Gedung terluar 
untuk daerah sepanjang jalan kereta api dan jaringan 
tegangan tinggi, mengikuti ketentuan yang ditetapkan 
oleh instansi yang berwenang. 
Pertimbangan keselamatan dalam penetapan garis 
sempadan meliputi pertimbangan terhadap bahaya 
kebakaran, banjir, air pasang, tsunami, dan/atau 
keselamatan lalu lintas. 
 
124 
Pertimbangan 
kesehatan 
dalam 
penetapan 
garis 
sempadan meliputi pertimbangan sirkulasi udara, 
pencahayaan, dan sanitasi. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 25  
Ayat (1) 
Pertimbangan 
keselamatan 
dalam 
hal 
bahaya 
kebakaran, banjir,  air pasang, dan/atau tsunami; 
Pertimbangan kesehatan dalam hal sirkulasi udara, 
pencahayaan,  dan sanitasi. 
Pertimbangan kenyamanan dalam hal pandangan, 
kebisingan, dan getaran. 
Pertimbangan kemudahan dalam hal aksesibilitas dan 
akses evakuasi; keserasian dalam hal perwujudan 
wajah kota; ketinggian bahwa makin tinggi bangunan 
jarak bebasnya makin besar. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Dalam hal ini jaringan utilitas umum yang terletak di 
bawah permukaan tanah, antara lain jaringan telepon, 
 
125 
jaringan listrik,  jaringan gas, dll. yang melintas atau 
akan dibangun melintas kaveling/persil/kawasan yang 
bersangkutan. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26  
Cukup jelas. 
 
Pasal 27  
Ayat (1) 
Pertimbangan 
terhadap 
estetika 
bentuk 
dan 
karakteristik arsitektur dan lingkungan yang ada di 
sekitar Bangunan Gedung dimaksudkan untuk lebih 
menciptakan kualitas lingkungan,  seperti melalui 
harmonisasi nilai dan gaya arsitektur, penggunaan 
bahan, warna dan tekstur eksterior Bangunan Gedung, 
serta penerapan penghematan energi pada Bangunan 
Gedung. 
Pertimbangan kaidah pelestarian yang menjadi dasar 
pertimbangan utama ditetapkannya kawasan tersebut 
sebagai cagar budaya, misalnya kawasan cagar budaya 
yang 
Bangunan 
Gedungnya 
berarsitektur 
cina, 
kolonial, atau berarsitektur melayu. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
 
126 
Ayat (4) 
Misalnya suatu kawasan ditetapkan sebagai kawasan 
berarsitektur melayu, atau suatu ditetapkan sebagai 
kawasan berarsitektur modern. 
Tim ahli misalnya pakar arsitektur, pemuka adat 
setempat,  budayawan. 
Pendapat publik, khususnya masyarakat yang tinggal 
pada kawasan yang bersangkutan dan sekitarnya, 
dimaksudkan agar ikut membahas, menyampaikan 
pendapat, menyepakati, dan melaksanakan dengan 
kesadaran 
serta 
ikut 
memiliki. 
Pendapat 
publik 
diperoleh melalui proses Dengar Pendapat Publik, atau 
forum dialog publik. 
 
Pasal 28  
Cukup jelas. 
 
Pasal 29  
Cukup jelas. 
 
Pasal 30  
Ayat (1) 
Persyaratan 
daerah 
resapan 
berkaitan 
dengan 
pemenuhan persyaratan minimal koefisien daerah hijau 
yang 
harus 
disediakan, 
 
sedangkan 
akses 
penyelamatan 
untuk 
bangunan 
umum 
berkaitan 
dengan penyediaan akses kendaraan penyelamatan, 
seperti kendaraan pemadam kebakaran dan ambulan, 
untuk masuk ke dalam tapak Bangunan Gedung yang 
bersangkutan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31  
Cukup jelas. 
 
 
127 
Pasal 32  
Cukup jelas. 
 
Pasal 33  
Cukup jelas. 
 
Pasal 34  
Cukup jelas. 
 
Pasal 35  
Cukup jelas. 
 
Pasal 36  
Cukup jelas. 
 
Pasal 37  
Cukup jelas. 
 
Pasal 38  
Cukup jelas. 
 
Pasal 39  
       Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
     Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai lingkungan hidup, yaitu UU No. 32 Tahun 
 
128 
2009 
tentang 
Perlindungan 
dan 
Pengelolaan 
Lingkungan Hidup, PP No. 27 Tahun 2012 tentang Izin 
Lingkungan, 
serta 
peraturan 
turunannya 
yang 
berkaitan. 
Yang dimaksud dengan “instansi yang berwenang” 
adalah 
instansi 
yang 
menyelenggarakan 
urusan 
pemerintahan 
dalam 
bidang 
perlindungan 
dan 
pengelolaan lingkungan hidup 
 
Pasal 41  
Cukup jelas. 
 
Pasal 42  
Cukup jelas. 
 
Pasal 43  
Cukup jelas. 
 
Pasal 44  
Cukup jelas. 
 
Pasal 45  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Bukan permanen adalah bagian pada dinding yang 
terbuka secara tetap untuk memungkinkan sirkulasi 
udara. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 46  
Cukup jelas. 
 
 
129 
Pasal 47  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Huruf a. 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-
undangan” yaitu peraturan perundang-undangan 
mengenai persyaratan kualitas air minum, yaitu PP 
No. 1 Tahun 2005 tentang Pengembangan Sistem 
Pengolahan Air Minum dan Permen Kesehatan No. 
907 
tahun 
2002 
tentang 
Syarat-syarat 
dan 
Pengawasan Kualitas Air Minum. 
Huruf b. 
Cukup jelas. 
Huruf c. 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48  
Cukup jelas. 
 
Pasal 49  
Cukup jelas. 
 
Pasal 50  
Cukup jelas. 
 
Pasal 51  
Cukup jelas. 
 
Pasal 52  
Cukup jelas. 
 
 
130 
Pasal 53  
Cukup jelas. 
 
Pasal 54  
Cukup jelas. 
 
Pasal 55  
Cukup jelas. 
 
Pasal 56  
Cukup jelas. 
 
Pasal 57  
Cukup jelas. 
 
Pasal 58  
Cukup jelas. 
 
Pasal 59  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“manusia 
berkebutuhan 
khusus” antara lain adalah manusia lanjut usia, 
penderita cacat fisik tetap, wanita hamil, anak-anak, 
dan penderita cacat fisik sementara. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
 
131 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60  
Cukup jelas. 
 
Pasal 61  
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “prasarana dan/atau sarana 
umum” seperti jalur kanal atau jalur hijau atau 
sejenisnya. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “di bawah air” yaitu Bangunan 
Gedung yang dibangun berada di bawah permukaan 
air. 
Yang dimaksud dengan “di atas air” yaitu Bangunan 
Gedung yang dibangun berada di atas permukaan air, 
baik secara mengapung (mengikuti naik-turunnya 
muka air) maupun menggunakan panggung (tidak 
mengikuti naik-turunnya muka air). 
 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “daerah hantaran udara 
listrik tegangan tinggi atau ekstra tinggi atau ultra 
tinggi” adalah area di sepanjang jalur SUTT, SUTET 
atau SUTUT termasuk batas jalur sempadannya. 
 
huruf a. 
Cukup jelas. 
 
huruf b. 
Cukup jelas. 
 
132 
 
huruf c. 
Cukup jelas. 
 
huruf d. 
Cukup jelas. 
 
huruf d. 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-
undangan”  yaitu peraturan perundang-undangan 
mengenai pembangunan dan penggunaan menara 
telekomunikasi, yaitu Surat Keputusan Bersama 4 
Menteri (Menteri Dalam Negeri nomor 18 Tahun 
2009, 
Menteri 
Pekerjaan 
Umum 
nomor 
07/PRT/M/2009, 
Menteri 
Komunikasi 
dan 
Informatika nomor 3/P/2009 dan Kepala Badan 
Koordinasi Penanaman Modal nomor 3/P/2009) 
tentang Pedoman Pembangunan dan Penggunaan 
Bersama Menara Telekomunikasi. 
 
huruf f. 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62  
Cukup jelas. 
 
Pasal 63  
Cukup jelas. 
 
Pasal 64  
Cukup jelas. 
 
Pasal 65  
Cukup jelas. 
 
Pasal 66  
 
133 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67  
Cukup jelas. 
 
Pasal 68  
Cukup jelas. 
 
Pasal 69  
Cukup jelas. 
 
Pasal 70  
Cukup jelas. 
 
Pasal 71  
Cukup jelas. 
 
Pasal 72  
Cukup jelas. 
 
Pasal 73  
Cukup jelas. 
 
Pasal 74  
Cukup jelas. 
 
Pasal 75  
Cukup jelas. 
 
Pasal 76  
Cukup jelas. 
 
Pasal 77  
Cukup jelas. 
 
134 
 
Pasal 78  
Cukup jelas. 
 
Pasal 79  
Cukup jelas. 
 
Pasal 80  
Cukup jelas. 
 
Pasal 81  
Cukup jelas. 
 
Pasal 82  
Cukup jelas. 
 
Pasal 83  
Cukup jelas. 
 
Pasal 84  
Yang 
dimaksud 
dengan 
“swakelola” 
adalah 
kegiatan 
Bangunan Gedung yang diselenggarakan sendiri oleh 
Pemilik Bangunan Gedung tanpa menggunakan penyedia 
jasa 
di 
bidang 
perencanaan, 
pelaksanaan 
dan/atau 
pengawasan. 
 
Pasal 85  
         Cukup jelas. 
Pasal 86  
Cukup jelas. 
 
Pasal 87  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
135 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “pejabat yang berwenang” 
adalah 
pejabat 
yang 
menjalankan 
urusan 
pemerintahan di bidang Bangunan Gedung. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
 
Pasal 88  
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Huruf a. 
Dalam hal pemohon juga adalah penguasa/pemilik 
tanah, maka yang dilampirkan adalah sertifikat 
kepemilikan tanah  (yang dapat berupa HGB, HGU, 
hak pengelolaan, atau hak pakai) atau tanda bukti 
penguasaan/kepemilikan lainnya.  Untuk tanda 
bukti yang bukan dalam bentuk sertifikat tanah, 
diupayakan 
mendapatkan 
fatwa 
penguasaan/ 
kepemilikan dari instansi yang berwenang. 
Dalam hal pemohon bukan penguasa/pemilik 
tanah, 
maka 
dalam 
permohonan 
mendirikan 
Bangunan 
Gedung 
yang 
bersangkutan 
harus 
terdapat persetujuan dari pemilik tanah,  bahwa 
pemilik 
tanah 
menyetujui 
Pemilik 
Bangunan 
Gedung untuk mendirikan Bangunan Gedung 
dengan fungsi yang disepakati, yang tertuang 
 
136 
dalam surat perjanjian pemanfaatan tanah antara 
calon Pemilik Bangunan Gedung dengan pemilik 
tanah. Perjanjian tertulis tersebut harus dilampiri 
fotocopy 
tanda 
bukti 
penguasaan/kepemilikan 
tanah. 
Huruf b. 
Data 
pemohon 
meliputi 
nama, 
alamat, 
tempat/tanggal lahir, pekerjaan, nomor KTP, dll. 
Huruf c. 
Rencana 
teknis 
disusun 
oleh 
penyedia 
jasa 
perencana konstruksi sesuai kaidah-kaidah profesi 
atau 
oleh ahli adat 
berdasarkan 
Keterangan 
Rencana 
Kabupaten/Kota 
untuk 
lokasi 
yang 
bersangkutan 
serta 
persyaratan-persyaratan 
administratif dan teknis yang berlaku sesuai fungsi 
dan Klasifikasi Bangunan Gedung yang akan 
didirikan. 
Rencana 
teknis 
yang 
dilampirkan 
dalam 
Permohonan Izin Mendirikan Bangunan Gedung 
berupa pengembangan rencana Bangunan Gedung, 
kecuali untuk rumah tinggal cukup prarencana 
Bangunan Gedung. 
Huruf d. 
Hasil analisis mengenai dampak lingkungan hanya 
untuk Bangunan Gedung yang mempunyai dampak 
penting 
terhadap 
lingkungan 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
bidang 
pengelolaan lingkungan hidup. 
Dalam hal dampak penting tersebut dapat diatasi 
secara teknis,  maka cukup dengan UKL dan UPL. 
Huruf e. 
Dokumen/surat 
surat 
lainnya 
yang 
terkait 
misalnya rekomendasi teknis untuk Bangunan 
Gedung di atas/di bawah sarana dan prasarana 
umum atau di atas/di bawah air, atau yang 
lainnya. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
137 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Huruf a. 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah 
tinggal tunggal sederhana, terdiri atas: 
1) Gambar pra rencana Bangunan Gedung, 
terdiri atas gambar site plan/ situasi, denah, 
tampak dan gambar potongan; 
2) Spesifikasi teknis Bangunan Gedung. 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah 
tinggal tunggal sederhana, terdiri atas: 
1) Gambar pra rencana Bangunan Gedung, 
terdiri atas gambar site plan/ situasi, denah, 
tampak dan gambar potongan; 
2) Spesifikasi teknis Bangunan Gedung; 
3) Rancangan arsitektur Bangunan Gedung; 
4) Rancangan struktur; 
5) Rancangan utilitas secara sederhana. 
Rencana teknis untuk bangunan hunian rumah 
tinggal tunggal tidak sederhana atau 2 lantai atau 
lebih dan gedung lainnya pada umumnya, terdiri 
atas: 
1) Gambar 
rencana 
arsitektur 
terdiri 
atas 
gambar site plan/situasi, denah, tampak dan 
gambar potongan dan spesifikasi umum 
finishing Bangunan Gedung; 
2) Gambar rancangan struktur; 
3) Gambar rancangan utilitas; 
4) Spesifikasi umum Bangunan Gedung; 
 
138 
5) Perhitungan struktur untuk bangunan 2 
lantai atau lebih dan/atau dengan bentang 
lebih dari 6 meter; 
6) Perhitungan kebutuhan utilitas. 
Huruf b. 
Rencana teknis untuk Bangunan Gedung untuk 
kepentingan umum, terdiri atas: 
1) Gambar 
rencana 
arsitektur 
terdiri 
atas 
gambar site plan/situasi, denah, tampak dan 
gambar potongan dan spesifikasi umum 
finishing Bangunan Gedung; 
2) Gambar rancangan struktur; 
3) Gambar rancangan utilitas; 
4) Spesifikasi umum Bangunan Gedung, 
5) Perhitungan struktur untuk bangunan 2 
lantai atau lebih dan/atau dengan bentang 
lebih dari 6 meter; 
6) Perhitungan kebutuhan utilitas. 
Huruf c. 
Rencana teknis untuk Bangunan Gedung fungsi 
khusus, terdiri atas: 
1) Gambar 
rencana 
arsitektur 
terdiri 
atas 
gambar site plan/situasi, denah, tampak dan 
gambar potongan dan spesifikasi umum 
finishing Bangunan Gedung; 
2) Gambar rancangan struktur; 
3) Gambar rancangan utilitas; 
4) Spesifikasi umum Bangunan Gedung; 
5) Struktur untuk bangunan 2 lantai atau lebih 
dan/atau dengan bentang lebih dari 6 meter; 
6) Perhitungan kebutuhan utilitas; 
7) Rekomendasi instansi terkait. 
 
Pasal 89  
Cukup jelas. 
 
Pasal 90  
 
139 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
 
Pasal 92 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU No. 18 Tahun 1999 
tentang Jasa Konstruksi, PP No. 29 Tahun 2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
serta 
peraturan turunannya yang berkaitan. 
 
Pasal 93  
Cukup jelas. 
 
Pasal 94  
Cukup jelas. 
 
Pasal 95  
Cukup jelas. 
 
Pasal 96  
Cukup jelas. 
 
Pasal 97  
Cukup jelas. 
 
Pasal 98  
 
140 
Cukup jelas. 
 
Pasal 99  
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pendataan Bangunan Gedung” 
adalah kegiatan inventarisasi data umum, data teknis, 
data status riwayat dan gambar legger bangunan ke 
dalam database Bangunan Gedung. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
 
Cukup jelas. 
 
 
141 
Pasal 105 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 106 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU No. 18 Tahun 1999 
tentang Jasa Konstruksi, PP No. 29 Tahun 2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
serta 
peraturan turunannya yang berkaitan. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 107 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU No. 18 Tahun 1999 
tentang Jasa Konstruksi, PP No. 29 Tahun 2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
serta 
peraturan turunannya yang berkaitan. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
 
142 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 109 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 110 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 111 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai cagar budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010 
tentang Cagar Budaya serta peraturan turunannya 
yang berkaitan. 
 
Pasal 113 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 
143 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “instansi terkait” adalah 
instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang Bangunan Gedung yang dilindungi dan 
dilestarikan. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 114 
 
Ayat (1) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
Peraturan 
perundang-undangan 
mengenai cagar budaya, yaitu UU No. 11 Tahun 2010 
tentang Cagar Budaya serta peraturan turunannya 
yang berkaitan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
 
144 
Pasal 115 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 117 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 118 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 119 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 120 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 121 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 122 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 
145 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan fasilitas penyediaan air bersih 
adalah 
penyediaan 
air 
bersih 
yang 
kualitasnya 
memadai untuk diminum serta digunakan untuk 
kebersihan 
pribadi 
atau 
rumah 
tangga 
tanpa 
menyebabkan risiko bagi kesehatan. 
Yang dimaksud dengan fasilitas sanitasi adalah fasilitas 
kebersihan dan kesehatan lingkungan yang berkaitan 
dengan saluran air (drainase), pengelolaan limbah cair 
dan/atau padat, pengendalian vektor dan pembuangan 
tinja. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 123 
 
Ayat (1) 
Penentuan kerusakan Bangunan Gedung dilakukan 
oleh Pengkaji Teknis. 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan rehabilitasi adalah perbaikan 
dan pemulihan semua aspek pelayanan publik atau 
masyarakat 
sampai 
tingkat 
yang 
memadai pada 
wilayah pasca-bencana dengan sasaran utama untuk 
normalisasi atau berjalannya secara wajar semua aspek 
pemerintahan dan kehidupan masyarakat pada wilayah 
pascabencana. 
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud rumah masyarakat adalah rumah 
tinggal berupa rumah individual atau rumah bersama 
yang berbentuk Bangunan Gedung dengan fungsi 
sebagai hunian warga masyarakat yang secara fisik 
 
146 
terdiri atas komponen Bangunan Gedung, pekarangan 
atau tempat berdirinya bangunan dan utilitasnya. 
Yang dimaksud dengan pemberian bantuan perbaikan 
rumah masyarakat adalah bantuan Pemerintah atau 
Pemerintah Daerah sebagai stimulan untuk membantu 
masyarakat memperbaiki rumahnya yang rusak akibat 
bencana agar dapat dihuni kembali. 
 
Ayat (4) 
Bantuan perbaikan disesuaikan dengan kemampuan 
anggaran Pemerintah Daerah. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 124 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan pejabat pemerintahan di 
tingkat paling bawah adalah Kepala Kecamatan atau 
Kepada Kelurahan/Desa. 
 
Ayat (3) 
Proses Peran Masyarakat dimaksudkan agar: 
a. masyarakat mendapatkan akses pada proses 
pengambilan keputusan dalam perencanaan dan 
pelaksanaan rehabilitasi rumah di wilayahnya; 
b. masyarakat dapat bermukim kembali ke rumah 
asalnya yang telah direhabilitasi; 
 
147 
c. masyarakat membangun rumah sederhana sehat 
dengan dilengkapi dokumen IMB. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 125 
 
Yang dimaksud dengan “bencana” adalah peristiwa atau 
rangkaian peristiwa yang mengancam dan mengganggu 
kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan, 
baik oleh faktor alam dan/atau faktor non-alam maupun 
faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban 
jiwa manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta 
benda, dan dampak psikologis. 
 
Pasal 126 
 
Ayat (1) 
    Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) huruf b 
Yang dimaksud dengan masyarakat ahli diluar disiplin 
bangunan gedung adalah masyarakat ahli dibidang 
sosial kemasyarakatan. 
Dalam hal di daerah bersangkutan tidak tersedia 
tenaga ahli yang berkompeten untuk ditugaskan 
sebagai anggota TABG, maka dapat diangkat tenaga 
ahli dari daerah lain. 
 
 
148 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 127 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 128 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai keuangan negara dan keuangan daerah, 
yaitu UU No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, 
PP No. 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan 
Daerah serta peraturan turunannya yang berkaitan. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 129 
 
huruf a. 
Cukup jelas. 
 
 
149 
huruf b. 
Cukup jelas. 
 
huruf c. 
Cukup jelas. 
 
huruf d. 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“pengajuan 
Gugatan 
Perwakilan” adalah gugatan perdata yang diajukan oleh 
sejumlah orang (dalam jumlah tidak banyak misalnya 
satu atau dua orang) sebagai perwakilan kelas mewakili 
kepentingan dirinya sekaligus sekelompok orang atau 
pihak yang dirugikan sebagai korban yang memiliki 
kesamaan fakta atau dasar hukum antar wakil 
kelompok dan anggota kelompok dimaksud. 
 
Pasal 130 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 131 
 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “menjaga ketertiban” adalah 
sikap 
perseorangan 
untuk 
ikut 
menciptakan 
ketenangan, kebersihan dan kenyamanan serta sikap 
mencegah  
 
perbuatan kelompok yang mengarah pada perbuatan 
kriminal dengan melaporkannya kepada pihak yang 
berwenang. 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“mengurangi 
tingkat 
keandalan Bangunan Gedung” adalah perbuatan 
perseorangan atau kelompok yang menjurus pada 
perbuatan negatif yang dapat berpengaruh keandalan 
Bangunan Gedung seperti merusak, memindahkan 
dan/atau menghilangkan peralatan dan perlengkapan 
Bangunan Gedung. 
Yang dimaksud dengan “mengganggu penyelenggaraan 
Bangunan Gedung” adalah perbuatan perseorangan 
 
150 
atau kelompok yang menjurus pada perbuatan negatif 
yang 
berpengaruh 
pada 
proses 
penyelenggaraan 
Bangunan Gedung seperti  menghambat jalan masuk 
ke lokasi atau meletakkan benda-benda yang dapat 
membahayakan 
keselamatan 
manusia 
dan 
lingkungan. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 132 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 133 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 134 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Masyarakat 
yang 
diundang 
dapat 
terdiri 
atas 
perseorangan, 
kelompok 
masyarakat, 
organisasi 
kemasyarakatan, 
masyarakat 
ahli, 
dan/atau 
masyarakat hukum adat. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
151 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 135 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“hukum 
acara 
Gugatan 
Perwakilan” yaitu Surat Edaran Makamah Agung 
Nomor 1 tahun 2002 tentang Hukum Acara Gugatan 
Perwakilan Kelompok. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 136 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 137 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 138 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 139 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 140 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 141 
 
 
152 
Cukup jelas. 
 
Pasal 142 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 143 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 144 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 145 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 146 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (3) 
Yang 
dimaksud 
dengan 
“peraturan 
perundang-
undangan” 
yaitu 
peraturan 
perundang-undangan 
bidang jasa konstruksi, yaitu UU No. 18 Tahun 1999 
tentang Jasa Konstruksi, PP No. 29 Tahun 2000 
tentang 
Penyelenggaraan 
Jasa 
Konstruksi, 
serta 
peraturan turunannya yang berkaitan. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 147 
 
 
153 
Cukup jelas. 
 
Pasal 148 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 149 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 150 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 151 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 152 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 153 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 154 
 
Cukup jelas. 
 
Pasal 155 
 
Cukup jelas. 
 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
TAHUN..........NOMOR..................... 
