 
1 
 
 
h 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
 
NOMOR 10 TAHUN 2011 
 
TENTANG 
 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
TAHUN 2011-2030 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG, 
 
 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mengarahkan pembangunan di Kota Bandar Lampung 
dengan memanfaatkan ruang wilayah secara berdaya guna, berhasil 
guna, serasi, selaras, seimbang, dan berkelanjutan dalam rangka 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pertahanan keamanan, 
perlu ditetapkan kebijakan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandar 
Lampung; 
b. bahwa penataan ruang di Kota Bandar Lampung perlu disinergikan 
dengan kerangka dasar pertimbangan perencanaan wilayah eksternal 
yang mencakup kawasan metropolitan Bandar Lampung; dan 
c. bahwa dengan Undang-Undang Nomor 26 tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang dan Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, maka strategi dan 
arahan kebijakan struktur dan pola ruang wilayah nasional perlu 
dijabarkan ke dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandar 
Lampung; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf 
a, b, dan huruf c perlu menetapkan Peraturan Daerah Kota Bandar 
Lampung tentang Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Tahun             
2011 – 2030. 
 
Mengingat: 
1. Undang – Undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang – 
Undang Nomor 4 Drt Tahun 1956 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 55 Tahun 1956), Undang – Undang Nomor 5 Drt 
Tahun 1956  ( Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 56 Tahun 
1956) dan Undang – Undang Nomor 6 Drt Tahun 1956 ( Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 57 Tahun 1956), tentang 
Pembentukan 
Daerah 
Tingkat 
II 
Termasuk 
Kotapraja 
Dalam 
Lingkungan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan sebagai undang – 
undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 73, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1821); 
 
2 
 
 
2. Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Ketentuan Pokok - 
Pokok Agraria (Lembaran Negara Tahun 190 Nomor 104, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 2043); 
3. Undang – Undang Nomor  5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber 
Daya Alam hayati dan ekosistemnya (Lembaran Negara Tahun 1990 
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3419); 
4. Undang – undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang kehutanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888); 
5. Undang – Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4247); 
6. Undang – Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber daya air 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 32, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4377); 
7. Undang – Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan 
Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4421); 
8. Undang – Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) 
sebagaimana telah dua kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang 
Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua 
Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
9. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4444); 
10. Undang – Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725); 
11. Undang – Undang Nomor 27 tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah 
Pesisir dan Pulau – Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4739); 
12. Undang – Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 64, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4849); 
13. Undang – Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan sampah 
(Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 69, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4851); 
14. Undang – Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan 
Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 4, tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 4959); 
15. Undang – Undang Nomor 32 tahun 2009 tentang Perlindungan dan 
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5059); 
 
3 
 
 
16. Undang – Undang Nomor 1 tahun 2011 tentang Perumahan dan 
Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2011 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5188); 
17. Undang – Undang Nomor 12 tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5234); 
18. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 2001 tentang kepelabuhan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 127, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4145); 
19. Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pelaksanaan 
Undang – Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 83, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4532); 
20. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 86, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4655); 
21. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang pembagian 
urusan 
Pemerintahan, 
Pemerintahan 
Daerah 
Provinsi, 
dan 
Pemerintahan Daerah Kabupataen/Kota (Lembaran Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4737); 
22. Peraturan Pemerintah Nomor 3 Tahun 2008 tentang Perubahan 
Peraturan Pemerintah 6 Tahun 2007  tentang Tata Hutan dan 
Penyusunan Rencana Pengelolaan Hutan serta Pemanfaatan Hutan; 
23. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2008 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4833); 
24. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2010 tentang Penyelenggaraan 
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 
21, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia        
Nomor 5103); 
25. Peraturan Pemerintah Nomor 68 Tahun 2010 tentang Bentuk dan Tata 
Cara Peran Masyarakat dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 118, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5160). 
26. Peraturan Daerah Provinsi Lampung Nomor 1 Tahun 2010 tentang 
Rencana Ruang Provinsi Lampung Tahun 2009 – 2029 (Lembaran 
Daerah Provinsi Lampung Tahun 2010 Nomor 1, Tambahan Lembaran 
Daerah Provinsi Lampung Nomor 346). 
 
 
 
4 
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
dan 
WALIKOTA BANDAR LAMPUNG 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan:  PERATURAN DAERAH TENTANG RENCANA TATA RUANG WILAYAH 
KOTA BANDAR LAMPUNG TAHUN 2011 – 2030. 
 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
 
Dalam peraturan daerah ini, yang dimaksudkan dengan: 
1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, 
termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia, 
dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan 
hidupnya. 
2. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang. 
3. Rencana Struktur Ruang Wilayah Kota adalah rencana yang mencakup sistem 
perkotaan wilayah kota dalam wilayah pelayanannya dan jaringan prasarana 
wilayah kota yang dikembangkan untuk mengintegrasikan wilayah kota selain 
untuk melayani kegiatan skala kota, meliputi sistem jaringan transportasi, sistem 
jaringan energi dan kelistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem sumber 
daya air, dan sistem jaringan lainnya. 
4. Rencana Pola Ruang Wilayah Kota adalah rencana distribusi peruntukan ruang 
wilayah kota, meliputi peruntukan ruang untuk fungsi lindung dan budidaya yang 
dituju sampai dengan akhir masa berlakunya RTRW kota yang dapat memberikan 
gambaran pemanfaatan ruang wilayah kota hingga 20 (dua puluh) tahun. 
5. Penataan ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan 
ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
6. Rencana Tata Ruang adalah hasil perencanaan tata ruang. 
7. Wilayah adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur 
terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/ 
atau aspek fungsional. 
8. Rencana Tata Ruang Wilayah Kota yang selanjutnya disingkat RTRW Kota adalah 
RTRW Kota Bandar Lampung. 
9. Rencana Detail Tata Ruang Kota yang selanjutnya disingkat RDTR Kota adalah 
rencana secara terperinci tentang tata ruang untuk rencana tata ruang wilayah 
kota yang dilengkapi dengan peraturan zonasi kota. 
10. Pusat pelayanan kota yang selanjutnya disingkat PPK adalah pusat pelayanan 
ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani seluruh wilayah kota 
dan/atau regional. 
11. Subpusat pelayanan kota yang selanjutnya disingkat SPPK  adalah  pusat pelayanan 
ekonomi, sosial dan/atau administrasi yang melayani subwilayah kota. 
12. Pusat lingkungan yang selanjutnya disingkat PL adalah pusat pelayanan ekonomi, 
sosial dan/atau administrasi lingkungan kota. 
 
5 
 
 
13. Koefisien Daerah Hijau  yang selanjutnya disebut KDH adalah angka persentase 
perbandingan antara seluruh ruang terbuka di luar bangunan gedung yang 
diperuntukan bagi pertamanan atau penghijauan dan luas tanah perpetakan atau 
daerah perencanaan yang dikuasai sesuai dengan rencana tata ruang dan rencana 
tata bangunan dan lingkungan. 
14. Koefisien Dasar Bangunan yang selanjutnya disebut KDB adalah koefisien 
perbandingan antara luas lantai dasar bangunan gedung terhadap luas persil atau 
kaveling atau blok peruntukan. 
15. Koefisien Lantai Bangunan yang selanjutnya disebut KLB adalah perbandingan 
antara luas keseluruhan lantai bangunan gedung dan luas persil atau kaveling 
atau blok peruntukan (floor space ratio). 
16. Garis Sempadan Sungai yang selanjutnya disebut GSS adalah garis batas kiri kanan 
saluran yang menetapkan daerah yang dibutuhkan untuk keperluan pengamanan 
saluran. 
17. Kawasan adalah wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budidaya. 
18. Kawasan lindung kota adalah kawasan lindung yang secara ekologis merupakan 
satu ekosistem, terletak pada wilayah kota, kawasan lindung yang memberikan 
perlindungan terhadap kawasan bawahannya yang terletak di wilayah kota, dan 
kawasan-kawasan lindung lain yang menurut ketentuan peraturan perundang-
undangan pengelolaannya merupakan kewenangan pemerintah daerah kota.  
19. Kawasan budidaya adalah wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama untuk 
dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya 
manusia, dan sumber daya buatan. 
20. Kawasan perlindungan setempat adalah bagian dari kawasan lindung yang terdiri 
dari sempadan pantai, sempadan sungai, kawasan sekitar danau/ waduk, dan 
kawasan sekitar mata air serta kawasan terbuka hijau kota termasuk didalamnya 
hutan kota. 
21. Kawasan resapan air adalah kawasan yang mempunyai pengaruh secara 
signifikan baik secara alamiah atau binaan terhadap fungsi penampungan dan 
peresapan air hujan kedalam tanah sehingga dapat membantu mengendalikan 
aliran air permukaan dan mencegah banjir. 
22. Kawasan cagar budaya adalah kawasan atau kelompok bangunan yang memiliki 
nilai sejarah, budaya, dan nilai lainnya yang dianggap penting untuk dilindungi 
dan dilestarikan untuk kepentingan pendidikan, penelitian, dokumentasi, dan 
pariwisata. 
23. Kawasan rawan bencana adalah kawasan dimana terdapat kondisi atau 
karakteristik geologis, biologis, hidrologis, klimatologis, geografis, sosial, budaya, 
politik, ekonomi, dan teknologi pada suatu wilayah untuk jangka waktu tertentu 
yang mengurangi kemampuan meredam, mencapai kesiapan dan mengurangi 
kemampuan untuk menanggapi dampak buruk bahaya tertentu. 
24. Kawasan permukiman adalah kawasan yang diarahkan dan diperuntukan bagi 
pengembangan permukiman atau tempat tinggal/hunian beserta prasarana dan 
sarana lingkungan yang terstruktur. 
25. Kawasan pusat perkantoran perdagangan dan jasa adalah kawasan yang berpusat 
diperuntukkan bagi kegiatan perkantoran, perdagangan dan jasa, termasuk 
pergudangan, yang diharapkan mampu mendatangkan keuntungan bagi 
pemiliknya dan memberikan nilai tambah pada suatu kawasan perkotaan. 
26. Kawasan pertambangan adalah kawasan yang memiliki potensi mineral dan/atau 
batubara dan tidak terikat dengan batasan administrasi pemerintahan yang 
merupakan bagian dari tata ruang nasional. 
27. Kawasan industri adalah kawasan yang diarahkan dan diperuntukkan bagi 
pengembangan industri beserta fasilitas penunjangnya dengan Koefisien Dasar 
Bangunan (KDB) maksimal 50%. 
 
6 
 
 
28. Kawasan pariwisata adalah kawasan yang memiliki fungsi utama pariwisata atau 
memiliki potensi untuk pengembangan pariwisata yang mempunyai pengaruh 
penting dalam satu atau lebih aspek, seperti pertumbuhan ekonomi, sosial dan 
budaya, pemberdayaan sumber daya alam, daya dukung lingkungan hidup, serta 
pertahanan dan keamanan. 
29. Kawasan strategis kota adalah kawasan yang penataan ruangnya diprioritaskan 
karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kota terhadap 
ekonomi, sosial, budaya, dan/ atau lingkungan, dan pendayagunaan sumber daya 
alam dan teknologi tinggi. 
30. Ruang terbuka hijau yang selanjutnya disebut RTH adalah area memanjang/jalur 
dan/ atau mengelompok, yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat 
tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja 
ditanam. 
31. Jalur Hijau Jalan adalah jalur penempatan tanaman serta elemen lansekap lainnya 
yang terletak di dalam ruang milik jalan (RUMIJA) maupun di dalam ruang 
pengawasan jalan (RUWASJA).  
32. Ruang Terbuka Non Hijau yang selanjutnya disebut RTNH adalah area 
memanjang/ jalur dan/ atau mengelompok yang penggunaanya lebih bersifat 
terbuka dibagian wilayah perkotaan yang tidak termasuk dalam kategori RTH, 
berupa lahan yang diperkeras atau yang berupa badan air, maupun kondisi 
permukaan tertentu yang tidak dapat ditumbuhi tanaman atau berpori (cadas, 
pasir, kapur dan lain sebagainya). 
33. Izin pemanfaatan ruang adalah izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan 
pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
34. Pantai adalah areal yang dibatasi oleh batas pasang air laut tertinggi dan batas 
surut air laut terendah. 
35. Transit Oriented Development (TOD) atau pembangunan berorientasi transit 
adalah kawasan terpadu dari berbagai kegiatan fungsional kota (perumahan, 
perdagangan, perkantoran, ruang terbuka, serta ruang publik) dengan fungsi 
penghubung lokal dan antar lokal yang difasilitasi dengan sarana dan prasarana 
bagi pejalan kaki, bersepeda atau penggunaan transportasi publik. 
36. Jalur pedestrian adalah jalur khusus yang disediakan untuk pejalan kaki. 
37. Pejalan kaki adalah setiap orang yang berjalan di ruang lalu lintas jalan. 
38. Ruang evakuasi bencana adalah area yang disediakan untuk menampung 
masyarakat yang terkena bencana dalam kondisi darurat, sesuai dengan 
kebutuhan antisipasi bencana karena memiliki kelenturan kemudahan modifikasi 
sesuai kondisi dan bentuk lahan di setiap lokasi. 
39. Peraturan Zonasi adalah ketentuan yang mengatur tentang persyaratan 
pemanfaatan ruang dan ketentuan pengendaliannya dan disusun untuk setiap 
blok/zona peruntukan yang penetapan zonanya dalam rinci tata ruang. 
40. Perusahaan Daerah Air Minum yang selanjutnya disebut PDAM merupakan 
perusahaan daerah air minum Way Rilau milik pemerintah Kota Bandar Lampung. 
41. Jalan adalah prasarana transportasi darat yang meliputi segala bagian jalan, 
termasuk bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi 
lalu lintas, yang berada pada permukaan tanah, diatas permukaan tanah, dibawah 
permukaan tanah dan/ atau air, serta diatas permukaan air, kecuali jalan kereta 
api, jalan lori dan jalan kabel. 
42. Jalan arteri adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan utama dengan 
ciri perjalanan jarak jauh, kecepatan rata-rata tinggi, dan jumlah jalan masuk 
dibatasi secara  berdaya guna. 
43. Jalan kolektor adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan pengumpul 
atau pembagi dengan ciri perjalanan jarak sedang, kecepatan rata-rata sedang, 
jumlah jalan masuk dibatasi. 
 
7 
 
 
44. Jalan lokal adalah jalan umum yang berfungsi melayani angkutan setempat 
dengan ciri perjalanan jarak dekat, kecepatan rata-rata rendah dan jumlah jalan 
masuk tidak dibatasi. 
45. Terminal adalah pangkalan kendaraan bermotor umum yang digunakan untuk 
mengatur kedatangan dan keberangkatan, menaikan dan menurunkan orang dan  
atau barang, serta perpindahan moda angkutan. 
46. Jaringan air bersih yaitu jaringan dan distribusi pelayanan penyediaan air bagi 
penduduk suatu lingkungan dan terintegrasi dengan jaringan air bersih secara 
makro dari wilayah regional lebih luas. 
47. Drainase yaitu sistem jaringan dan distribusi darainase suatu lingkungan yang 
berfungsi sebagai pematus bagi lingkungan, yang terintegrasi dengan sistem 
jaringan drainase makro dari wilayah regional yang lebih luas. 
48. Persampahan yaitu pelayanan pembuangan/ pengolahan sampah rumah tangga, 
lingkungan komersial, perkantoran dan bangunan umum lainnya, yang 
terintegrasi dengan sistem jaringan pembuangan sampah makro dari wilayah 
regional yang lebih luas. 
49. Tempat Pengolahan Sampah Terpadu yang selanjutnya disebut TPST adalah tempat 
dilaksanakannya 
kegiatan 
pengumpulan, 
pemilahan, 
penggunaan 
ulang, 
pendauran ulang, pengolahan dan pemrosesan akhir sampah. 
50. Tempat pemrosesan akhir yang selanjutnya disebut TPA adalah tempat untuk 
memroses dan mengembalikan sampah ke media lingkungan secara aman bagi 
manusia dan lingkungan. 
51. Air limbah yaitu air yang berasal dari sisa kegiatan proses produksi dan usaha 
lainnya yang tidak dimanfaatkan lagi. 
52. Jaringan telekomunikasi adalah rangkaian perangkat telekomunikasi dan 
kelengkapannya yang digunakan dalam bertelekomunikasi. 
53. Jalur evakuasi yaitu jalur perjalanan yang menerus (termasuk jalan ke luar, 
koridor/selasar umum dan sejenis) dari setiap bagian bangunan gedung termasuk 
didalam unit hunian tunggal ke tempat aman, yang disediakan bagi suatu 
lingkungan/kawasan sebagai tempat penyelamatan atau evakuasi. 
54. Kawasan Pertahanan Negara adalah wilayah yang ditetapkan secara nasional yang 
digunakan untuk kepentingan pertahanan. 
55. Masyarakat adalah orang perseorangan, kelompok orang termasuk masyarakat 
hukum adat, korporasi, dan/atau pemangku kepentingan nonpemerintahan lain 
dalam penataan ruang. 
56. Peran masyarakat adalah partisipasi aktif dalam perencanaan tata ruang, 
pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang. 
57. Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah, yang selanjutnya disebut BKPRD adalah 
badan bersifat ad-hoc yang dibentuk untuk mendukung pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang di Kota Bandar Lampung 
dan mempunyai fungsi membantu pelaksanaan tugas Walikota dalam koordinasi 
penataan ruang di daerah. 
58. Daerah adalah Kota Bandar Lampung. 
59. Pemerintah Daerah adalah Walikota dan Perangkat Daerah sebagai Unsur 
Penyelenggara Pemerintah Daerah. 
60. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Bandar Lampung. 
61. Kepala Daerah adalah Walikota Bandar Lampung. 
62. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disebut DPRD adalah Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah Kota Bandar Lampung. 
63. Bagian Wilayah Kota, yang selanjutnya disebut BWK adalah satuan zonasi pada 
kawasan perkotaan yang dikelompokkan sesuai dengan kesamaan fungsi, adanya 
pusat tersendiri, kemudahan aksesibilitas, dan batasan-batasan, baik fisik maupun 
administrasi. 
 
8 
 
 
64. Lahan tidur adalah lahan-lahan yang belum dimanfaatkan untuk kegiatan 
produktif, kondisi lahan tersebut umumnya terbuka atau telah ditutupi oleh 
tumbuh-tumbuhan yang tidak produktif seperti alang-alang, semak belukar, dan 
lain-lain. 
 
 
Bagian Kedua 
Peran dan Fungsi 
Pasal 2 
 
RTRW Kota Bandar Lampung disusun sebagai alat operasionalisasi pelaksanaan 
pembangunan di wilayah Kota Bandar Lampung. 
 
Pasal 3 
 
RTRW Kota Bandar Lampung menjadi pedoman untuk:  
a. acuan dalam penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD) 
dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD);  
b. acuan dalam pemanfaatan ruang wilayah kota;  
c. acuan untuk mewujudkan keseimbangan pembangunan dalam wilayah kota;  
d. acuan lokasi investasi dalam wilayah kota yang dilakukan pemerintah, masyarakat 
dan swasta;  
e. pedoman untuk penyusunan rencana rinci tata ruang di wilayah kota; 
f. dasar pengendalian pemanfaatan ruang di wilayah kota yang meliputi penetapan 
peraturan zonasi, perijinan, pemberian insentif dan disinsentif, serta pengenaan 
sanksi; dan acuan dalam administrasi pertanahan; dan 
g. pedoman pelestarian lingkungan alami dan keanekaragaman hayati dalam 
wilayah kota.  
 
 
Bagian Ketiga 
Ruang Lingkup Pengaturan 
Paragraf 1 
Muatan  
Pasal 4 
RTRW Kota Bandar Lampung memuat:  
a. tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah Kota Bandar Lampung; 
b. rencana struktur ruang wilayah kota Bandar Lampung yang meliputi sistem pusat 
kegiatan dan sistem jaringan prasarana kawasan; 
c. rencana pola ruang wilayah kota Bandar Lampung yang meliputi kawasan 
lindung dan kawasan budidaya; 
d. penetapan kawasan strategis kota; 
e. arahan pemanfaatan ruang wilayah Kota Bandar Lampung yang terdiri dari 
indikasi program utama jangka menengah lima tahunan; 
f. ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota Bandar Lampung yang 
berisi ketentuan umum peraturan zonasi, ketentuan perizinan, ketentuan insentif 
dan disinsentif, serta arahan sanksi; dan 
g. arahan pelestarian lingkungan alami dan keanekaragaman hayati dalam wilayah 
kota. 
 
 
 
9 
 
 
Paragraf 2   
Wilayah Perencanaan  
Pasal 5 
 
Wilayah perencanaan RTRW Kota Bandar Lampung meliputi seluruh wilayah 
administrasi Kota Bandar Lampung yang terdiri dari 13 (tigabelas) kecamatan dan 98 
(sembilan puluh delapan) kelurahan:  
a. Kecamatan Teluk Betung Barat;  
b. Kecamatan Teluk Betung Selatan;  
c. Kecamatan Panjang;  
d. Kecamatan Tanjung Karang Timur; 
e. Kecamatan Teluk Betung Utara; 
f. Kecamatan Tanjung Karang Pusat  
g. Kecamatan Tanjung Karang Barat;  
h. Kecamatan Kemiling;  
i. Kecamatan Kedaton ;  
j. Kecamatan Rajabasa;  
k. Kecamatan Tanjung Seneng;  
l. Kecamatan Sukarame; dan  
m. Kecamatan Sukabumi. 
 
 
Pasal 6 
Kota Bandar Lampung, yang secara geografis terletak pada 5020’ sampai dengan 
5030’ Lintang Selatan dan 105028’ sampai dengan 105037’ Bujur Timur, dengan luas 
daratan kurang lebih 197,22 kilometer persegi dan luas perairan kurang lebih 39,82 
kilometer persegi yang terdiri atas Pulau Kubur dan Pulau Pasaran. 
 
Pasal 7 
Batas-batas wilayah Kota Bandar Lampung meliputi: 
a. sebelah Utara berbatasan dengan Kabupaten Lampung Selatan; 
b. sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Lampung Selatan; 
c. 
sebelah Selatan berbatasan dengan Kabupaten Lampung Selatan dan Kabupaten 
Pesawaran; dan 
d. sebelah Barat berbatasan dengan Kabupaten Pesawaran. 
 
 
BAB II 
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI  
Bagian Kesatu 
Tujuan 
Pasal 8 
 
Tujuan penataan ruang adalah mewujudkan Kota Bandar Lampung sebagai kota 
perdagangan 
dan 
jasa 
yang 
aman, 
nyaman, 
dan 
berkelanjutan 
dengan 
memperhatikan kelestarian lingkungan alami dan keanekaragaman hayati serta 
keserasian fungsi pelayanan lokal, regional dan nasional. 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
Bagian Kedua 
Kebijakan dan Strategi 
Pasal 9 
 
Kebijakan dan strategi penataan ruang wilayah Kota Bandar Lampung meliputi 
kebijakan dan strategi pengembangan struktur ruang, pengembangan pola ruang, 
pengembangan kawasan strategis serta pemanfaatan dan pengendalian ruang. 
 
Pasal 10 
 
(1) Kebijakan pengembangan struktur ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
meliputi: 
a. pembentukan dan pengembangan kawasan pusat-pusat kegiatan utama kota; 
b. peningkatan aksesibilitas pusat perdagangan dan jasa skala internasional dan 
regional; 
c. peningkatan penyediaan prasarana dan sarana kota secara terpadu yang 
berwawasan lingkungan; 
d. peningkatan fungsi pelayanan nasional dan regional; dan 
e. pelestarian lingkungan alami dan keanekaragaman hayati.  
(2) Strategi untuk pembentukan dan pengembangan kawasan pusat-pusat kegiatan 
utama kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. membagi pusat pelayanan kota (primer) pada dua kawasan, yaitu pusat 
pelayanan kota Tanjung Karang dan pusat pelayanan kota Teluk Betung; 
b. mengembangkan beberapa subpusat pelayanan kota untuk pelayanan skala 
kota dan kawasan guna mengurangi beban pusat primer; 
c. menetapkan fungsi utama dan pendukung masing-masing pusat pelayanan 
kota dan subpusat pelayanan kota sesuai karakteristik, potensi kawasan dan 
kecenderungan pengembangan dimasa mendatang; 
d. mengembangkan pusat kegiatan terpadu pada simpul angkutan umum massal 
melalui konsep transit oriented development (TOD) di Kota Bandar Lampung; 
dan  
e. mengembangkan kawasan Rajabasa sebagai simpul transportasi regional serta 
kawasan Panjang sebagai kawasan pelabuhan utama. 
(3) Strategi untuk peningkatan aksesibilitas pusat perdagangan dan jasa skala 
internasional dan regional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. melakukan peningkatan fungsi jalan yang mengakses tiap-tiap wilayah menuju 
pusat pelayanan kota dan kawasan perdagangan jasa; dan 
b. menyediakan transportasi massa yang aman, nyaman, dan efisien menuju 
kawasan perdagangan jasa yang dapat dijangkau seluruh wilayah Bandar 
Lampung dan sekitarnya; 
(4) Strategi untuk peningkatan penyediaan prasarana dan sarana kota secara terpadu 
yang berwawasan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi: 
a. meningkatkan kualitas jaringan eksisting, pengembangan jalan baru yang 
menghubungkan dengan jaringan jalan yang mengelilingi, membagi 
pergerakan 
kendaraan 
di 
pusat 
kota 
ke 
wilayah 
sekitarnya 
serta 
pengembangan sistem terminal; 
b. membangun sistem transportasi massa yang terstruktur mulai dari pelayanan 
regional, metropolitan, antar kabupaten, antar bagian wilayah kota hingga 
lingkungan; 
c. mengembangkan sistem transportasi perkotaan menggunakan sistem TOD di 
pusat primer Tanjung Karang serta penyediaan bus rapid transit (BRT) yang 
berimplikasi pada penyediaan fasilitas bagi pejalan kaki;  
 
11 
 
 
d. menerapkan 
teknologi 
tepat 
guna 
dalam 
pengelolaan 
limbah 
dan 
persampahan; 
e. melakukan 
kerjasama 
dalam 
pengembangan 
TPA 
regional 
kawasan 
metropolitan Bandar Lampung dengan metode sanitary landfill; 
f. mengembangkan energi kelistrikan, telekomunikasi dan prasarana wilayah 
lainnya secara terpadu yang dapat memenuhi kebutuhan penduduk serta 
aktivitas perkotaan;  
g. mengembangkan konsep pembangunan ramah lingkungan dan pembangunan 
ke atas; dan 
h. menata kawasan permukiman kumuh dan merevitalisasi kawasan bernilai 
budaya/sejarah. 
(5) Strategi untuk peningkatan fungsi pelayanan nasional dan regional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. mengembangkan prasarana dan sarana kawasan pelabuhan utama Panjang; 
b. meningkatkan peran dan fungsi Terminal Rajabasa dan Stasiun Tanjung 
Karang sebagai simpul pergerakan regional; 
c. menggali potensi investasi sektor perdagangan dan jasa pada kawasan strategis 
kota dan koridor jalan arteri dan kolektor; dan 
d. mengembangkan jasa pariwisata dan ruang terbuka publik di PPK Teluk 
Betung. 
(6) Strategi untuk pelestarian lingkungan alami dan keanekaragaman hayati 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi:  
a. mengembangkan hutan lindung, taman kota, jalur hijau jalan dan RTH kota 
yang lain sebagai area konservasi eksiting;  
b. menata bukit dan gunung sebagai area konservasi baru;  
c. menciptakan area konservasi alternatif di bantaran sungai, daerah milik jalan 
kereta api, dan area lain yang memiliki kualitas lingkungan yang rendah; dan  
d. melestarikan dan mengembangkan keanekaragaman hayati lokal di area 
konservasi.  
 
Pasal 11 
 
Kebijakan dan strategi pengembangan pola ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
9 meliputi: 
a. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan lindung; dan 
b. kebijakan dan strategi pengembangan kawasan budi daya. 
 
Pasal 12 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11 huruf a, meliputi: 
a. pemeliharaan dan pemantapan kawasan lindung; 
b. pencegahan dampak negatif aktivitas perkotaan terhadap kawasan lindung; 
dana 
c. peningkatan fungsi, kualitas dan kuantitas RTH. 
(2) Strategi pemeliharaan dan pemantapan kawasan lindung sebagaimana dimaksud  
pada ayat (1) huruf a, meliputi: 
a. mempertahankan, menetapkan dan merevitalisasi kawasan lindung kota; 
b. mencegah dan melarang alih fungsi lahan kawasan lindung untuk kegiatan 
pertambangan,  perumahan/permukiman dan kegiatan budidaya lainnya yang 
merusak kawasan lindung; dan 
c. melakukan kerjasama antar pemerintah daerah terkait pelestarian dan 
konservasi kawasan register 19 dan register 17. 
 
12 
 
 
(3) Strategi pencegahan dampak negatif aktivitas perkotaan terhadap kawasan 
lindung sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b meliputi: 
a. mewajibkan dilakukan kajian lingkungan hidup pada setiap rencana 
pengembangan kota, pembangunan sektoral, dan pengembangan kegiatan 
budidaya perkotaan; 
b. meningkatkan upaya pemantauan dan pengendalian lingkungan hidup kota; 
c. melakukan penegakan hukum yang tegas dan adil bagi kegiatan yang merusak 
kawasan lindung dan lingkungan hidup; dan 
d. meningkatkan peran masyarakat dalam pengembangan dan pelestarian 
kawasan lindung dan lingkungan hidup kota. 
(4) Strategi peningkatan fungsi, kualitas, dan kuantitas RTH sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c, meliputi: 
a. mempertahankan dan merevitalisasi hutan lindung, hutan kota, dan ruang 
terbuka hijau eksisting untuk mewujudkan minimum RTH 30 (tiga puluh) 
persen; 
b. mengembangkan kawasan sempadan sungai, sempadan pantai, pemakaman, 
lahan tidur dan jalur hijau jalan sebagai RTH; 
c. mewajibkan disediakannya RTH pada setiap bangunan publik maupun privat 
dengan menetapkan koefisien dasar hijau (KDH) minimum 20 (dua puluh) 
persen untuk bangunan publik dan 10 (sepuluh) persen untuk bangunan 
privat; dan 
d. meningkatkan peran masyarakat dalam penyediaan dan pengelolaan RTH. 
 
Pasal 13 
 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan budi daya yang dimaksud dalam Pasal 11  
huruf b, meliputi: 
a. perencanaan dan pemanfaatan ruang wilayah berbasis mitigasi bencana; 
b. pengembangan kawasan perumahan dan permukiman yang memadai dan 
berwawasan lingkungan hidup; 
c. pengembangan pusat-pusat perdagangan dan jasa guna meningkatkan daya 
saing kota; 
d. pemantapan dan ekstensifikasi kawasan pendidikan tinggi; 
e. pengendalian dan intensifikasi kawasan industri dan pariwisata; dan 
f. pengembangan kawasan perbatasan serta peningkatan fungsi kawasan untuk 
pertahanan dan keamanan. 
(2) Strategi perencanaan dan pemanfaatan ruang wilayah berbasis mitigasi bencana 
sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a, meliputi: 
a. menyediakan ruang-ruang yang dapat berfungsi sebagai tempat evakuasi 
bencana serta jalur evakuasi dan penyediaan prasarana sarana mitigasi 
bencana; 
b. mengembangkan interkoneksi regional dan jaringan tertutup untuk jaringan 
air dan listrik mencegah putusnya layanan saat bencana; 
c. memberikan kemudahan akses bagi respon gawat darurat, terutama pada 
kawasan-kawasan perumahan padat; dan 
d. mengembangkan sistem polder, pemulihan dan pengembangan embung, 
sumur resapan dan biopori, normalisasi sungai serta pembangunan tanggul 
pengaman laut dan sungai. 
(3) Strategi pengembangan kawasan perumahan dan permukiman yang memadai 
dan berwawasan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, meliputi: 
 
 
13 
 
 
a. mengarahkan kegiatan pengembangan kawasan perumahan dan permukiman 
ke wilayah utara di Kecamatan Kedaton, Kecamatan Rajabasa, dan Kecamatan 
Tanjung Senang dan timur kota di Kecamatan Sukarame, Kecamatan 
Sukabumi, dan Kecamatan Tanjung Karang Timur; 
b. mewajibkan penyediaan RTH, prasarana, sarana, dan utilitas (PSU) pada setiap 
perumahan dan permukiman; 
c. menata dan merevitalisasi kawasan permukiman kumuh kota serta 
mengupayakan pengembangan rumah susun sehat; dan 
d. mengembangkan perumahan/permukiman berbasis mitigasi dan adaptasi 
bencana. 
(4) Strategi pengembangan pusat-pusat perdagangan dan jasa guna meningkatkan 
daya saing kota sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf c, meliputi: 
a. menetapkan dan mengintesifkan kawasan perdagangan dan jasa skala 
internasional dan regional di Kecamatan Teluk Betung Sekatan, Kecamatan 
Tanjung Karang Pusat, dan Kecamatan Kedaton; 
b. mengembangkan pola penggunaan lahan campuran di kawasan perdagangan 
dan jasa serta mengendalikan pembentukan kawasan perdagangan secara 
linier; 
c. mengembangan kawasan perdagangan dan jasa di tiap-tiap subpusat 
pelayanan kota dengan memperhatikan karakteristik kawasan; dan 
d. menyediakan ruang bagi pedagang kaki lima di setiap pusat perbelanjaan 
sesuai ketentuan peraturan dan kondisi sosial lingkungan. 
(5) Strategi pemantapan dan ekstensifikasi kawasan pendidikan tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d, meliputi: 
a. mengintensifkan dan mengendalikan pertumbuhan sarana pendidikan tinggi 
kawasan di sekitar Jl. Zainal Abidin Pagar Alam, Gedong Meneng, dan 
Rajabasa;  
b. mengarahkan pengembangan kawasan pendidikan tinggi baru di setiap 
subpusat pelayanan kota; 
c. menyediakan sarana penunjang pendidikan bersama dan angkutan khusus 
mahasiswa/pelajar; dan 
d. menetapkan kawasan pendidikan tinggi sebagai kawasan strategis. 
(6) Strategi pengendalian dan intesifikasi kawasan industri dan pariwisata 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi: 
a. membatasi dan mengendalikan pertumbuhan kawasan industri menengah dan 
pergudangan di Kecamatan Panjang, Kecamatan Teluk Betung Selatan dan 
Kecamatan Tanjung Karang Timur; 
b. melakukan pengawasan dan pengendalian setiap kegiatan industri agar tidak 
merusak kawasan lindung dan lingkungan hidup; 
c. menata kawasan pesisir dan wisata pantai Kota Bandar Lampung sebagai salah 
satu kawasan penggerak ekonomi wilayah; 
d. memanfaatkan kawasan Batuputu dan sekitarnya sebagai kawasan wisata 
ekologi dan agrowisata; dan 
e. menumbuhkembangkan sektor ekonomi kreatif sebagai penunjang pariwisata 
kota. 
(7) Strategi pengembangan kawasan perbatasan serta peningkatan fungsi kawasan 
untuk pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f 
meliputi: 
a. mengembangkan fungsi pelayanan perbatasan dengan melakukan sinkronisasi 
tata ruang perbatasan Bandar Lampung dan sekitarnya; 
b. melakukan kerjasama dalam pengelolaan kawasan perbatasan; 
c. menetapkan kawasan strategis nasional dengan fungsi khusus pertahanan dan 
keamanan; 
 
14 
 
 
d. mengembangkan budidaya secara selektif di dalam dan di sekitar kawasan 
strategis nasional untuk menjaga fungsi pertahanan dan keamanan; 
e. mengembangkan kawasan lindung dan/atau kawasan budidaya tidak 
terbangun di sekitar kawasan strategis nasional sebagai zona penyangga yang 
memisahkan kawasan strategis nasional dengan kawasan budidaya terbangun; 
dan 
f. turut serta memelihara dan menjaga aset-aset pertahanan/ TNI. 
 
Pasal 14 
(1) Kebijakan pengembangan kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9, meliputi: 
a. pengembangan kawasan penggerak ekonomi wilayah dan pemanfaatan 
teknologi tepat guna; 
b. perlindungan terhadap peninggalan budaya dalam rangka konservasi warisan 
budaya lokal; dan  
c. perlindungan terhadap kawasan yang memiliki peran ekologis dan 
penyelamatan lingkungan serta antisipasi terhadap terjadinya bencana yang 
diakibatkan oleh kerusakan ekosistem. 
(2) Strategi pengembangan kawasan penggerak ekonomi wilayah dan pemanfaatan 
teknologi tepat guna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. memantapkan kawasan strategis pelabuhan Panjang sebagai pelabuhan utama;   
b. menetapkan pusat perdagangan dan jasa Tanjung Karang dan Teluk Betung 
sebagai kawasan strategis;  
c. menetapkan kawasan minapolitan di Lempasing dan Pulau Pasaran di 
Kecamatan Teluk Betung Barat sebagai kawasan strategis; dan 
d. menata kawasan pendidikan tinggi di Jalan Zainal Abidin Pagar Alam dan 
mengembangkannya ke wilayah Sukarame dan subpusat pelayanan kota 
lainnya. 
(3) Strategi perlindungan terhadap peninggalan budaya dalam rangka konservasi 
warisan budaya lokal, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. menetapkan kawasan Keratuan Balau di Kelurahan Kedamaian dan kawasan 
permukiman tradisional di Kelurahan Negeri Olok Gading sebagai kawasan 
strategis dan cagar budaya; dan 
b. merevitalisasi kawasan situs Keratuan Balau dan kawasan yang memiliki nilai 
budaya lainnya. 
(4) Strategi perlindungan terhadap kawasan yang memiliki peran ekologis dan 
penyelamatan lingkungan serta antisipasi terhadap terjadinya bencana yang 
diakibatkan oleh kerusakan ekosistem, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c meliputi: 
a. menetapkan kawasan Taman Hutan Rakyat Wan Abdurrahman (TAHURA 
WAR)  sebagai kawasan strategis dan kawasan lindung; dan 
b. melakukan konservasi dan kerjasama antardaerah dalam pengelolaan kawasan 
TAHURA WAR. 
 
Pasal 15 
 
(1) Kebijakan pemanfaatan dan pengendalian ruang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 meliputi: 
a. pengembangan program perwujudan tata ruang yang dapat mendorong 
kemitraan dan kerjasama antara swasta dan masyarakat; dan 
b. pengendalian pemanfaatan ruang yang tegas, konsisten, dan berwawasan 
lingkungan. 
 
15 
 
 
(2) Strategi pengembangan program perwujudan tata ruang yang dapat mendorong 
kemitraan dan kerjasama antara swasta dan masyarakat, sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. menjabarkan dan menyusun tahapan prioritas program berdasarkan skala 
prioritas serta antisipasi dan arahan pengembangan masa mendatang; dan 
b. mendorong kemitraan dan kerjasama dengan dunia usaha dan masyarakat 
dalam penyediaan pelayanan kota dan pembangunan kota. 
(3) Strategi pengendalian pemanfaatan ruang yang tegas, konsisten, dan berwawasan 
lingkungan, sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf b meliputi: 
a. menyusun peraturan zonasi dan regulasi yang akan menjadi dasar bagi 
penerbitan izin yang lebih efisien, efektif dan akuntabel; 
b. menyediakan mekanisme perangkat insentif dan disinsentif; dan 
c. menerapkan aturan sanksi sesuai peraturan perundangan. 
 
 
BAB III 
RENCANA STRUKTUR RUANG WILAYAH 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 16 
 
(1) Rencana struktur ruang wilayah kota meliputi rencana pembagian wilayah kota, 
rencana sistem pusat pelayanan kota, rencana sistem prasarana (rencana 
pengembangan sistem jaringan transportasi, rencana pengembangan sistem 
jaringan 
energi/kelistrikan, 
rencana 
pengembangan 
sistem 
jaringan 
telekomunikasi, rencana pengembangan sistem jaringan sumber daya air dan 
rencana pengembangan infrastruktur perkotaan). 
(2)  Rencana struktur ruang wilayah kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan pada peta Rencana Struktur Ruang Kota Bandar Lampung dengan 
tingkat ketelitian 1:25.000 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
Bagian Kedua 
Pembagian Wilayah Kota (BWK) 
Pasal 17 
 
Wilayah perencanaan RTRW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dibagi dalam  7 
(tujuh) BWK sebagai berikut: 
a. BWK A meliputi Kecamatan Tanjung Karang Pusat dengan luas kurang lebih 
668 hektar; 
b. BWK B meliputi Kecamatan Kedaton dan Kecamatan Rajabasa dengan luas 
kurang lebih 2.390 hektar; 
c. BWK C meliputi Kecamatan Sukarame dan Kecamatan Tanjung Senang dengan 
luas kurang lebih 2.850 hektar; 
d. BWK D meliputi Kecamatan Tanjung Karang Timur dan Kecamatan Sukabumi 
dengan luas kurang lebih 3.275 hektar; 
e. BWK E meliputi Kecamatan Teluk Betung Selatan dan Kecamatan Panjang 
dengan luas kurang lebih 3.123 hektar; 
f. BWK F meliputi Kecamatan Kemiling dan Kecamatan Tanjung Karang Barat 
dengan luas kurang lebih 4.279 hektar; dan 
g. BWK G meliputi Kecamatan Teluk Betung Utara dan Kecamatan Teluk Betung 
Barat dengan luas kurang lebih 3.137 hektar. 
 
 
16 
 
 
Pasal 18 
Seluruh Bagian Wilayah Kota di Kota Bandar Lampung akan diatur lebih lanjut 
dengan RDTR yang ditetapkan oleh peraturan daerah tersendiri paling lama 36 (tiga 
puluh enam) bulan sejak penetapan RTRW Kota Bandar Lampung. 
 
Bagian Ketiga 
Rencana Sistem Pusat Pelayanan Kota 
Pasal 19 
 
(1) Rencana sistem pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat 
(1) meliputi: 
a. pusat pelayanan kota (PPK);  
b. subpusat Pelayanan kota (SPPK); dan 
c. pusat lingkungan (PL). 
(2) Pusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. PPK Tanjung Karang dengan wilayah pelayanan seluruh kota yang berfungsi 
sebagai perdagangan dan jasa, kesehatan, simpul transportasi darat; dan 
b. PPK Teluk Betung dengan wilayah pelayanan seluruh kota yang berfungsi 
sebagai pelabuhan utama, transportasi ekspor impor, pergudangan, 
perdagangan dan jasa, distribusi kolektor barang dan jasa, industri menengah 
dan kawasan pesisir; 
(3) Subpusat pelayanan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. SPPK Kedaton dengan wilayah pelayanan Kecamatan Kedaton dan Rajabasa 
yang berfungsi sebagai Pusat Pendidikan Tinggi dan Budaya, Simpul Utama 
Transportasi Darat, perdagangan dan jasa, dan Permukiman Perkotaan; 
b. SPPK Kemiling dengan wilayah pelayanan Kecamatan Kemiling dan Tanjung 
Karang Barat yang berfungsi sebagai kawasan pendidikan khusus (Kepolisian 
atau Sekolah Polisi Negara), agrowisata dan ekowisata, perdagangan dan jasa,  
kawasan 
lindung 
dan 
konservasi, 
permukiman/perumahan 
terbatas, 
pendidikan tinggi dan pusat olah raga; 
c. SPPK Sukarame dengan wilayah pelayanan Kecamatan Sukarame dan Tanjung 
Senang yang berfungsi sebagai pendukung Pusat Pemerintahan Provinsi, 
pendidikan tinggi, Perdagangan dan Jasa, Permukiman/Perumahan, Industri 
Rumah Tangga, dan Konservasi/Hutan Kota; 
d. SPPK Sukabumi dengan wilayah pelayanan Kecamat Sukabumi dan Tanjung 
Karang Timur yang berfungsi sebagai kawasan industri menengah dan 
pergudangan, 
perdagangan&jasa, 
permukiman/perumahan, 
pendidikan 
tinggi; dan 
e. SPPK Teluk Betung Utara dengan wilayah pelayanan Kecamatan Teluk Betung 
Utara dan Teluk Betung Barat yang berfungsi sebagai pusat pemerintahan 
kota, wisata alam dan bahari, pendidikan tinggi, industri pengolahan hasil 
perikanan laut dan minapolitan, perdagangan dan jasa, pusat pengolahan 
akhir sampah terpadu, resapan air dan pelabuhan perikanan; 
(4) PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. PL Rajabasa, Tanjung Senang, Tanjung Karang Barat, Teluk Betung Barat,dan 
Tanjung Karang Timur; dan 
b. PL sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a memiliki fungsi pelayanan 
tersier maupun pusat pelayanan lingkungan dan akan diatur lebih lanjut 
berdasarkan RDTR Kota. 
(5) Sistem pusat pelayanan didukung oleh prasarana, sarana dan utilitas yang 
disesuaikan dengan masing-masing hirarki pelayanan. 
 
 
 
17 
 
 
Bagian Keempat 
Sistem Jaringan Transportasi  
Pasal 20 
(1) Sistem jaringan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) 
meliputi: 
a. sistem jaringan transportasi darat;  
b. sistem jaringan perkeretapian; dan 
c. sistem jaringan transportasi laut.  
(2) Sistem jaringan transportasi darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi: 
a. jaringan jalan; 
b. jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan meliputi jaringan trayek 
angkutan penumpang dan barang; 
c. jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan meliputi terminal 
penumpang dan barang; 
d. transit oriented development (TOD); dan 
e. jaringan dan prasarana pedestrian dan sepeda.  
(3) Sistem jaringan perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meliputi tatanan stasiun kereta api dan alur pergerakannya.  
(4) Sistem jaringan transportasi laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meliputi tatanan pelabuhan dan alur pelayarannya.  
(5) Rencana sistem jaringan transportasi Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih rinci 
dalam peta Rencana Sistem Jaringan Transportasi sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I.1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah 
ini. 
 
 
Paragraf 1 
Sistem Jaringan Transportasi Darat 
Pasal 21 
(1) Jaringan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a meliputi: 
a. jaringan jalan arteri primer meliputi: Jalan Soekarno Hatta; 
b. jaringan jalan arteri sekunder meliputi: Jalan Jenderal Ahmad Yani, Jalan 
Pangeran Antasari, Jalan Pangeran Diponegoro, Jalan Gajah Mada, Jalan 
Jenderal Gatot Subroto, Jalan Hasanudin, Jalan Ikan Tenggiri, Jalan R.A. 
Kartini, Jalan Kotaraja, Jalan Wolter Mongonsidi, Jalan Raden Intan, Jalan 
Jenderal Sudirman, Jalan Teuku Umar, dan Jalan Z.A. Pagar Alam; 
c. jaringan jalan kolektor primer meliputi: Jalan Laksamana Malahayati, Jalan 
R.E. Martadinata, Jalan Yos Sudarso, Jalan Imam Bonjol, Jalan Ir. Sutami, Jalan 
Terusan Sultan Agung, dan Jalan Basuki Rahmat; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
d.  jaringan jalan koletor sekunder meliputi: Jalan Brigjen Katamso,  Jalan Perintis 
Kemerdekaan, Jalan Arif Rahman Hakim, Jalan Ichwan Ridwan Rais, Jalan 
Hayam Wuruk, Jalan Dr. Susilo, Jalan Kapten Abdul Haq, Jalan Pramuka, Jalan 
Panglima Polim, Jalan Sam Ratulangi, Jalan Teuku Cik Ditiro, Jalan Raden Imba 
Kusuma Ratu, Jalan RA. Maulana, Jalan M. Saleh Kusumayudha, Jalan Mata 
Air, Jalan Padat Karya, Jalan Wan Abdurahman, Jalan Setiabudi, Jalan Dr. 
Warsito, Jalan Cut Mutia, Jalan Dr. Wahidin Sudiro Husodo, Jalan Inpres, Jalan 
Pangeran Emir M.Noor, Jalan Cut Nyak Dien, Jalan Tamin, Jalan Agus Salim, 
Jalan Muhammad Ali, Jalan Sisingamaraja, Jalan HR. Rasuna Said, Jalan KH. 
Ahmad Dahlan, Jalan Mayor Salim Batubara, Jalan Pulau Legundi, Jalan Pulau 
Tegal, Jalan Pulau Damar, Jalan WR. Supratman, Jalan Pangeran Tirtayasa, 
Jalan Urip Sumoharjo, Jalan Letkol Endro Suratmin, Jalan Sultan Agung, Jalan 
Untung Surapati, Jalan Kimaja, Jalan Ratu Dibalau, Jalan RA. Basyid, dan Jalan 
Komaruddin; dan 
e. jaringan jalan lokal sekunder meliputi: semua jaringan jalan selain arteri 
primer, kolektor primer, arteri sekunder dan kolektor sekunder. 
(2) Pengembangan dan pembangunan jaringan jalan meliputi: 
a. penetapan jaringan jalan strategis kota yang meliputi: Jalan Soekarno Hatta; 
Jalan Yos Sudarso – Jalan Laksamana Malahayati; Jalan Z.A. Pagar Alam – Jalan 
Teuku Umar – Jalan R.A. Kartini; Jalan Wolter Mongisidi – Jalan Imam Bonjol; 
Jalan Raden Intan – Jalan Jenderal Gatot Subroto – Jalan Jenderal A. Yani; Jalan 
Gajah Mada – Jalan Pangeran Antasari – Jalan Pangeran Tirtayasa;  Jalan 
Hayam Wuruk; Jalan Urip Sumohardjo – Jalan Letkol Endro Suratmin; Jalan 
Sultan Agung – Jalan Terusan Sultan Agung; Jalan Ir. Sutami;  Jalan Pramuka;  
b. pengembangan jaringan transportasi jalan raya melalui pembagian beban arus 
yang melintas pada jalan Lintas Tengah dan Lintas Timur;  
c. pengembangan rencana jalan layang di Jalan Gajah Mada – Jalan Ir. Juanda, 
Jalan Pangeran Antasari – Jalan Pangeran Tirtayasa, Jalan Ki Maja – Jalan Ratu 
Dibalau; Jalan Sultan Agung – Jalan Terusan Sultan Agung;  
d. pembangunan terowongan di Jalan Urip Sumoharjo dan Jalan HOS 
Cokroaminoto;  
e. pelebaran beberapa jalan utama, yaitu Jalan Gajah Mada, Jalan Hayam Wuruk, 
Jalan Terusan Sultan Agung, Jalan Urip Sumoharjo, Jalan Letkol Endro 
Suratmin, Jalan Arif Rahman Hakim, Jalan Ichwan Ridwan Rais, Jalan Ki Maja, 
Jalan Teuku Umar, Jalan Z.A. Pagar Alam, Jalan Untung Suropati, Jalan R.A. 
Basyid, Jalan Imam Bonjol, Jalan Kotaraja, Jalan Pangeran Diponegoro, Jalan 
Jenderal Gatot Subroto, Jalan Jenderal Sudirman, Jalan Jenderal Ahmad Yani, 
Jalan Woltermonginsidi, Jalan Ratu Dibalaw, Jalan Pangeran Tirtayasa, Jalan 
Arif Rahman Hakim, Jalan Ichwan Ridwan Rais, Jalan R.A. Kartini, Jalan Raden 
Intan, Jalan Pramuka, Jalan Ir. Sutami, Jalan Sultan Agung; dan 
f. penataan perempatan dan persimpangan jalan seperti pertigaan Jalan Teuku 
Umar – Jalan Ki Maja; perempatan Jalan Urip Sumoharjo – Jalan Arif Rahman 
Hakim; pertigaan Jalan Teuku Umar – Jalan Sultan Agung; perempatan Jalan 
Jenderal Sudirman – Jalan Gajah Mada; perempatan Jalan Pangeran Antasari – 
Jalan Ichwan Ridwan Rais; pertigaan Jalan Z.A. Pagar Alam – Jalan Sultan 
Agung; pertigaan Jalan Pangeran Diponegoro – Jalan Cut Mutia. 
 
 
 
 
 
19 
 
 
Pasal 22 
(1) Jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 20 ayat (2) huruf b terdiri atas trayek utama, trayek cabang, trayek ranting 
dan trayek khusus. 
(2) Pengembangan jaringan pelayanan lalu lintas dan angkutan jalan meliputi: 
a. pembagian trayek secara berhirarki untuk menghubungkan antar pusat-pusat 
kegiatan dan/ atau antar pusat kegiatan dengan kota-kota di wilayah sekitar, 
meliputi trayek utama, trayek cabang, trayek ranting, dan trayek khusus; 
b. trayek utama yang dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi trayek Rajabasa – 
Tanjung Karang, Tanjung Karang – Teluk Betung, Tanjung Karang – Korpri, 
dan Rajabasa – Panjang; 
c. trayek cabang yang dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi: 
Tanjung Karang – Sukaraja via Jalan Wolter Monginsidi – Jalan Cut Nyak Dien 
– Jalan Pangeran Emir M Noer – Jalan WR. Supratman – Jalan Hasanudin – 
Jalan Laksamana Malahayati – Jalan Yos Sudarso – PP; 
Tanjung Karang – Kemiling via Jalan Imam Bonjol – PP; 
Tanjung Karang – Jalan Pangeran Antasari via Jalan Pemuda – Jalan Hayam 
Wuruk – Jalan Pangeran Antasari – PP; 
Tanjung Karang – Sukaraja via Jalan Gatot Subroto – PP; 
d. trayek ranting yang dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi Sukaraja – 
Srengsem, Sukaraja – Lempasing, Rajabasa – Pramuka – Kemiling, Pasar 
Cimeng – Lempasing, trayek yang melayani BWK B, trayek yang melayani 
BWK C, trayek yang melayani BWK D, trayek yang melayani BWK E, trayek 
yang melayani BWK F, trayek yang melayani BWK G; dan 
e. trayek khusus yang dimaksud dalam  pada ayat (2) huruf a mengadopsi 
konsep Bus Rapid Transit (BRT), antara lain: Rajabasa – Panjang, Natar – 
Rajabasa – Sukaraja, Perum Korpri – Sukaraja, Kemiling – Ir.Sutami, Kemiling 
– Sukaraja, Rajabasa – Pasar Cimeng, dan Pasir Putih – Srengsem – Lempasing. 
 
Pasal 23 
Jaringan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
20 ayat (2) huruf c meliputi: 
a. terminal penumpang 
1. Terminal tipe A Rajabasa, di Kecamatan Rajabasa;  
2. Terminal tipe B Panjang, di Kecamatan Panjang; dan 
3. Terminal tipe C Langkapura di Kecamatan Kemiling, Gudang Lelang di 
Kecamatan Teluk Betung Selatan, Pasar Bawah di Kecamatan Tanjung Karang 
Pusat, Harapan Jaya di Kecamatan Sukarame, Ir. Sutami di Kecamatan Tanjung 
Karang Timur, dan Sukamaju di Kecamatan Teluk Betung Barat.  
b. terminal barang Rajabasa di Kecamatan  Rajabasa; dan 
c. unit pengujian kendaraan bermotor di Kecamatan Teluk Betung Utara dan 
Kecamatan Rajabasa. 
 
Paragraf 2 
Sistem Jaringan Perkeretapian 
Pasal 24 
 
(1) Sistem jaringan perkeretapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. 
perkeretaapian umum; dan 
b. 
perkeretaapian khusus; 
 
20 
 
 
(2) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah 
perkeretaapian antarkota yang melayani angkutan penumpang dan barang 
dengan jalur: 
a. angkutan Penumpang mulai dari Tanjung Karang – Kota Bumi – Baturaja – 
Prabumulih – Kertapati (Pengembangan Jalur Bandar Lampung - Bakauheni) 
dan Tanjung Karang – Pringsewu; dan 
b. angkutan barang mulai dari Tarahan – Tanjung Karang – Kotabumi – Baturaja 
– Tanjung Enim. 
(3) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b melayani 
angkutan batu bara dengan jalur Tarahan – Bandar Lampung –   Kotabumi – 
Baturaja – Tanjung Enim. 
(4) Stasiun kereta api  di Kota Bandar Lampung meliputi Stasiun Besar Tanjung 
Karang di BWK  A, Stasiun Kecil Labuhan Ratu di BWK B, dan Stasiun Kecil 
Panjang di BWK E. 
 
Paragraf 3 
Sistem Jaringan Transportasi Laut 
Pasal 25 
 
(1) Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. pelabuhan utama Panjang di Kecamatan Panjang; dan 
b. terminal untuk kepentingan sendiri di pesisir Kecamatan Panjang dan sebagian 
Kecamatan Teluk Betung Selatan.  
(2) Alur Pelayaran mengikuti peraturan perundang-undangan. 
(3) Pengembangan tatanan kepelabuhanan dapat mendukung operasional TNI 
Angkatan Laut. 
 
Bagian Kelima 
Sistem Jaringan Energi/Kelistrikan 
Pasal 26 
 
(1) Pengembangan sistem jaringan energi/kelistrikan diarahkan untuk meningkatkan 
kualitas jangkauan pelayanan jaringan listrik dan gas bumi yang terpadu dan 
merata di seluruh wilayah Kota Bandar Lampung. 
(2) Sistem dan jaringan energi/kelistrikan meliputi: 
a. jaringan pipa transmisi dan distribusi gas bumi; 
b. pembangkit tenaga listrik; dan 
c. jaringan transmisi tenaga listrik. 
(3) Pengembangan sistem jaringan energi/kelistrikan meliputi: 
a. pengembangan jaringan pipa gas bumi terdiri dari jaringan utama yang 
berasal dari Jaringan distribusi melalui Kota Metro – Kota Bandar Lampung 
dan Kabupaten Lampung Selatan; 
b. pengembangan pembangkit tenaga listrik dengan peningkatan eksisting 
maupun pengembangan pembangkit baru yaitu Pembangkit Listrik Tenaga 
Uap (PLTU) Tarahan dan Pembangkit Listrik Tenaga Diesel (PLTD) Teluk 
Betung: 
1. pengembangan jaringan transmisi tenaga listrik Saluaran udara tegangan 
tinggi (SUTT) yaitu jaringan GI Tarahan – Sutami dan Jaringan GI Teluk 
Betung – GI Natar; 
2. pusat-pusat distribusi, yaitu berupa gardu-gardu induk yang akan 
dikembangkan meliputi: GI Tarahan dengan kapasitas 2x30 MVA, GI 
Teluk Betung dengan kapasitas 1x60 MVA dan 1x20 MVA dan GI Sutami 
dengan kapasitas 1x30 MVA; dan 
 
21 
 
 
c. pengembangan energi terbarukan yang berasal dari tenaga surya, angin dan 
biogas. 
(4) Jalur Jaringan Transmisi Listrik 150 KV melalui: 
a. kelurahan Rajabasa – Kelurahan Kemiling Permai – Kelurahan Langkapura – 
Kelurahan Sukadanaham – Kelurahan Susunan Baru; 
b. kelurahan Campang Raya – Kelurahan Way Gubak – Kelurahan Way Laga; 
dan 
c. kelurahan Panjang Selatan. 
(5) Jalur Jaringan Transmisi Listrik Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi (SUTET) 
melalui Kelurahan Rajabasa – Kelurahan Labuhan Dalam – Kelurahan Sepang Jaya 
– Kelurahan Tanjung Senang – Kelurahan Perumnas Way Kandis – Kelurahan 
Way Dadi – Kelurahan Sukabumi Indah – Kelurahan Sukabumi – Kelurahan 
Campang Raya – Kelurahan Way Laga. 
(6) Bangunan pengelolaan jaringan listrik ditetapkan sebagai berikut: 
a. PLTD Teluk Betung di Kelurahan Gedung Pakuon; 
b. Gardu Induk Teluk Betung di Kelurahan Sumur Putri; dan 
c. Gardu Induk Sutami di Kelurahan Way Laga. 
(7) Rencana sistem jaringan energi/kelistrikan Kota Bandar Lampung dijelaskan 
lebih rinci dalam peta Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi dan Sistem 
Jaringan Energi sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.2 yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
Bagian Keenam 
Sistem Jaringan Telekomunikasi 
Pasal 27 
 
(1) Sistem jaringan telekomunikasi direncanakan untuk meningkatkan kualitas dan 
jangkauan pelayanan jaringan telekomunikasi yang terpadu dan merata di 
wilayah Kota Bandar Lampung. 
(2) Sistem jaringan telekomunikasi meliputi: 
a. penyelenggaraan jaringan tetap; dan 
b. penyelenggaraan jaringan bergerak. 
(3) Penyelenggaraan jaringan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, 
meliputi: 
a. penyelenggaraan jaringan tetap lokal; 
b. penyelenggaraan jaringan tetap sambungan langsung jarak jauh; 
c. penyelenggaraan jaringan tetap sambungan internasional; dan 
d. penyelenggaraan jaringan tetap tertutup. 
(4) Penyelenggaraan jaringan bergerak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
b, meliputi: 
a. penyelenggaraan jaringan bergerak terestrial; 
b. penyelenggaraan jaringan bergerak seluler; dan 
c. penyelenggaraan jaringan bergerak satelit. 
(5) Pengembangan sistam jaringan telekomunikasi meliputi: 
a. pengembangan infrastruktur dasar telekomunikasi berupa jaringan telepon 
saluran tetap dan pusat automatisasi sambungan telepon di Tanjung Karang, 
Teluk Betung, Panjang, Kedaton, dan Langkapura; 
b. pengembangan telepon nirkabel berupa menara telekomunikasi serta 
penggunaan menara telekomunikasi bersama yang tersebar di wilayah Kota 
Bandar Lampung; dan 
 
22 
 
 
c. pengembangan sistem telekomunikasi interkoneksi nasional untuk mikro 
digital dan interkoneksi Sumatera Selatan – Lampung untuk serat optik dan 
mikro analog. 
(6) Rencana sistem jaringan telekomunikasi Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih 
rinci dalam peta Rencana Sistem Jaringan Telekomunikasi dan Sistem Jaringan 
Energi sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.2 yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
Bagian Ketujuh  
Sistem Jaringan Sumber Daya Air Lintas Wilayah 
Pasal 28 
 
(1) Sistem jaringan sumber daya air bertujuan untuk memberikan akses secara adil 
kepada seluruh masyarakat untuk mendapatkan air agar dapat berperikehidupan 
yang sehat, bersih dan produktif. 
(2) Sistem jaringan sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. sungai dan embung; 
b. sistem jaringan air baku untuk air bersih; dan 
c. sistem pengendalian banjir. 
(3) Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi sungai Way Kuala, 
Way Kuripan, Way Awi, Way Penengahan, Way Simpur, Way Galih, Way 
Kupang, Way Lunik, Way Kunyit, Way Kedamaian, Way Kemiling, Way Halim, 
Way Langkapura, Way Sukamaju, Way Keteguhan, Way Simpang Kanan, Way 
Simpang Kiri, dan Way Betung yang masuk dalam Wilayah Sungai Seputih 
Sekampung yang merupakan wilayah sungai strategis nasional. 
(4) Sistem jaringan air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b meliputi sistem air permukaan, mata air dan/ atau sistem air tanah. 
(5) Sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi 
pengembangan situ, danau, embung, sumur resapan, dan sistem polder; dan 
(6) Rencana sistem jaringan sumber daya air Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih 
rinci dalam peta Rencana Sistem Jaringan Sumber Daya Air sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I.3 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
peraturan daerah ini. 
 
Pasal 29 
 
Pengembangan sungai dan embung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) 
huruf a meliputi: 
(1) Normalisasi seluruh sungai di Kota Bandar Lampung; 
(2) Rehabilitasi dan revitalisasi wilayah hulu sungai yang bekerjasama dengan 
Pemerintah Kabupaten Pesawaran; 
(3) Pembuatan jalan inspeksi sebagai pembatas yang diprioritaskan pada sungai-
sungai besar di Kota Bandar Lampung; 
(4) Menetapkan wilayah sempadan sungai sebagai kawasan lindung kota; 
(5) Mempertahankan dan merevitalisasi embung-embung eksisting di Institut Agama 
Islam Negeri Sukarame, Perumahan Korpri Sukarame, Sukamaju Teluk Betung 
Barat, Ragom Gawi Rajabasa dan komplek Universitas Lampung Rajabasa; 
(6) Membuat embung-embung baru dengan mengembangkan sistem polder 
khususnya di kawasan pesisir dan rawan genangan seperti di Kecamatan Teluk 
Betung Selatan, Panjang, Tanjung Karang Pusat; Sukarame, Kedaton, Tanjung 
Senang dan Rajabasa; dan 
(7) Revitalisasi sungai dan embung sehingga dapat dimanfaatkan sebagai tempat  
tujuan wisata. 
 
23 
 
 
Pasal 30 
 
Pengembangan jaringan air baku untuk air bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
28 ayat (4) meliputi: 
a) peningkatan pelayanan air bersih sistem perpipaan; 
b) pembatasan dan pengendalian penggunaan air tanah; 
c) identifikasi dan pengembangan sumber air baku baru; dan  
d) pemanfaatan sumber air baku permukaan untuk kawasan rawan air dan terkena 
intruisi air laut. 
 
Pasal 31 
Pengembangan sistem pengendalian banjir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 
ayat (5) meliputi: 
a) normalisasi dan rehabilitasi sungai-sungai di Kota Bandar Lampung; 
b) kerjasama antar Pemerintah Kota/Kabupaten dan lembaga terkait dalam rangka 
rehabilitasi dan revitaliasi hulu sungai; 
c) pembuatan embung dan sumur resapan dengan sistem polder di wilayah rawan 
banjir dan di daerah resapan air tersebar di seluruh kecamatan; 
d) Perumahan diwajibkan untuk membuat embung terutama di daerah rawan banjir. 
e) menetapkan GSS sebagai kawasan lindung dan revitalisasi GSS untuk mendukung 
terwujudnya Bandar Lampung; 
f) pembatasan dan pengendalian pembangunan permukiman di Kecamatan 
Kemiling, Kecamatan Tanjung Karang Barat dan Kecamatan Teluk Betung Barat; 
g) membatasi dan mengendalikan kegiatan budidaya di kawasan Batuputu yang 
dapat difungsikan sebagai catchment area serta pengembangan wisata ekologi; 
h) revitalisasi dan reboisasi kawasan-kawasan bukit dan gunung di Kota Bandar 
Lampung; dan 
i) pemeliharaan saluran drainase kota serta melarang melakukan penutupan saluran 
drainase secara permanen. 
Bagian Kedelapan 
Sistem Jaringan Infrastruktur Kota 
 
 
Pasal 32 
Sistem jaringan infrastruktur kota meliputi: 
a. sistem penyediaan air minum; 
b. sistem pengelolaan air limbah; 
c. sistem persampahan; 
d. sistem drainase; 
e. penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki; 
f. jalur evakuasi bencana; dan 
g. sistem proteksi kebakaran. 
Pasal 33 
 
(1) Pengembangan sistem penyediaan air minum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
32 huruf (a), meliputi: 
a. sistem pelayanan air minum perpipaan; dan 
b. sistem pelayanan air minum non perpipaan. 
(2) Pengembangan sistem pelayanan air minum perpipaan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a meliputi: 
a. pemanfaatan kapasitas tak termanfaatkan; 
b. pengembangan sistem pelayanan air minum perpipaan dan non perpipaan; 
 
24 
 
 
c. meningkatkan cakupan pelayanan air minum di seluruh wilayah Kota Bandar 
Lampung; 
d. pengurangan kebocoran teknis dan non teknis dengan melakukan peremajaan 
sarana dan prasarana perpipaan milik PDAM Way Rilau; 
e. penambahan kapasitas, termasuk dukungan pengembangan air baku PDAM 
yang meliputi: 
1. Mata Air Egaharap di KecamatanTanjung Karang Barat; 
2. Mata Air Tanjung Aman di Kecamatan Tanjung Karang Barat; 
3. Mata Air Batu Putih di Kecamatan Tanjung Karang Barat; dan 
4. Sungai Way Kuripan di Kecamatan Teluk Betung Barat. 
f. peningkatan penyediaan air minum pada daerah rawan air di Kecamatan 
Panjang, Kecamatan Teluk Betung Selatan, Kecamatan Teluk Betung Barat, 
Kecamatan Kemiling, Kecamatan Tanjung Karang Barat dan Kecamatan 
Kedaton melalui pemanfaatan air permukaan maupun pemasangan jaringan 
induk dan transmisi PDAM Way Rilau. 
(3) Pengembangan sistem pelayanan air minum non perpipaan sebagaimana 
dimaksud pada huruf b akan diatur lebih lanjut oleh Peraturan Walikota Bandar 
Lampung. 
 
Pasal 34 
 
(1) Pengembangan sistem pengelolaan air limbah sebagaimana dimaksud  dalam 
Pasal 32 huruf b, meliputi: 
a. pengadaan prasarana dan sarana pengolahan lumpur tinja berupa truk 
pengangkut tinja dan modul Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja (IPLT) 
komunal; 
b. mengembangkan pelayanan air limbah sistem terpusat di Telukbetung Barat 
dan sistem setempat komunal tersebar di Kota Bandar Lampung;  
c. pembangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) skala kawasan dan kota 
yang diprioritaskan pada wilayah-wilayah permukiman dengan tingkat 
kepadatan penduduk tinggi serta memiliki ketersediaan lahan tersebar di Kota 
Bandar Lampung; 
d. fasilitasi pembangunan instalasi pengolahan limbah untuk kawasan industri 
rumah tangga; 
e. meningkatkan peran aktif masyarakat dan dunia usaha sebagai mitra 
pengelola; 
f. pengendalian limbah hasil kegiatan industri menengah-besar dan jasa melalui 
studi dokumen lingkungan dan Kajian Lingkungan Hidup Strategis; dan 
g. penerapan sanksi dan pola insentif-disinsentif terkait pengendalian limbah, 
khusunya kegiatan industri. 
(2) Sistem pengelolaan air limbah B3 diatur melalui peraturan perundang-undangan 
(3) Rencana sistem pengelolaan air limbah Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih 
rinci dalam peta Rencana Sistem  Pengelolaan Air Limbah sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.4  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan 
daerah ini. 
 
Pasal  35 
 
(1) Pengembangan sistem persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 
huruf c, meliputi: 
a. TPA kota dialokasikan di Kelurahan Bakung, Kecamatan Teluk Betung Barat; 
b. mengembangkan TPA regional yang bekerjasama dengan Kabupaten 
Pesawaran atau Kabupaten Lampung Selatan dengan pola sanitary landfill; 
 
25 
 
 
c. mengurangi volume timbulan sampah dengan mengembangkan sistem reduce, 
reuse, 
recycle 
(3R) 
dan partisipasi masyarakat 
dalam pengelolaan 
persampahan; 
d. melakukan peremajaan TPA Bakung dan pengembangan Tempat Pemrosesan 
Sampah Terpadu (TPST) di setiap subpusat pelayanan kota; dan 
e. pemenuhan prasarana dan sarana pengolahan sampah mulai dari unit 
lingkungan permukiman terkecil hingga skala pelayanan kota. 
(2) Rencana pengembangan sistem persampahan Kota Bandar Lampung dijelaskan 
lebih rinci dalam peta Rencana Sistem Persampahan sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I.5  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan 
daerah ini. 
 
Pasal 36 
 
(1) Pengembangan sistem drainase sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf d, 
meliputi: 
a. mempertahankan sistem dan saluran drainase yang ada dan merevitalisasi 
saluran drainase sesuai dengan jenis dan klasifikasi saluran; 
b. membuat penahan sekaligus pengatur aliran hasil limpasan air hujan yang 
tidak sempat diserap tanah sehingga aliran tidak terpusat pada salah satu 
saluran drainase dengan membangun embung atau polder pada daerah hulu; 
c. membuat pengendali banjir pada bagian hilir sekaligus berfungsi pengendali 
banjir akibat banjir pasang Rob; dan 
d. meningkatkan peran masyrakat, dunia usaha, dan stakeholder lainnya. 
(2) Strategi pengembangan sistem drainase kota meliputi: 
a. menetapkan sungai-sungai besar atau utama di Kota Bandar Lampung sebagai 
saluran drainase primer, yaitu: 
1. sungai Way Kuripan, Way Kupang, Way Kunyit, dan Way Bakung pada 
sistem I zona Teluk Betung; 
2. sungai Way Kuala pada sistem II zona Tanjung Karang; 
3. sungai Way Lunik, Way Pidada, Way Galih Panjang, dan Way Srengsem 
pada sistem III zona Panjang; dan 
4. sungai Way Kandis pada sistem IV zona Kandis. 
b. menetapkan jaringan jalan arteri sebagai fungsi jalur sistem drainase primer 
buatan; 
c. menetapkan jaringan jalan kolektor sebagai fungsi jalur sistem drainase 
sekunder buatan;  
d. menetapkan seluruh jaringan jalan lokal sebagai fungsi jalur sistem drainase 
tersier buatan; 
e. pengaturan sistem drainase daerah hulu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b adalah dengan merencanakan pembuatan check dam dihulu sungai 
Way Kuripan; dan 
f. pengaturan sistem drainase daerah hilir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c adalah dengan pembuatan danau buatan di Kecamatan Teluk Betung 
Barat, Kecamatan Sukarame, dan Kecamatan Tanjung Karang Timur. 
(3) Rencana sistem drainase Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih rinci dalam peta 
Rencana Sistem Drainase sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.6 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
Pasal 37 
(1) Penyediaan dan pemanfaatan prasarana dan sarana jaringan jalan pejalan kaki 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf e, meliputi: 
a. pengembangan fasilitas pejalan kaki dilakukan secara memadai, aman dan 
nyaman untuk semua kategori masyarakat dan berwawasan lingkungan serta 
disesuaikan dengan ketentuan yang berlaku; dan 
b. pembangunan jalur pedestrian diprioritaskan pada: 
1. jalan-jalan utama yang memiliki aktivitas tinggi, meliputi pasar, kawasan 
komersial dan jasa, stasiun, terminal, sekolah, rumah sakit dan lapangan 
olah raga; dan  
2. kawasan pariwisata. 
(2) Rencana sistem prasarana sarana pejalan kaki Kota Bandar Lampung dijelaskan 
lebih rinci dalam peta Rencana Sistem Sarana Pejalan Kaki sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I.7  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
peraturan daerah ini. 
 
 
Pasal 38 
 
(1) Sistem jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf f, 
bertujuan untuk menyediakan ruang yang dapat dipergunakan sebagai tempat 
keselamatan dan ruang untuk berlindung jika terjadi bencana. 
(2) Jenis rawan bencana alam yang potensial terjadi di Kota Bandar Lampung ialah 
banjir, gelombang pasang, gempa bumi dan kebakaran. 
(3) Jalur evakuasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi jalur 
penyelamatan dan ruang evakuasi. 
(4) Jalur penyelamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan di jalan Yos 
Sudarso, Jalan RE Martadinata, Jalan Gatot Soebroto dan jalan – jalan yang 
mengarah ke lapangan terbuka lainnya. 
(5) Ruang evakuasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan di RTH dan 
RTNH yang tersebar di seluruh wilayah kota Bandar Lampung. 
(6) Sistem jalur evakuasi bencana Kota Bandar Lampung dijelaskan lebih rinci dalam 
peta Jalur dan Ruang Evakuasi Bencana sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
I.8  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
 
 
Pasal 39 
 
(1) Pengembangan sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 32 
huruf g dimaksudkan untuk mencegah dan menanggulangi kebakaran dalam 
lingkup kota, lingkungan, dan bangunan. 
(2) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencerminkan 
layanan yang disepakati oleh pemangku kepentingan yang meliputi layanan; 
a. pecegahan kebakaran; 
b. pemberdayaan peran masyarakat; 
c. pemadam kebakaran; dan 
d. penyelamatan jiwa dan harta benda. 
(3) Sistem proteksi kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) akan diatur lebih 
lanjur dalam Rencana Induk Sistem Proteksi Kebakaran Kota Bandar Lampung. 
 
 
 
 
 
27 
 
 
BAB IV 
RENCANA POLA RUANG WILAYAH  
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 40 
 
(1) Rencana pola ruang diwujudkan berdasarkan distribusi peruntukan ruang yang 
meliputi: 
a. peruntukan ruang untuk fungsi lindung dengan luas kurang lebih 5.943 
hektar ; dan 
b. peruntukan ruang untuk fungsi budi daya dengan luas kurang lebih 13.778 
hektar. 
(2) Kawasan lindung meliputi kawasan hutan lindung; kawasan yang memberikan 
perlindungan pada kawasan di bawahnya berupa kawasan resapan air; kawasan 
perlindungan setempat berupa sempadan pantai, sempadan sungai, sekitar mata 
air, dan sempadan rel kereta api; RTH; cagar budaya; kawasan rawan bencana 
alam; dan kawasan lindung lainnya. 
(3) Kawasan budidaya meliputi kawasan perumahan, kawasan perdagangan dan jasa, 
kawasan perkantoran, kawasan industri, kawasan pariwisata, kawasan RTNH, 
kawasan ruang evakuasi bencana, kawasan kegiatan sektor informal, dan 
kawasan peruntukan lainnya. 
(4) Rencana pola ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan pada Peta 
Pola Ruang Kota Bandar Lampung dengan tingkat ketelitian 1:25.000 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari peraturan daerah ini 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Lindung  
Paragraf 1 
Kawasan Hutan Lindung 
Pasal 41 
 
(1) Kawasan hutan lindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) 
ditetapkan pada Kawasan Register 19 Taman Hutan Rakyat Wan Abdurahman  
(TAHURA WAR) Gunung Betung di Kecamatan Kemiling dan Register 17 Batu 
Serampok di Kecamatan Panjang. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan hutan lindung sebagaimana yang dimaksud pada 
ayat (1) meliputi: 
a. rehabilitasi dan reboisasi hutan lindung; dan 
b. mengembangkan wisata ekologi. 
 
Paragraf 2 
Kawasan yang Memberikan Perlindungan pada Kawasan di bawahnya 
Pasal 42 
 
(1) Kawasan lindung yang memberikan perlindungan pada kawasan di bawahnya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) meliputi kawasan resapan air.    
(2) Kawasan resapan air sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) ditetapkan pada: 
Kawasan Batu Putu di Kecamatan Teluk Betung Utara, Sukadanaham dan Susunan 
Baru di Kecamatan Tanjung Karang Barat, Beringin Raya, Sumber Agung dan 
Kedaung di Kecamatan Kemiling, Keteguhan dan Sukamaju di Kecamatan Teluk 
Betung Barat, dan kawasan bukit dan gunung. 
 
28 
 
 
(3) Arahan pengelolaan kawasan resapan air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
meliputi: 
a. melakukan reboisasi pada seluruh kawasan resapan air dengan menanam 
tanaman keras; 
b. kegiatan budidaya yang telah ada diarahkan untuk dikendalikan dan yang 
tidak menjamin fungsi lindung secara bertahap dikembalikan pada fungsi 
lindung; dan 
c. menutup dan tidak memberikan izin baru untuk kegiatan pertambangan. 
 
 
Paragraf 3 
Kawasan Perlindungan Setempat 
Pasal 43 
 
Kawasan Perlindungan setempat meliputi: 
a. kawasan sempadan pantai; 
b. kawasan sempadan sungai; 
c. kawasan sekitar mata air; dan 
d. kawasan sempadan rel kereta api. 
 
Pasal 44 
 
(1) Kawasan sempadan pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf a, 
ditetapkan 100 (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah darat di 
sepanjang pesisir Kota Bandar Lampung 
(2) Arahan pengelolaan sempadan pantai meliputi: 
a. revitalisasi sempadan pantai dan penataan kawasan pesisir; 
b. melakukan revitalisasi kawasan hutan bakau dan mangrove yang ada di 
sekitar kawasan Pantai Puri Gading dan Pulau Kubur; 
c. pembatasan kegiatan budidaya sepanjang garis sempadan pantai kecuali untuk 
kegiatan kepelabuhan, dermaga, wisata pantai, RTNH, kegiatan nelayan dan 
kegiatan penelitian; 
d. penataan permukiman kumuh pesisir bukan nelayan melalui pembangunan 
rumah susun sehat sederhana di luar garis sempadan pantai; 
e. pembuatan tanggul pemecah ombak khususnya di kawasan permukiman 
nelayan dan rencana pengembangan kawasan pesisir. 
 
Pasal 45 
 
(1) Kawasan sempadan sungai sebagimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf b, 
ditetapkan minimal 5 (lima) meter di kawasan kiri kanan sungai, termasuk sungai 
buatan/kanal/saluran irigasi primer. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan sempadan sungai meliputi: 
a. menertibkan bangunan komersial yang berada pada GSS; 
b. permukiman eksisting yang ada pada GSS secara bertahap ditata dan 
mengembangkan konsep rumah menghadap sungai; 
c. melakukan konservasi lahan pada jalur kanan kiri sungai yang potensial erosi 
dan longsor;  
d. GSS pada sungai-sungai yang masih belum ada bangunannya ditetapkan 
minimal 10 - 30 (tiga puluh) meter disesuaikan dengan kedalaman sungai; 
e. pemanfaatan GSS diarahkan untuk kegiatan budidaya pertanian kota seperti 
sayuran dan buah-buahan, pemancingan, dan wisata sungai; 
f. pembuatan jalan inspeksi sebagai penyangga; dan 
 
29 
 
 
g. pelarangan pencemaran atau pembuangan sampah ke sempadan sungai dan 
badan sungai untuk pencegahan banjir dan kerusakan ekosistem.  
 
 
Pasal 46 
 
(1) Kawasan sekitar mata air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf c 
ditetapkan dengan jari-jari sesuai ketentuan yang berlaku. 
(2) Kawasan sekitar mata air meliputi Mata Air Rasuna Said di Kecamatan Teluk 
Betung Utara, Mata Air Tirto Sari di Kecamatan Teluk Betung Utara, Mata Air 
Egaharap di Kecamatan Tanjung Karang Barat, Mata Air Batu Putih di Kecamatan 
Tanjung Karang Barat, Mata Air Way Laga di Kecamatan Panjang, Mata Air 
Tanjung Aman di Kecamatan Tanjung Karang Barat, Mata Air Kali Belau di 
Kecamatan Teluk Betung Selatan. 
(3) Arahan pengelolaan kawasan sekitar mata air meliputi: 
a. dilakukannya reboisasi; 
b. pelarangan kegiatan penambangan; 
c. pembatasan lahan terbangun; 
d. reservoir PDAM; dan 
e. pelarangan pencemaran atau pembuangan sampah ke kawasan sekitar mata 
air untuk kelestarian air bersih.  
 
Pasal 47 
 
(1) Kawasan sempadan rel kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf d, 
ditetapkan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan sempadan rel kereta api, meliputi: 
a. garis sempadan jalan rel kereta api adalah ditetapkan dari as jalan rel terdekat 
apabila jalan rel kereta api itu lurus; 
b. garis sempadan jalan rel kereta api yang terletak di tanah timbunan diukur 
dari kaki tanggul; 
c. garis sempadan jalan rel kereta api yang terletak di dalam galian, diukur dari 
puncak galian tanah atau atas serongan; 
d. garis sempadan jalan rel kereta api yang terletak pada tanah datar diukur dari 
as jalan rel kereta api; 
e. garis sempadan jalan rel kereta api pada belokan adalah lebih dari 23 m 
diukur dari lengkung dalam sampai as jalan. Dalam peralihan jalan lurus ke 
jalan lengkung diluar as jalan harus ada jalur tanah yang bebas, yang secara 
berangsur-angsur melebar dari jarak lebih dari 11 sampai lebih dari 23 m. 
Pelebaran tersebut dimulai dalam jarak 20 m di muka lengkungan untuk 
selanjutnya menyempit lagi sampai jarak lebih dari 11 m; 
f. garis sempadan jalan rel kereta api sebagaimana dimaksud pada butir 1) tidak 
berlaku apabila jalan rel kereta api terletak di tanah galian yang dalamnya   
3,5 m; 
g. garis sempadan jalan perlintasan sebidang antara jalan rel kereta api dengan 
jalan raya adalah 30 m dari as jalan rel kereta api pada titik perpotongan as 
jalan rel kereta api dengan as jalan raya dan secara berangsur-angsur menuju 
pada jarak lebih dari 11 m dari as jalan kereta api pada titik 600 m dari titik 
perpotongan as jalan kereta api dengan as jalan raya; 
h. permukiman eksisting yang ada pada garis sempadan rel kereta api secara 
bertahap ditata dan mengembangkan konsep rumah menghadap rel kereta 
api; dan 
 
30 
 
 
i. pemanfaatan garis sempadan rel kereta api diarahkan untuk jalan dan RTH, 
guna membatasi kegiatan masyarakat dengan rel kereta api. 
 
 
Paragraf 4 
Ruang Terbuka Hijau 
Pasal 48 
 
(1) RTH terdiri atas RTH privat dan RTH publik.  
(2) RTH privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sekurang-kurangnya 
10 persen dari luas kota yang terdiri dari pekarangan, halaman perkantoran, 
halaman pertokoan, halaman tempat usaha, dan taman atap bangunan. 
(3) RTH publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sekurang-kurangnya 
20 persen dari luas kota yang terdiri dari: 
a. taman lingkungan tersebar di wilayah Bandar Lampung; 
b. taman kota di Kecamatan Tanjung Karang Pusat, Teluk Betung Utara, Panjang, 
dan Teluk Betung Selatan; 
c. hutan kota di Kecamatan Teluk Betung Barat, Panjang, Teluk Betung Utara, 
Tanjung Karang Timur, Tanjung Karang Barat, dan Sukarame; 
d. pemakaman tersebar di wilayah Kota Bandar Lampung; 
e. garis sempadan tersebar di wilayah Kota Bandar Lampung; dan 
f. jalur hijau jalan yang meliputi median jalan, tepi jalan dan taman 
persimpangan.  
(4) Pengembangan  pemanfaatan dan pengelolaan RTH meliputi: 
a. mempertahankan dan merevitalisasi RTH publik maupun privat eksisting; 
b. mencanangkan gerakan Bandar Lampung menghijau melalui kegiatan 
penanaman pohon pada lahan milik masyarakat, jalur hijau jalan, fasilitas 
umum dan tempat lainnya; 
c. melakukan konservasi dan revitalisasi pada kawasan lindung kota; 
d. membangun RTH publik baru berupa taman-taman kota; 
e. penghijauan pada permukiman padat dapat dilakukan dengan media terbatas 
dan lahan pekarangan; 
f. kerjasama dengan masyarakat dan sektor swasta /dunia usaha dalam upaya 
pemenuhan RTH; dan 
g. pengembangan perumahan, perkantoran, dan sarana publik maupun 
komersialnya harus menyediakan RTH minimum KDH 30 (tiga puluh) persen. 
 
 
Paragraf 5 
Kawasan Cagar Budaya 
Pasal 49 
(1) Kawasan cagar budaya meliputi: 
a. kawasan cagar budaya ditetapkan di Situs Keratuan Dibalau di Kelurahan 
Kedamaian dan kawasan permukiman tradisional di Kelurahan Negeri Olok 
Gading; 
b. beberapa tempat yang direkomendasikan sebagai cagar budaya meliputi: 
1. Masjid Jami Al-Anwar di Teluk Betung Selatan; 
2. Rumah Adat di Kedamaian Kecamatan Tanjung Karang Timur dan di 
Negeri Olok Gading Kecamatan Teluk Betung Barat; 
3. Mercusuar di Museum Lampung “Ruwai Jurai” di Gedung Meneng; 
4. Monumen Krakatau pada Taman Dipangga di Teluk Betung Utara; 
5. Pusaka Sumur Putri di Teluk Betung Utara; 
6. Goa Batu Jajar; 
 
31 
 
 
7. Goa Taman Monyet; 
8. Bunker Jepang di Tanjung Karang Pusat; 
9. Bangunan tua Stasiun Kereta Api di Tanjung Karang Pusat; 
10. Klenteng di Teluk Betung Selatan; 
11. Gereja pada Pasar Bambu Kuning di Tanjung Karang Pusat; 
12. penampungan air PDAM Way Rilau di Jalan Imam Bonjol; dan  
13. jembatan beton di Teluk Betung Barat. 
(2) Pemanfaatan dan pengelolaan ruang kawasan cagar budaya meliputi:  
a. pelestarian budaya, hasil budaya atau peninggalan sejarah yang bernilai tinggi 
dan khusus untuk kepentingan ilmu pengetahuan, pendidikan dan kehidupan; 
b. kawasan cagar budaya dapat ditingkatkan fungsinya untuk dapat menunjang 
kegiatan pariwisata, yang nantinya dapat memberikan kontribusi pendapatan 
dari sektor pariwisata; 
c. revitalisasi kawasan cagar budaya; 
d. mempertahankan keaslian benda cagar budaya; dan 
e. kawasan cagar budaya ditetapkan dengan ketentuan-ketentuan sebagai hasil 
budaya manusia yang bernilai tinggi yang dimanfaatkan untuk kepentingan 
pengembangan ilmu pengetahuan, kebudayaan, dan sejarah. 
 
 
Paragraf 6 
Kawasan Rawan Bencana 
Pasal 50 
 
(1) Kawasan rawan bencana alam Kota Bandar Lampung meliputi: 
a. rawan bencana tanah longsor di Kecamatan Kemiling, Teluk Betung Utara, 
Teluk Betung Barat, Panjang, dan Tanjung Karang Timur; 
b. rawan bencana gelombang pasang tsunami di Kecamatan Panjang, Teluk 
Betung Selatan, dan Teluk Betung Barat; 
c. rawan bencana banjir tersebar di wilayah Kota Bandar Lampung; dan 
d. rawan bencana gempa di Kecamatan Panjang, Teluk Betung Selatan, Teluk 
Betung Barat, Teluk Betung Utara, Tanjung Karang Timur, dan Tanjung 
Karang Pusat; 
(2) Pengelolaan kawasan rawan bencana alam meliputi: 
a. pengurangan dampak bencana melalui penentuan lokasi dan jalur evakuasi 
dari permukiman penduduk dan pusat-pusat kegiatan perkotaan; 
b. penyediaan ruang evakuasi bencana; 
c. pembatasan pengembangan prasarana dan sarana umum di kawasan rawan 
bencana longsor, dan tsunami; 
d. penerapan bangunan berbasis mitigasi bencana, dan struktur bangunan tahan 
gempa; 
e. menyesuaikan bangunan gedung publik sesuai peraturan keandalan bangunan 
gedung; 
f. membangun tanggul pemecah ombak;  
g. normalisasi dan revitalisasi kawasan sempadan sungai dan pantai; 
h. melakukan upaya adaptasi bencana dengan memperhatikan kearifan lokal; 
dan 
i. pelarangan penggerusan dan eksploitasi bukit dan gunung yang rawan 
bencana.  
 
 
 
 
 
32 
 
 
Paragraf 7 
Kawasan Lindung Lainnya 
Pasal 51 
 
(1) Kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan lindung lainnya adalah kawasan hutan 
bakau, mangrove dan padang lamun. 
(2) Arahan pengelolaan kawasan lindung lainnya meliputi: 
a. intensifikasi dan ekstensifikasi terhadap hutan bakau; 
b. tidak diperkenankan merusak ekosistem hutan bakau dan padang lamun yang 
ada; dan 
c. kegiatan yang diperkenankan hanya pariwisata dan penelitian dengan tidak 
menganggu ekosistem yang dilindungi. 
 
 
Bagian Ketiga 
Umum  
Kawasan Budi daya 
Paragraf Satu 
Kawasan Perumahan 
Pasal 52 
 
(1) Pengembangan kawasan perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat 
(3) meliputi kawasan yang pemanfaatannya untuk perumahan dan permukiman, 
serta berfungsi sebagai tempat tinggal atau lingkungan hunian yang dilengkapi 
dengan prasarana dan sarana lingkungan. Kawasan ini terdiri dari rumah yang 
dibangun oleh penduduk sendiri dan dibangun oleh perusahaan pembangunan 
perumahan dan/ atau dibangun oleh Pemerintah. 
(2) Pengembangan kawasan perumahan dan permukiman sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. perumahan kepadatan tinggi diarahkan pada: 
1. BWK A di Kecamatan Tanjung Karang Pusat; 
2. BWK B di sebagian Kecamatan Rajabasa dan Kedaton; 
3. BWK D di sebagian Kecamatan Tanjung Karang Timur;  
4. BWK E di Kecamatan Teluk Betung Selatan dan Kecamatan Panjang; dan 
5. BWK G di sebagian Kecamatan Teluk Betung Utara dan Teluk Betung 
Barat. 
b. perumahan kepadatan sedang diarahkan pada: 
1. BWK B di sebagian Kecamatan Rajabasa; 
2. BWK C di Kecamatan Tanjung Senang dan Kecamatan Sukarame; dan 
3. BWK D di sebagian Kecamatan Sukabumi dan Kecamatan Tanjung Karang 
Timur. 
c. perumahan kepadatan rendah diarahkan pada: 
1. BWK B  area cadangan pengembangan di Kecamatan Rajabasa; 
2. BWK C area cadangan pengembangan di Kecamatan Tanjung Senang; 
3. BWK D area cadangan pengembangan di Kecamatan Sukabumi dan 
Tanjung Karang Timur; dan 
4. BWK F di Kecamatan Kemiling dan Tanjung Karang Barat. 
(3) Pengembangan pengelolaan dan pemanfaatan kawasan perumahan dan 
permukiman meliputi: 
a. pembangunan perumahan/permukiman dilakukan dengan mengembangkan 
perumahan yang sudah ada maupun pembangunan perumahan baru; 
b. pembangunan perumahan baru diarahkan pada konsep vertikal terutama 
untuk perumahan perkotaan dengan kepadatan tinggi; 
 
33 
 
 
c. mengarahkan pengembangan perumahan dan permukiman ke wilayah 
Sukarame, Sukabumi, Tanjung Senang, Kedaton, dan Rajabasa serta melarang 
pengembangannya pada kawasan lindung; 
d. pengembangan perumahan dan permukiman eksisting ditekankan pada 
peningkatan kualitas lingkungan, penyediaan RTH dan pembenahan 
prasarana, sarana, dan utilitas pendukung; 
e. pengelolaan sanitasi lingkungan perumahan diarahkan pada pengembangan 
tangki septik komunal untuk pembuangan limbah black water dan sistem riol 
untuk pembuangan grey water; 
f. penataan kawasan permukiman padat dan permukiman kumuh perkotaan 
diarahkan pada program revitalisasi, rehabilitasi, renovasi, rekonstruksi, dan 
preservasi atau pembangunan rumah susun sederhana sehat baik dengan 
sistem sewa ataupun milik dengan arahan lokasi berdekatan dengan sumber 
mata pencaharian namun tetap memperhatikan fungsi utama masing-masing 
wilayah; 
g. pengembangan rumah susun sehat sederhana sebagaimana dimaksud pada 
huruf f diarahkan di Kecamatan Rajabasa, Tanjung Senang, Kemiling, Tanjung 
Karang Barat, Teluk Betung Barat, Sukabumi, Sukarame dan Tanjung Karang 
Timur; dan 
h. pengembangan rumah berbasis mitigasi bencana untuk perumahan yang 
berada di kawasan rawan bencana. 
 
 
Paragraf 2 
Kawasan Perdagangan dan Jasa 
Pasal 53 
 
(1) Kawasan perdagangan dan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) 
meliputi: 
a. pasar tradisional; 
b. pusat perbelanjaan; dan 
c. toko modern. 
(2) Pengembangan pengelolaan pasar tradisional sebagaimana yang dimaksud pada 
ayat (1) huruf a meliputi: 
a. pengembangan direncanakan pada pusat-pusat BWK dan lingkungan; 
b. melakukan penataan pasar tradisional di seluruh BWK agar dapat bersaing 
dengan toko-toko modern seperti minimarket dan supermarket; 
c. peningkatan kualitas pelayanan, diantaranya memperbaiki sistem sanitasi 
lingkungan, persampahan, ruang parkir, dan RTH; 
d. meningkatkan aksesibilitas menuju pasar tradisional baik pengembangan 
jaringan jalan maupun penyediaan moda transportasi; 
e. menyediakan areal parkir;  
f. menyediakan fasilitas yang menjamin pasar tradisional yang bersih, sehat, 
aman, tertib dan ruang publik yang nyaman; dan 
g. menyediakan ruang khusus untuk tempat berjualan pedagang kaki lima di 
sekitar pasar, agar tidak menggangu kenyamanan dalam berbelanja. 
(3)  Pengembangan pusat perbelanjaan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a. dipusatkan  di kawasan pusat kota Tanjung Karang; 
b. pengembangan diarahkan pada penataan, peremajaan, dan pemantapan;  
c. mengembangkan pusat perbelanjaan baru di setiap SPPK yang disesuaikan 
dengan kebutuhan masyarakat, daya dukung dan daya tampung lingkungan 
serta ketentuan peraturan perundangan yang berlaku; dan 
 
34 
 
 
d. menyediakan areal parkir seluas kebutuhan parkir, RTH, dan ruang untuk 
kegiatan sektor informal. 
(4) Pengembangan toko modern yang dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. pembangunan toko modern dibatasi dan kawasan yang diperkenankan akan 
diatur dalam peraturan walikota; 
b. menyediakan areal parkir seluas kebutuhan parkir dan memperhatikan 
aksesibilitas keluar masuk kendaraan serta utilitas yang dibutuhkan; dan  
c. memperhitungkan kondisi sosial ekonomi masyarakat, keberadaan pasar 
tradisional, usaha kecil, dan usaha menengah yang ada di wilayah yang 
bersangkutan. 
 
 
Paragraf Tiga 
Kawasan Perkantoran 
Pasal 54 
 
(1) Pengembangan kawasan perkantoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat 
(3) bertujuan untuk mendukung penyelenggaraan kegiatan perkantoran 
pemerintah dan swasta. 
(2) Kawasan perkantoran meliputi: 
a. perkantoran pemerintahan di Jalan Dr. Susilo, Jalan Dr. Warsito, dan BWK G; 
b. perkantoran swasta sedang dan besar berlokasi di kawasan perdagangan dan 
jasa; dan 
c. perkantoran swasta kecil berlokasi kawasan permukiman atau kawasan 
lainnya dengan memperhatikan akses pelayanan. 
(3) Arahan pengembangan pengelolaan ruang kawasan perkantoran meliputi: 
a. kawasan perkantoran harus memiliki ruang parkir yang mampu menampung 
jumlah kendaraan bagi karyawan atau pihak-pihak yang aktivitasnya terkait 
dengan kegiatan yang ada di kawasan perkantoran; 
b. perencanaan fasilitas perkantoran harus menyediakan ruang untuk RTH, 
RTNH dan sumur peresapan; dan 
c. untuk kantor pemerintah seperti kantor walikota dan Dewan Perwakilan 
Rakyat Daerah (DPRD) Kota harus memiliki ruang terbuka publik yang 
digunakan bagi masyarakat untuk berkumpul, menyampaikan aspirasi dan 
berinteraksi sosial. 
 
 
Paragraf Empat 
Kawasan Industri 
Pasal 55 
 
(1) Pengembangan kawasan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) 
bertujuan untuk mendukung terbentuknya kawasan industri modern yang 
memiliki kadar polusi rendah dan sistem pengelolaan limbah yang baik. 
(2) Kawasan Industri Kota Bandar Lampung sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri 
atas: 
a. kawasan industri rumah tangga / kecil; 
b. kawasan industri menengah; dan 
c. kawasan pergudangan. 
(3) Kawasan industri rumah tangga/kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf 
a diarahkan di seluruh wilayah Kota Bandar Lampung. 
 
 
35 
 
 
(4) Kawasan industri menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
diarahkan di Ketapang dan Way Lunik Kecamatan Teluk Betung Selatan, Campang 
Raya di Kecamatan Tanjung Karang Timur, Srengsem, Karang Maritim, Pidada, 
Panjang Utara, dan Panjang Selatan di Kecamatan Panjang. 
(5) Kawasan pergudangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c diarahkan 
bergabung dengan kawasan industri komersial menengah di Kecamatan Panjang, 
Kelurahan Way Lunik, Kelurahan Ketapang, Kelurahan Garuntang, Kelurahan 
Bumi Waras, sekitar jalan Ir.Sutami, sebagian Jalan Pangeran Tirtayasa, Jalan 
Soekarno Hatta, dan Jalan Yos Sudarso pada sisi jalan yang tidak bersisian dengan 
laut. 
(6) Arahan pengembangan pengelolaan kawasan industri meliputi: 
a. pembangunan kawasan industri dilakukan secara terpadu dengan lingkungan 
sekitarnya dengan memperlihatkan radius /jarak dan tingkat pencemaran 
yang dapat ditimbulkan serta upaya-upaya pencegahan pencemaran terhadap 
kawasan sekitarnya; 
b. pembangunan industri harus memperhatikan fasilitas pelayanan publik 
berupa parkir, RTH, ruang pedagang kaki lima, pencegahan dan 
penanggulangan bahaya kebakaran, kemudahan pencapaian dan kelancaran 
sirkulasi lalu lintas dari dan menuju lokasi; dan 
c. pembangunan dan pelaksanaan kegiatan industri harus disertai dengan 
upaya-upaya terpadu dalam mencegah dan mengatasi terjadinya pencemaran 
lingkungan mulai dari penyusunan dokumen lingkungan penyediaan IPAL, 
dan disertai dengan pengawasan Pemerintah Daerah secara intensif terhadap 
kegiatan industri yang dilaksanakan. 
 
Paragraf Lima 
Kawasan Pariwisata 
Pasal 56 
 
(1) Pengembangan kawasan pariwisata  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat 
(3) bertujuan untuk menyelenggarakan jasa pariwisata atau mengusahakan objek 
dan daya tarik wisata, usaha sarana pariwisata, dan usaha lain yang terkait di 
bidang tersebut. 
 (2) Arahan pengembangan kawasan pariwisata meliputi: 
a.  membagi kawasan wisata dalam 5 (lima) zona yaitu: 
1. zona wisata alam pada BWK F, yaitu di kawasan Batuputu, Sukadanaham 
dan TAHURA WAR; 
2. zona wisata bahari sepanjang pesisir Kota Bandar Lampung, yaitu di BWK 
E di kawasan Gunung Kunyit, dan di Pantai Puri Gading, Duta Wisata, dan 
Pulau Kubur di Kecamatan Teluk Betung Barat; 
3. zona wisata belanja sekitar pusat kota atau BWK A, yaitu di sepanjang 
koridor Jalan Ahmad Yani, Jalan Batu Sangkar, Jalan Kotaraja , Jalan Raden 
Intan, Jalan Kartini, dan BWK E kawasan Teluk Betung Selatan; 
4. zona wisata hiburan malam BWK E, yaitu kawasan Teluk Betung Selatan 
dan Panjang, yaitu di sepanjang Jalan Yos Sudarso; dan 
5. zona wisata budaya di Situs Keratuan Balau, Negeri Olok Gading, Museum 
Lampung. 
b. mengembangkan kawasan jasa industri pariwisata berupa hotel, restoran, 
oleh-oleh, dan hiburan lainnya; 
c. memenuhi kebutuhan jaringan prasarana dan sarana pada kawasan wisata; 
d. mengembangkan industri kreatif pendukung kegiatan wisata; dan 
e. membentuk Kota Bandar Lampung sebagai pusat informasi wisata, event-event 
wisata, serta promosi wisata lainnya. 
 
36 
 
 
Paragraf Enam 
Kawasan Ruang Terbuka Non Hijau  
Pasal 57 
 
(1) Kawasan RTNH Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) meliputi: 
a. RTNH pada lingkungan bangunan, dikembangkan pada pekarangan bangunan 
hunian dan halaman bangunan non hunian;  
b. RTNH pada skala sub-kawasan dan kawasan dikembangkan pada kawasan 
setingkat Rukun Tetangga, Lingkungan, Kelurahan, dan Kecamatan;  
c. RTNH pada wilayah kota dikembangkan dalam bentuk alun-alun, plasa, 
bangunan ibadah, plasa monumen, bawah jalan layang/jembatan; dan  
d. RTNH fungsi tertentu, dikembangkan dalam bentuk pemakaman dan tempat 
pembuangan sementara. 
(2) Arahan pengembangan RTNH meliputi: 
a. mengoptimalkan Lapangan Enggal dan Lapangan Merah menjadi RTNH 
berfungsi sebagai cadangan pengembangan; 
b. mengoptimalkan pusat kawasan olah raga (PKOR) menjadi RTNH dengan 
tipologi plasa yang akan mempunyai fungsi untuk bersosialisasi dan dalam 
keadaan darurat bisa dimanfaatkan sebagai ruang evakuasi bencana alam; 
c. mengembangkan lahan-lahan parkir yang terintegrasi dengan ruang pejalan 
kaki; 
d. RTNH juga diarahkan untuk dikembangkan di kawasan penataan pesisir di 
Teluk Betung Selatan berupa plasa dan gedung pertemuan publik; 
e. pembangunan sarana publik, perkantoran, perdagangan dan jasa, harus 
menyediakan lahan parkir sesuai dengan ketentuan umum peraturan zonasi 
masing-masing BWK; 
f. penyediaan RTNH bagi publik juga dapat memanfaatkan jaringan jalan utama 
kota dengan memberlakukan kawasan bebas kendaraan bermotor pada hari 
libur dan jam-jam tertentu, antara lain Jalan Kartini, Jalan Kotaraja, Jalan 
Raden Intan, Jalan Jenderal Ahmad Yani, dan batas persimpangan Jalan Gajah 
Mada Jalan Jenderal Sudirman; dan 
g. RTNH juga diarahkan sebagai ruang evakuasi bencana. 
 
 
Paragraf Tujuh 
Kawasan Ruang Evakuasi Bencana 
Pasal 58 
 
(1) Kawasan ruang evakuasi bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) 
bertujuan untuk memberikan ruang terbuka yang aman dari bencana alam 
sebagai tempat berlindung dan penampungan penduduk sementara dari suatu 
bencana alam seperti banjir, gempa bumi dan tsunami 
(2) Arahan pemanfaatan dan pengelolaan ruang evakuasi bencana dilakukan 
melalui: 
a. kawasan ruang evakuasi, yaitu pemanfaatan kawasan terbuka hijau dan non 
hijau termasuk kawasan terbuka publik maupun privat yang ada di Kota 
Bandar Lampung sebagai ruang evakuasi bencana dan melengkapinya dengan 
sarana utilitas yang memadai; 
b. aksesbilitas pencapaian ke kawasan evakuasi bencana;  
c. ruang evakuasi bencana berupa jalur penyelamatan meliputi jalan-jalan kota 
yang dikembangkan/ direncanakan sebagai jalur pelarian ke bangunan/bukit 
penyelamatan dan wilayah yang aman apabila terjadi bencana alam; dan 
 
37 
 
 
d. lokasi ruang evakuasi bencana diarahkan pada ruang terbuka di Lapangan 
Korpri, Taman Dwipangga, Lapangan Saburai, Taman Masjid Al Furqon, Bukit 
Cerpung, Bukit Hatta, Bukit Kunyit, Bukit Pidada, Bukit Serampok, Bukit Way 
Pangpangan, dan sekolah-sekolah terdekat yang dianggap aman. 
 
 
Kawasan Kegiatan Sektor Informal 
Pasal 59 
 
(1) Pengembangan kegiatan sektor informal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 
ayat (3) bertujuan memberikan ruang yang khusus disediakan untuk 
menampung pedagang kaki lima berupa pelataran dan ruang – ruang di pinggir 
jalan, di pusat – pusat perdagangan atau keramaian dengan lokasi yang sesuai 
dengan karakteristik kaki lima. 
(2) Arahan pengelolaan penataan ruang kegiatan sektor informal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) antara lain: 
a. integrasi pedagang kaki lima (PKL) dan sektor formal yaitu pembangunan 
kegiatan sektor formal baru wajib menyediakan ruang bagi PKL, dan 
kompensasi/insentif bagi kegiatan sektor formal yang menampung PKL; 
b. perlindungan fungsi publik, yaitu pemisahan fungsi ruang dengan tegas; 
c. pertimbangan keselamatan dan kenyamanan PKL dan konsumen dengan 
menyediakan jalur lambat, parkir, dan prasarana sarana lainnya; 
d. minimasi eksternalitas seperti macet, sampah, pengaturan waktu; 
e. dilakukannya penataan bersama dengan kegiatan sektor formal melalui 
pemberian ruang khusus kepada sektor informal; 
f. perencanaan pedestrian sesuai standard ketentuan yang ada; 
g. arahan desain untuk PKL sebaiknya ekonomis, praktis, movable, estetis dan 
fungsional; dan 
h. perencanaan lokasi dan waktu berdagang, yaitu pemberian retribusi bagi PKL 
di lokasi tertentu dan pengaturan waktu berdagang dimana izin 
diprioritaskan untuk PKL yang memiliki kartu tanda penduduk (KTP) dalam 
lokasi tersebut. 
 
 
Kawasan Peruntukan Lainnya 
Pasal 60 
 
(1) Kawasan peruntukan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3)  
terdiri atas: 
a. kawasan minapolitan; 
b. kawasan pertambangan; 
c. pelayanan umum  kawasan pendidikan; 
d. pelayanan umum  kawasan kesehatan; dan 
e. peruntukan pertahanan;  
(2) Arahan pengembangan kawasan minapolitan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a meliputi: 
a. pengembangan kawasan minapolitan di Lempasing dan Pulau Pasaran, 
Kecamatan Teluk Betung Barat; 
b. pengembangan pelabuhan perikanan modern Sukamaju di Teluk Betung Barat; 
c. pengembangan produktifitas perikanan tangkap dan perikanan budidaya; dan 
d. pengembangan kawasan perikanan akan diatur lebih lanjut dengan peraturan 
walikota. 
 
38 
 
 
(3) Arahan pengembangan kawasan pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b meliputi: 
a. kawasan pertambangan batu andesit ditetapkan di 105º48.996” - 
105º19’29.712” Bujur Timur dan  5º26’50.892” - -5º27’15.624” Lintang 
Selatan Kelurahan Way Laga Kecamatan Panjang berupa dengan luas kurang 
lebih 78 Hektar, pertambangan tanah urug, batu hitam dan putih di  
105º19’13.512” 
- 
105º19’52.968”Bujur 
Timur 
dan 
-5º24’35.028”-
5º24’57.528” Lintang Selatan Kelurahan Campang Raya Kecamatan Tanjung 
Karang Timur, dan pertambangan batu andesit di 105º19’2.712” - 
105º19’10.128”Bujur Timur dan -5º26’30.588” - -5º26’42.396” Lintang 
Selatan Kelurahan Way Laga Kecamatan Panjang; 
b. pengembangan 
kawasan 
pertambangan 
dilakukan 
dengan 
mempertimbangkan potensi bahan tambang, kondisi geologi dan geohidrologi 
dalam 
kaitannya 
dengan 
kelestarian 
lingkungan, 
dan 
keserasian 
perkembangan wilayah; 
c. pengelolaan kawasan bekas penambangan harus direhabilitasi/reklamasi 
sesuai dengan zona peruntukkan yang ditetapkan, dengan menyimpan dan 
mengamankan tanah atas untuk keperluan rehabilitasi/reklamasi lahan bekas 
penambangan, penimbunan tanah subur sehingga menjadi lahan yang dapat 
digunakan kembali sebagai kawasan hijau, ataupun kegiatan budidaya lainnya 
dengan tetap memperhatikan aspek kelestarian lingkungan hidup; dan 
d. pengembangan kawasan pertambangan harus dilakukan sesuai dengan 
peraturan perundangan yang berlaku. 
(4) Arahan pengembangan pelayanan umum kawasan pendidikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. pengembangan pendidikan tinggi/akademi dengan skala regional di BWK B, 
yaitu kawasan Gedong Meneng, Rajabasa dan Kedaton; 
b. mengarahkan pengembangan sarana pendidikan tinggi baru pada setiap SPPK; 
c. pengembangan pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah 
pengembangan dengan konsep intensifikasi ruang, yaitu tidak diperkenankan 
ada pembangunan tempat pendidikan baru; 
d. pengembangan fasilitas pendidikan tinggi skala pelayanan regional perlu 
didukung dengan penyediaan infrastruktur dan fasilitas pendukung yang 
memadai; 
e. pembangunan fasilitas pendidikan di tepi ruas jalan utama harus 
mempertimbangkan kelancaran pergerakan pada ruas jalan tersebut; 
f. untuk pendidikan dasar dan menengah diarahkan sebagai fasilitas pelayanan 
lokal, jadi fasilitas ini akan dikembangkan di setiap BWK sebagai bagian dari 
fasilitas lingkungan dan bagian wilayah kota; dan 
g. perencanaan fasilitas pendidikan harus menyediakan RTH, RTNH, dan sumur 
resapan. 
(5) Arahan pengembangan pelayanan umum kawasan kesehatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: 
a. pusat pelayanan kesehatan skala regional diarahkan di BWK A, yaitu Rumah 
Sakit Umum Daerah Abdul Moeloek; 
b. pengembangan pusat pelayanan kesehatan skala regional menggunakan 
konsep intensifikasi ruang dengan memanfaatkan lahan yang ada; 
c. pusat pelayanan kesehatan skala kota diarahkan di BWK G, yaitu Rumah Sakit 
Umum Daerah Bandar Lampung; 
d. mengarahkan pengembangan sarana kesehatan skala lokal, yaitu puskesmas 
rawat inap di masing-masing BWK; 
 
 
39 
 
 
e. meningkatkan akesesibilitas menuju lokasi fasilitas kesehatan, terutama, Badan 
Kesehatan Ibu Anak (BKIA) atau rumah sakit bersalin, dan puskesmas untuk 
mempermudah 
jangkauan; 
pelayanan 
melalui 
pengembangan 
sistem 
transportasi; 
f. meningkatkan kualitas lingkungan di sekitar fasilitas kesehatan; 
g. meningkatkan sarana parasarana jaringan utilitas; 
h. perencanaan dan pengembangan fasilitas kesehatan harus menyediakan RTH, 
RTNH dan sumur peresapan; dan 
i. pembangunan fasilitas kesehatan seperti rumah sakit diarahkan pada lokasi, 
kawasan atau ruas jalan utama serta tidak menimbulkan ganguan pada 
lingkungan. 
(6) Pengembangan peruntukan pertahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf e meliputi: 
a. Komando Resimen Militer (KOREM) Garuda Hitam di Penengahan Kecamatan 
Tanjung Karang Pusat; 
b. Komando Distrik Militer (KODIM) di Kecamatan Tanjung Karang Barat; 
c. Komando Rayon Militer (KORAMIL) tersebar di tiap kecamatan;  
d. Kawasan Pusat Pendidikan dan Latihan Kepolisian di Kecamatan Kemiling Kota 
Bandar Lampung; dan 
e. Kawasan pangkal pertahanan di sekitar Register 19 TAHURA WAR. 
 
 
BAB V 
PENETAPAN KAWASAN STRATEGIS 
Bagian Kesatu  
Umum 
Pasal 61 
 
(1) Kawasan strategis berdasarkan RTRW Provinsi Lampung 2009-2029 meliputi: 
a. kawasan strategis dari aspek ekonomi ditetapkan di Kawasan Pelabuhan 
Terpadu Panjang; dan 
b. kawasan strategis dari aspek sosial budaya ditetapkan di pengembangan 
kawasan olah raga terpadu di Kecamatan Kemiling 
(2) Kawasan strategis kota terdiri atas: 
a. kawasan strategis dari aspek ekonomi; 
b. kawasan strategis dari aspek sumber daya alam (SDA) dan teknologi; 
c. kawasan strategis dari aspek lingkungan hidup; dan 
d. kawasan strategis dari aspek sosial budaya. 
(3) Penetapan kawasan strategis kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digambarkan pada Peta Kawasan Strategis Kota Bandar Lampung sebagaimana 
tercantum dalam lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
peraturan daerah ini. 
 
 
Bagian Kedua 
Kawasan Strategis Aspek Ekonomi 
Pasal 62 
 
Kawasan strategis dari aspek ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) 
huruf a ditetapkan di: 
a. Kawasan Perdagangan Jasa Pusat Kota di Kecamatan Tanjung Karang Pusat; 
b. Kawasan pesisir di sekitar Kecamatan Panjang dan Kecamatan Teluk Betung 
Selatan; dan 
 
40 
 
 
c. 
Kawasan Minapolitan di Lempasing dan Pulau Pasaran di Kecamatan Teluk 
Betung Barat. 
 
 
Bagian Ketiga 
Kawasan Strategis Aspek SDA dan Teknologi 
Pasal 63 
 
Kawasan strategis dari aspek SDA dan Teknologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
61 ayat (2) huruf b ditetapkan di kawasan pendidikan tinggi Rajabasa, Gedong 
Meneng, Kedaton, Sukarame, Sukabumi, dan Tanjung Senang. 
 
 
Bagian Keempat 
Kawasan Strategis Aspek Lingkungan Hidup 
Pasal 64 
 
Kawasan strategis dari aspek lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
61 ayat (2) huruf c ditetapkan di Kawasan TAHURA WAR Register19, Kawasan Batu 
Putu, dan Sukadanaham. 
 
 
Bagian Kelima 
Kawasan Strategis Aspek Sosial Budaya 
Pasal 65 
 
Kawasan strategis dari aspek sosial budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 
ayat (2) huruf d ditetapkan di Situs Keratuan Dibalau di Kelurahan Kedamaian dan 
permukiman tradisional di Kelurahan Negeri Olok Gading. 
 
 
BAB VI 
ARAHAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 66 
 
(1) Arahan pemanfaatan ruang wilayah kota merupakan perwujudan rencana 
struktur ruang, pola ruang, dan kawasan-kawasan strategis kota.  
(2) Arahan pemanfaatan ruang terdiri atas: 
a. indikasi program utama; 
b. indikasi sumber pendanaan; 
c. indikasi pelaksana kegiatan; dan  
d. waktu pelaksanaan. 
(3) Indikasi program utama pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a terdiri atas: 
a. indikasi program utama perwujudan struktur ruang; 
b. indikasi program utama perwujudan pola ruang; dan 
c. indikasi program utama perwujudan kawasan strategis kota. 
(4) Indikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri 
atas dana Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta dan 
masyarakat. 
 
41 
 
 
(5) Indikasi pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri 
atas Pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kota, swasta dan masyarakat. 
(6) Indikasi waktu pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d terdiri 
dari 4 (empat) tahapan, yaitu:  
a. tahap pertama, yaitu tahun 2011–2015, diprioritaskan pada peningkatan 
fungsi dan pengembangan; 
b. tahap kedua, yaitu tahun 2016–2020, diprioritaskan pada peningkatan fungsi 
dan pengembangan;  
c. tahap ketiga, yaitu tahun 2021–2025, diprioritaskan pada pengembangan dan 
pemantapan; dan 
d. tahap keempat, yaitu tahun 2026–2030, diprioritaskan pada pemantapan. 
(6) Indikasi program utama, indikasi sumber pendanaan, indikasi pelaksana 
kegiatan, dan waktu pelaksanaan yang lebih rinci dapat dilihat pada Lampiran IV 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini.  
 
 
Bagian Kedua 
Indikasi Program Utama Perwujudan Struktur Ruang 
Pasal 67 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang wilayah Kota Bandar 
Lampung  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (3) huruf a meliputi 
indikasi program untuk perwujudan sistem pusat-pusat kegiatan dan sistem 
prasarana kota; 
(2) Indikasi program utama perwujudan sistem pusat kegiatan dan sistem prasarana 
kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi indikasi program utama 
perwujudan sistem pusat-pusat kegiatan, sistem transportasi kota, dan jaringan 
uitilitas. 
 
 
Pasal 68 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Bandar Lampung  
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 pada ayat (1) tahap pertama 
diprioritaskan pada: 
a. perwujudan pusat kegiatan; 
b. pengembangan jaringan jalan meliputi peningkatan fungsi dan perluasan 
jaringan, pelebaran jalan utama, penataan persimpangan jalan, pembangunan 
jalan layang, pembangunan underpass; 
c. pengembangan angkutan umum dan terminal meliputi pengadaan bus 
transkota, revitaslisasi dan penataan terminal eksisting, pembangunan dan 
pengembangan terminal tipe C baru; 
d. pengembangan kereta api meliputi pengembangan jalur kereta api orang dan 
barang, pembangunan dan pemindahan pintu perlintasan; 
e. pengembangan pelabuhan utama Panjang; 
f. pengembangan telekomunikasi meliputi pengembangan infrastruktur dasar, 
infrastruktur telepon nirkabel dan peningkatan pelayanan jaringan; 
g. pengembangan energi dan kelistrikan meliputi pengembangan energi listrik 
terbarukan, peningkatan kapasitas layanan jaringan dan gardu induk;  
h. pengembangan sumberdaya air meliputi revitalisasi dan reboisasi TAHURA 
WAR, pengembangan sistem perpipaan air bersih, pembuatan embung-
embung baru, pengembangan pelayanan air bersih sistem perpipaan yang 
memanfaatkan sumber air permukaan dan pengadaan hidran umum; 
 
42 
 
 
i. pengembangan air minum perpipaan; 
j. pengembangan jaringan air limbah setempat dan/atau terpusat dan 
pengolahan limbah; dan 
k. pengembangan pengelolaan persampahan meliputi TPST dan TPA;  
l. pengembangan drainase meliputi pemeliharaan dan pembangunan saluran 
drainase serta normalisasi daerah aliran sungai; 
m. pengembangan sarana pejalan kaki dan evakuasi bencana meliputi penataan 
pedestrian dan pedagang kaki lima serta penyediaan jalur evakuasi bencana; 
dan 
n. pengembangan jalur khusus sepeda. 
(2) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Bandar Lampung  
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 pada ayat (1) tahap kedua diprioritaskan 
pada: 
a. pengembangan jaringan jalan meliputi peningkatan fungsi dan perluasan 
jaringan, pelebaran jalan utama, penataan persimpangan jalan, pembangunan 
jalan layang, pembangunan underpass, pembangunan dan pengembangan 
TOD; 
b. pengembangan angkutan umum dan terminal meliputi pengadaan bus 
transkota, revitalisasi dan penataan terminal eksisting, pembangunan dan 
pengembangan terminal tipe C baru serta pembangunan terminal barang; 
c. pengembangan kereta api meliputi pengembangan dan pemantapan jalur 
kereta api orang dan barang; 
d. pengembangan pelabuhan utama Panjang;  
e. pengembangan telekomunikasi meliputi pengembangan infrastruktur dasar, 
infrastruktur telepon nirkabel dan peningkatan pelayanan jaringan; 
f. pengembangan energi dan kelistrikan meliputi pengembangan energi listrik 
terbarukan, peningkatan kapasitas layanan jaringan dan gardu induk;  
g. pengembangan sumberdaya air meliputi revitalisasi dan reboisasi TAHURA 
WAR dan pengembangan sistem perpipaan air bersih, pembuatan embung-
embung baru, sumur resapan dan biopori;  
h. pengembangan pengelolaan persampahan melalui pembangunan dan 
pengembangan TPA regional; 
i. pengembangan drainase meliputi pemeliharaan dan pembangunan saluran 
drainase serta normalisasi daerah aliran sungai;  
j. pengembangan sarana pejalan kaki dan evakuasi bencana meliputi penataan 
pedestrian dan pedagang kaki lima; dan 
k. pengembangan jalur khusus sepeda. 
(3) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Bandar Lampung  
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 pada ayat (1) tahap ketiga diprioritaskan 
pada: 
a. pengembangan jaringan jalan meliputi peningkatan fungsi , pembangunan 
jalan layang, dan pembangunan underpass; 
b. pengembangan angkutan umum dan terminal melalui pembangunan dan 
pengembangan TOD; 
c. pengembangan kereta api meliputi pengembangan dan pemantapan jalur 
kereta api orang dan barang; 
d. pengembangan pelabuhan utama Panjang; 
e. pengembangan telekomunikasi meliputi pengembangan infrastruktur dasar, 
infrastruktur telepon nirkabel dan peningkatan pelayanan jaringan; 
f. pengembangan energi dan kelistrikan meliputi pengembangan energi listrik 
terbarukan, peningkatan kapasitas layanan jaringan dan gardu induk;  
 
43 
 
 
g. pengembangan sumberdaya air meliputi revitalisasi dan reboisasi TAHURA 
WAR, pengembangan sistem perpipaan air bersih, dan membuat sumur 
resapan dan biopori; 
h. pengembangan drainase meliputi pemeliharaan dan pembangunan saluran 
drainase serta normalisasi daerah aliran sungai;  
i. pengembangan sarana pejalan kaki dan evakuasi bencana meliputi penataan 
pedestrian dan pedagang kaki lima; dan 
j. mengembangakan jalur khusus sepeda. 
(4) Indikasi program utama perwujudan struktur ruang Kota Bandar Lampung  
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 pada ayat (1) tahap keempat 
diprioritaskan pada: 
a. pembangunan jalan layang, dan pembangunan underpass; 
b. pengembangan angkutan umum dan terminal melalui pembangunan dan 
pengembangan TOD; 
c. pengembangan pelabuhan utama panjang; 
d. pengembangan telekomunikasi meliputi pengembangan infrastruktur dasar, 
infrastruktur telepon nirkabel dan peningkatan pelayanan jaringan; 
e. pengembangan energi dan kelistrikan meliputi pengembangan energi listrik 
terbarukan, peningkatan kapasitas layanan jaringan dan gardu induk;  
f. pengembangan sumberdaya air meliputi revitalisasi dan reboisasi TAHURA 
WAR dan pengembangan sistem perpipaan air bersih, membuat sumur 
resapan dan biopori; 
g. pengembangan drainase meliputi pemeliharaan dan pembangunan saluran 
drainase serta normalisasi daerah aliran sungai; 
h. pengembangan sarana pejalan kaki dan evakuasi bencana meliputi penataan 
pedestrian dan pedagang kaki lima; 
i. mengembangkan jalur khusus sepeda. 
 
Bagian Ketiga 
Indikasi Program Utama Perwujudan Pola Ruang 
Pasal 69 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan pola ruang Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (3) huruf b meliputi indikasi 
program untuk perwujudan kawasan lindung dan perwujudan kawasan 
budidaya. 
(2) Indikasi program utama perwujudan kawasan lindung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas  kawasan yang memberikan perlindungan terhadap 
hutan lindung, perlindungan setempat,  RTH kota, dan kawasan rawan bencana. 
(3) Indikasi program utama perwujudan kawasan budidaya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terdiri atas kawasan peruntukan perumahan, perdagangan dan 
jasa, pusat pemerintahan, industri, pariwisata, perkantoran, dan peruntukan 
lainnya.  
 
Pasal 70 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) pada tahap pertama 
diprioritaskan pada: 
a. pengembangan kawasan lindung meliputi reboisasi dan pembatasan 
pembangunan di kawasan resapan air, penataan dan reboisasi sempadan 
pantai, sempadan sungai, sempadan mata air, pengadaan lahan untuk ruang 
terbuka hijau, dan pembangunan taman kota; 
 
44 
 
 
b. pengembangan kawasan perumahan meliputi pengembangan kawasan 
perumahan berdasarkan kavling dan penataan kawasan kumuh; 
c. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa meliputi revitalisasi dan 
penataan kawasan perdagangan umum, penataan pasar tradisional, 
pengendalaian pengembangan pasar modern, dan penataan sektor informal;  
d. pengembangan kawasan industri dan pergudagangan meliputi penataan dan 
pembatasan kegiatan pergudangan, pengembangan kawasan industri kecil dan 
menengah; 
e. pengembangan fasilitas umum meliputi peningkatan sarana dan prasarana 
fungsi pelayanan lokal, kota, dan regional; 
f. pengembangan kawasan pariwisata meliputi pengembangan kawasan pesisir, 
dan revitalisasi situs budaya; dan 
g. pengembangan ruang terbuka non hijau melalui pembangunan dan 
pengembangan lahan parkir; 
 (2) Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69  ayat (1) pada tahap kedua diprioritaskan 
pada: 
a. pengembangan kawasan lindung meliputi reboisasi dan pembatasan 
pembangunan di kawasan resapan air, penataan dan reboisasi sempadan 
pantai, sempadan sungai, sempadan mata air, pengadaan lahan untuk RTH, 
dan pembangunan taman kota; 
b. pengembangan kawasan perumahan meliputi pengembangan kawasan 
perumahan berdasarkan kavling dan penataan kawasan kumuh; 
c. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa meliputi penataan pasar 
tradisional, pengendalaian pengembangan pasar modern, dan penataan sektor 
informal;  
d. pengembangan kawasan industri dan pergudagangan meliputi penataan dan 
pembatasan kegiatan pergudangan, pengembangan kawasan industri kecil dan 
menengah; 
e. pengembangan kawasan pariwisata melalui pengembangan kawasan pesisir; 
dan 
f. pengembangan RTNH melalui pembangunan dan pengembangan lahan parkir 
serta RTNH lainnya. 
(3) Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69  ayat (1)  pada tahap ketiga diprioritaskan 
pada: 
 
a. pengembangan kawasan lindung meliputi reboisasi dan pembatasan 
pembangunan di kawasan resapan air, penataan dan reboisasi sempadan 
pantai, sempadan sungai, sempadan mata air, pengadaan lahan untuk RTH, 
dan pembangunan taman kota; 
b. pengembangan kawasan perumahan meliputi pengembangan kawasan 
perumahan berdasarkan kavling dan penataan kawasan kumuh; 
c. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa melalui penataan pasar 
tradisional dan penataan sektor informal;  
d. pengembangan kawasan pariwisata meliputi pengembangan kawasan pesisir; 
dan 
e. pengembangan RTNH melalui pembangunan dan pengembangan lahan parkir 
serta RTNH lainnya. 
 (4) Indikasi program utama perwujudan pola ruang wilayah Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) pada tahap keempat 
diprioritaskan pada: 
 
45 
 
 
a. pengembangan kawasan lindung meliputi reboisasi dan pembatasan 
pembangunan di kawasan resapan air, penataan dan reboisasi sempadan 
pantai, sempadan sungai, sempadan mata air, pengadaan lahan untuk RTH, 
dan pembangunan taman kota; 
b. pengembangan kawasan perumahan meliputi pengembangan kawasan 
perumahan berdasarkan kavling dan penataan kawasan kumuh; 
c. pengembangan kawasan perdagangan dan jasa meliputi penataan pasar 
tradisional, pengendalaian pengembangan pasar modern, dan penataan sektor 
informal; dan  
d. pengembangan RTNH melalui pembangunan dan pengembangan lahan parkir 
serta RTNH lainnya. 
 
Bagian Keempat 
Indikasi Program Utama Perwujudan Kawasan Strategis Kota 
Pasal 71 
 
(1) Indikasi program utama perwujudan kawasan strategis Kota Bandar Lampung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 pada ayat (3) huruf c meliputi: kawasan 
strategis aspek ekonomi, kawasan strategis aspek sumber daya alam dan teknologi 
kawasan strategis aspek lingkungan hidup, dan kawasan strategis aspek sosial 
budaya.  
(2) Indikasi program utama tahap perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) pada tahap pertama diprioritaskan pada:  
a. penyusunan rencana tata ruang kawasan strategis dan peraturan zonasi di 
kawasan komersil Tanjung Karang, kawasan pesisir, kawasan minapolitan, 
kawasan pendidikan pendidikan tinggi, dan kawasan cagar budaya;  
b. penataan dan pemantapan kawasan komersil Tanjung Karang;  
c. pengembangan dan penataan kawasan pesisir;  
d. pengembangan dan pemantapan kawasan minapolitan; 
e. pembangunan prasarana, sarana, dan utilitas kawasan; dan 
f. kerjasama antar daerah dalam konservasi dan reboisasi kawasan TAHURA 
WAR. 
(3) Indikasi program utama tahap perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) pada tahap kedua diprioritaskan pada:  
a. pengembangan dan penataan kawasan pesisir;  
b. pengembangan dan pemantapan kawasan minapolitan; 
c. pembangunan prasarana, sarana , dan utilitas kawasan pendidikan tinggi 
Zainal Abidin Pagar Alam, Rajabasa, Kedaton, Kemiling, Sukarame, Sukabumi, 
dan Tanjung Senang;  
d. reboisasi dan konservasi kawasan TAHURA WAR; dan 
e. pengembangan kawasan dan penyediaan prasarana, sarana, dan utilitas 
kawasan cagar budaya. 
 (4) Indikasi program utama tahap perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  pada tahap ketiga diprioritaskan pada:  
a. pengembangan dan penataan kawasan pesisir;  
f. pembangunan prasarana, sarana , dan utilitas kawasan pendidikan Zainal 
Abidin Pagar Alam Rajabasa, Kedaton, Kemiling, Sukarame, Sukabumi, dan 
Tanjung Senang; dan 
b. reboisasi dan konservasi kawasan TAHURA WAR. 
 (5) Indikasi program utama tahap perwujudan kawasan strategis kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) pada tahap keempat diprioritaskan pada:  
a. pengembangan dan penataan kawasan pesisir; dan 
 
46 
 
 
b. pembangunan prasarana, sarana, dan utilitas kawasan pendidikan Zainal 
Abidin Pagar Alam Rajabasa, Kedaton, Kemiling, Sukarame, Sukabumi, dan 
Tanjung Senang; 
 
Bagian Kelima 
Indikasi Sumber Pendanaan 
Pasal 72 
 
(1) Indikasi sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) 
huruf b terdiri atas dana pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di 
wilayah Kota Bandar Lampung bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, investasi swasta, dan/atau 
kerjasama pendanaan. 
(2) Kerjasama pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pengelolaan aset hasil kerjasama pemerintah-swasta dapat dilakukan sesuai 
dengan analisa kelayakan ekonomi dan finansial.  
 
 
BAB VII 
KETENTUAN PENGENDALIAN PEMANFAATAN RUANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 73 
 
(1) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah Kota Bandar Lampung 
digunakan sebagai acuan dalam pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang 
wilayah Kota Bandar Lampung. 
(2) Ketentuan pengendalian pemanfaatan ruang terdiri atas: 
a. ketentuan umum peraturan zonasi; 
b. ketentuan umum perizinan; 
c. ketentuan umum pemberian insentif dan disintensif; dan 
d. arahan sanksi. 
 
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Umum Peraturan Zonasi 
Pasal  74 
 
Ketentuan umum peraturan zonasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (2) 
huruf a disusun sebagai pedoman pengendalian pemanfaatan ruang berdasarkan 
rencana tata ruang untuk setiap zona pemanfaatan ruang sebagaimana tercantum 
dalam lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan dalam peraturan daerah 
ini. 
 
 
Pasal 75 
 
(1) Di kawasan budidaya dapat ditetapkan kegiatan selain sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 40 ayat (3), dengan ketentuan tidak mengganggu dominasi fungsi 
kawasan yang bersangkutan dan tidak melanggar Ketentuan Umum Peraturan 
Zonasi Pola Ruang sebagaimana diatur dalam peraturan daerah ini. 
 
47 
 
 
(2) Pemanfaatan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan 
setelah adanya kajian komprehensif dan setelah mendapat rekomendasi dari 
Badan Koordinasi Penataan Ruang Daerah Kota Bandar Lampung. 
 
 
Bagian Ketiga 
Ketentuan Perizinan                   
Pasal 76 
 
(1) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (2) huruf b 
merupakan acuan bagi pejabat yang berwenang dalam pemberian izin 
pemanfaatan ruang berdasarkan rencana struktur dan pola ruang yang 
ditetapkan dalam peraturan daerah ini. 
(2) Ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)bertujuan untuk: 
a. menjamin pemanfaatan ruang sesuai dengan rencana tata ruang, standar, dan 
kualitas minimum yang ditetapkan; 
b. menghindari eksternalitas negatif; dan 
c. melindungi kepentingan umum  
 
 
Pasal 77 
 
(1) Izin pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1) adalah 
izin yang dipersyaratkan dalam kegiatan pemanfaatan ruang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang terdiri atas: 
a. izin pengalihan penggunaan lahan (izin keterangan lokasi dan izin lokasi);  
b. izin mendirikan bangunan (IMB); 
c. izin penggunaan bangunan; 
d. izin penentuan titik reklame; dan 
e. izin penerangan jalan umum (PJU). 
(2) Setiap  pemanfaatan  ruang  harus  mendapat   izin   sesuai   dengan   peruntukan 
wilayah berdasarkan zonasi yang ditetapkan. 
 
 
Bagian Keempat 
Ketentuan Insentif dan Disinsentif    
Pasal 78 
 
(1) Ketentuan pemberian insentif dan disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
73 ayat (2) huruf c meliputi: 
a. mendorong/merangsang pembangunan yang sejalan dengan rencana tata 
ruang; 
b. menghambat/membatasi pembangunan yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang; dan 
c. memberi peluang kepada masyarakat dan pengembang untuk berpartisipasi 
dalam pembangunan. 
(2) Perangkat atau mekanisme insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. keringanan pajak, pemberian kompensasi, subsidi silang, imbalan, sewa uang 
dan urun saham; 
b. pembangunan serta pengadaan infrastruktur; 
c. kemudahan posedur perizinan; dan/atau 
d. pemberian penghargaan kepada masyarakat, swasta dan/atau pemerintah 
daerah. 
 
48 
 
 
(3) Perangkat atau mekanisme disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa: 
a. pengenaan pajak tinggi yang disesuaikan dengan besarnya biaya yang 
dibutuhkan untuk mengatasi dampak yang ditimbulkan akibat pemanfaatan 
ruang; 
b. pembatasan penyediaan sarana dan prasarana dalam suatu kawasan; 
c. kewajiban pengembang untuk menanggung biaya dampak pembangunan 
dan/atau 
d. pengenaan denda pada pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana 
tata ruang yang telah ditetapkan. 
(4) Ketentuan insentif dan disinsentif dari pemerintah kota diberikan kepada 
masyarakat umum dan atau swasta. 
(5) Ketentuan pemberian insentif dan pengenaan disinsentif akan diatur lebih lanjut 
dengan peraturan walikota. 
 
 
Paragraf 1 
Bentuk Insentif dan Disinsentif 
Pasal 79 
 
(1) Dalam rangka mendorong terwujudnya struktur dan pola ruang wilayah kota, 
insentif diberikan pada kawasan sebagai berikut: 
a. kawasan yang didorong perkembangannya; 
b. kawasan pusat kota; dan  
c. kawasan strategis kota. 
(2) Bentuk insentif yang diberikan pada kawasan-kawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. reduksi biaya retribusi iklan bagi sektor swasta yang mengelola RTH yang 
berada pada ruang-ruang publik; 
b. kemudahan perizinan pengembangan kawasan sesuai dengan fungsi yang 
telah ditetapkan; 
c. kemudahan perizinan bagi sektor dunia usaha yang melakukan peremajaan 
terhadap kawasan; 
d. penyediaan pelayanan jaringan utilitas dan prasarana dasar kawasan; 
dan/atau 
e. penyediaan jalan akses yang memadai. 
 
Pasal 80 
 
(1) Untuk menghambat perkembangan kawasan yang dibatasi perkembangannya 
maka disinsentif diberlakukan pada kawasan-kawasan sebagai berikut: 
a. kawasan yang dibatasi pengembangannya dan kawasan yang ditetapkan 
sebagai lingkungan dengan kepadatan rendah; dan 
b. kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya.  
(2) Bentuk disinsentif yang dikenakan pada kawasan-kawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. membatasi izin prinsip dan izin lokasi; 
b. pengenaan pajak kegiatan yang relatif besar; 
c. tidak dibangun jaringan prasarana baru kecuali prasarana vital yang sudah 
ditetapkan di dalam RTRW kota; dan/atau 
d. pengenaan sangsi terhadap kegiatan yang menimbulkan dampak negatif bagi 
pelestarian kawasan maupun bangunan cagar budaya. 
 
 
49 
 
 
Bagian Kelima 
Arahan Sanksi  
Paragraf 1 
Pengenaan Sanksi 
Pasal 81 
 
(1) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  73 ayat (2) huruf d 
merupakan pengenaan sanksi terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang yang 
bertujuan untuk mewujudkan tertib tata ruang dan tegaknya peraturan 
perundang-undangan bidang penataan ruang.  
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. sanksi administratif; dan/atau 
b. sanksi pidana. 
(3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dilaksanakan oleh pemerintah kota. 
(4) Pelanggaran penataan ruang yang dapat dikenai sanksi adminstratif meliputi:  
a. pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan RTRW Kota; dan/atau 
b. pemanfaatan ruang tidak sesuai izin/rekomendasi prinsip, izin lokasi, izin 
penggunaan pemanfaatan tanah/keterangan rencana peruntukan tanah, izin 
mendirikan bangunan, izin lingkungan dan izin lain berdasarkan peraturan 
perundang-undangan yang diberikan oleh pejabat berwenang. 
 
 
Paragraf 2 
Sanksi Administratif  
Pasal 82 
Sanksi administratif terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 81 ayat (2) huruf a berupa:  
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penghentian sementara pelayanan umum; 
d. penutupan lokasi; 
e. pencabutan izin; 
f. pembokaran bangunan; 
g. pembatalan izin;  
h. pemulihan fungsi ruang; dan/atau 
 
 
i. denda administratif. 
 
Pasal 83 
 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 huruf  a dilakukan 
melalui penerbitan surat peringatan tertulis dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi:  
a. peringatan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta bentuk 
pelanggarannya;  
b. peringatan untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan 
dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana tata ruang 
dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang; dan  
c. batas waktu maksimal yang diberikan melakukan penyesuaian pemanfaatan 
ruang.  
 
 
 
50 
 
 
(2) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
sebanyak-banyaknya 3 kali dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. pelanggar  mengabaikan peringatan pertama, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban kedua yang memuat penegasan terhadap hal-hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama; 
b. pelanggar  mengabaikan peringatan kedua, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban ketiga yang memuat penegasan terhadap hal-hal 
sebagaimana dimuat dalam surat peringatan pertama dan kedua; dan 
c. pelanggar  mengabaikan peringatan pertama, peringatan kedua, dan 
peringatan ketiga, pejabat yang berwenang melakukan penerbitan surat 
keputusan pengenaan sanksi yang dapat berupa penghentian kegiatan 
sementara, penghentian sementara pelayanan umum, penutupan lokasi, 
pencabutan izin, pembatalan izin, pembongkaran bangunan, pemulihan 
fungsi ruang, dan/atau denda administratif.  
 
 
Pasal 84 
 
(1) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf  b 
dilakukan melalui Penerbitan surat perintah penghentian kegiatan sementara dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang 
yang berisi:  
a. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
b. peringatan kepada pelanggar untuk menghentikan kegiatan sementara sampai 
dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan 
yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan 
rencana tata ruang dan / atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang; 
c. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penghentian sementara kegiatan dan melakukan 
penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
d. konsekuensi akan dilakukannya penghentian kegiatan sementara secara paksa 
apabila pelanggar mengabaikan surat perintah.  
(2) Apabila pelanggar mengabaikan perintah penghentian kegiatan sementara, 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat 
keputusan pengenaan sanksi penghentian sementara secara paksa terhadap 
kegiatan pemanfaatan ruang.  
(3) Pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan 
kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban oleh 
aparat penertiban.  
(4) Berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian kegiatan pemanfaatan ruang 
secara paksa.  
(5) Setelah kegiatan pemanfaatan ruang dihentikan, pejabat yang berwenang 
melakukan pengawasan agar kegiatan pemanfaatan ruang yang dihentikan tidak 
beroperasi kembali sampai dengan terpenuhinya kewajiban pelanggar untuk 
menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang dan/atau 
ketentuan teknis pemanfaatan ruang.  
 
 
 
 
 
51 
 
 
Pasal 85 
 
Penghentian sementara pelayanan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 
huruf  c dilakukan melalui langkah-langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan penghentian sementara pelayanan umum dari 
pejabat yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, 
yang berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk mengambil tindakan-tindakan yang 
diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang dengan rencana 
tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penghentian sementara pelayanan umum 
apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi penghentian sementara pelayanan umum kepada pelanggar 
dengan memuat rincian jenis-jenis pelayanan umum yang akan diputus; 
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pengenaan 
kegiatan pemanfaatan ruang dan akan segera dilakukan tindakan penertiban oleh 
aparat penertiban;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penghentian sementara pelayanan umum yang 
akan diputus; 
e. pejabat yang berwenang menyampaikan perintah kepada penyedia jasa pelayanan 
umum untuk menghentikan pelayanan kepada pelanggar, disertai penjelasan 
secukupnya;  
f. penyedia jasa pelayanan umum menghentikan pelayanan kepada pelanggar; dan 
g. pengawasan terhadap penerapan sanksi penghentian sementara pelayanan umum 
dilakukan untuk memastikan tidak terdapat pelayanan umum kepada pelanggar 
sampai dengan pelanggar memenuhi kewajibannya untuk menyesuaikan 
pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis 
pemanfaatan ruang.  
 
 
Pasal 86 
 
Penutupan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf  d dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan penutupan lokasi dari pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan 
kepada 
pelanggar 
untuk 
dengan 
kesadarannya 
sendiri 
menghentikan kegiatan dan menutup lokasi pemanfaatan ruang yang 
melanggar rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang 
sampai dengan pelanggar memenuhi kewajiban untuk mengambil tindakan-
tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan ruang 
dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan ruang;  
 
52 
 
 
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi akan dilakukannya penutupan lokasi secara paksa apabila 
pelanggar mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat perintah yang disampaikan, pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi penutupan lokasi yang akan segera dilaksanakan;  
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi penutupan lokasi 
yang akan segera dilaksanakan;  
d. berdasarkan surat keputusan pengenaan sanksi, pejabat yang berwenang 
melakukan penertiban melakukan penutupan lokasi secara paksa; dan 
e. pengawasan terhadap penerapan sanksi penutupan lokasi, untuk memastikan 
lokasi yang ditutup tidak dibuka kembali sampai dengan pelanggar memenuhi 
kewajibannya untuk menyesuaikan pemanfaatan ruangnya dengan rencana tata 
ruang dan ketentuan teknis pemanfaatan ruang.  
 
 
Pasal 87 
Pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf  e dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan surat pemberitahuan sekaligus pencabutan izin dari pejabat yang 
berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadarannya sendiri mengambil 
tindakan-tindakan yang diperlukan dalam rangka penyesuaian pemanfaatan 
ruang dengan rencana tata ruang dan/atau ketentuan teknis pemanfaatan 
ruang;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan penyesuaian pemanfaatan ruang; dan  
4. konsekuensi 
akan 
dilakukannya 
pencabutan 
izin 
apabila 
pelanggar 
mengabaikan surat peringatan.  
b. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban dengan menerbitkan surat keputusan 
pengenaan sanksi pencabutan izin  yang akan segera dilaksanakan;  
c. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
dengan 
memberitahukan kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pencabutan izin;  
d. pejabat 
yang 
berwenang 
melakukan 
tindakan 
penertiban 
mengajukan 
permohonan pencabutan izin kepada pejabat yang memiliki kewenangan untuk 
melakukan pencabutan izin;  
e. penerbitan keputusan pencabutan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pencabutan izin; dan 
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah dicabut 
sekaligus perintah untuk secara permanen menghentikan kegiatan pemanfaatan 
ruang yang telah dicabut izinnya.  
 
Pasal 88 
 
Pembongkaran bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf  f dilakukan 
setelah melalui tahap evaluasi dan peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali. 
   
 
 
53 
 
 
 
 
Pasal 89 
 
Pembatalan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf  g dilakukan melalui 
langkah-langkah sebagai berikut:  
a. penerbitan lembar evaluasi yang berisikan perbedaan antara pemanfaatan ruang 
menurut dokumen perizinan dengan arahan pemanfaatan ruang dalam rencana 
tata ruang yang berlaku;  
b. pemberitahuan kepada pihak yang memanfaatkan ruang perihal rencana 
pembatalan izin, agar yang bersangkutan dapat mengambil langkah-langkah 
diperlukan untuk mengantisipasi hal-hal yang diakibatkan oleh pembatalan izin;  
c. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang berwenang melakukan 
penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang;  
d. pemberitahuan kepada pemegang izin tentang keputusan pembatalan izin, dengan 
memuat hal-hal berikut:  
1. dasar pengenaan sanksi; 
2. hal-hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan pemanfaat ruang hingga 
pembatalan izin dinyatakan secara resmi oleh pejabat yang berwnang 
melakukan pembatalan izin; dan  
3. hak pemegang izin untuk mengajukan penggantian yang layak atas 
pembatalan izin, sejauh dapat membuktikan bahwa izin yang dibatalkan telah 
diperoleh dengan itikad baik.  
e. penerbitan keputusan pembatalan izin oleh pejabat yang memiliki kewenangan 
untuk melakukan pembatalan izin; dan 
f. pemberitahuan kepada pemanfaat ruang mengenai status izin yang telah 
dibatalkan.  
 
 
Pasal 90 
 
Pemulihan fungsi ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  82 huruf h dilakukan 
melalui langkah-langkah sebagai berikut:  
a. Ketentuan pemulihan fungsi ruang yang berisi bagian-bagian yang harus 
dipulihkan fungsinya berikut cara pemulihannya; 
b. penerbitan surat pemberitahuan perintah pemulihan fungsi ruang dari pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban pelanggaran pemanfaatan ruang, yang 
berisi:  
1. pemberitahuan tentang terjadinya pelanggaran pemanfaatan ruang beserta 
bentuk pelanggarannya yang dirisalahkan dari berita acara evaluasi;  
2. peringatan kepada pelanggar untuk dengan kesadaran sendiri pemulihan 
fungsi ruang agar sesuai dengan ketentuan pemulihan fungsi ruang yang telah 
ditetapkan;  
3. batas waktu maksimal yang diberikan kepada pelanggar untuk dengan 
kesadaran sendiri melakukan pemulihan fungsi ruang; dan  
4. konsekuensi yang diterima pelanggar apabila mengabaikan surat peringatan.  
c. apabila pelanggar mengabaikan surat pemberitahuan yang disampaikan, pejabat 
yang berwenang melakukan penertiban menerbitkan surat keputusan pengenaan 
sanksi pemulihan fungsi ruang; 
d. pejabat yang berwenang melakukan pemulihan fungsi ruang memberitahukan 
kepada pelanggar mengenai pengenaan sanksi pemulihan fungsi ruang yang 
harus dilaksanakan pelanggar dalam jangka waktu pelaksanaannya; dan 
 
54 
 
 
e. pejabat yang berwenang melakukan tindakan penertiban melakukan pengawasan 
pelaksanaan kegiatan pemulihan fungsi ruang.  
 
Pasal 91 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai denda administratif sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal  82 huruf i akan diatur lebih lanjut melalui peraturan walikota. 
 
 
Paragraf 3 
Sanksi Pidana 
Pasal 92 
 
Pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 81 ayat (2) huruf b dilakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
 
Paragraf 4 
Penyidikan 
Pasal 93 
 
Penyidikan terhadap tindak pidana pelanggaran pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 92  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
 
Bab VIII 
PERAN MASYARAKAT DAN KELEMBAGAAN 
Pasal 94 
 
Peran masyarakat dalam penataan ruang di daerah dilakukan antara lain melalui: 
a. partisipasi dalam penyusunan rencana tata ruang; 
b. partisipasi dalam pemanfaatan ruang; dan 
c. partisipasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang. 
 
Pasal 95 
 
Bentuk peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 huruf a pada tahap 
perencanaan tata ruang dapat berupa:  
a. memberikan masukan mengenai:  
1. persiapan penyusunan rencana tata ruang;  
2. penentuan arah pengembangan wilayah atau kawasan; 
3. pengidentifikasian potensi dan masalah wilayah atau kawasan; 
4. perumusan konsepsi rencana tata ruang; dan/atau 
5. penetapan rencana tata ruang. 
b. kerjasama dengan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam perencanaan tata ruang.   
 
 
 
 
55 
 
 
Pasal 96 
 
Bentuk peran masyarakat dalam pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 94 huruf b dapat berupa: 
a. masukan mengenai kebijakan pemanfaatan ruang; 
b. kerjasama dengan Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau sesama unsur 
masyarakat dalam pemanfaatan ruang; 
c. kegiatan memanfaatkan ruang yang sesuai dengan kearifan lokal dan rencana tata 
ruang yang telah ditetapkan; 
d. peningkatan efisiensi, efektivitas, dan keserasian dalam pemanfaatan ruang darat, 
ruang laut, ruang udara, dan ruang di dalam bumi dengan memperhatikan 
kearifan lokal serta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
e. kegiatan menjaga kepentingan pertahanan dan keamanan serta memelihara dan 
meningkatkan kelestarian fungsi lingkungan hidup dan sumber daya alam; dan 
f. kegiatan investasi dalam pemanfaatan ruang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 97 
Bentuk peran masyarakat dalam pengendalian pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 94 huruf c dapat berupa: 
a. masukan terkait arahan dan/atau peraturan zonasi, perizinan, pemberian insentif 
dan disinsentif serta pengenaan sanksi; 
b. keikutsertaan dalam memantau dan mengawasi pelaksanaan rencana tata ruang 
yang telah ditetapkan; 
c. pelaporan kepada instansi dan/atau pejabat yang berwenang dalam hal 
menemukan dugaan penyimpangan atau pelanggaran kegiatan pemanfaatan 
ruang yang melanggar rencana tata ruang yang telah ditetapkan; dan 
d. pengajuan keberatan terhadap keputusan pejabat yang berwenang terhadap 
pembangunan yang dianggap tidak sesuai dengan rencana tata ruang. 
 
Pasal 98 
 
(1) Peran masyarakat dalam penataan ruang dapat disampaikan secara langsung 
dan/atau tertulis. 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat disampaikan 
kepada menteri/pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian terkait dengan 
penataan ruang, Gubernur, dan Walikota. 
 
Pasal 99 
 
Dalam rangka meningkatkan peran masyarakat, pemerintah daerah membangun 
sistem informasi dan komunikasi penyelenggaraan penataan ruang yang dapat 
diakses dengan mudah oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 100 
 
Pelaksanaan tata cara peran masyarakat dalam penataan ruang dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan perundang-undangan. 
 
 
 
 
56 
 
 
Pasal 101 
 
(1) Pelaksanaan pengendalian pemanfaatan ruang dilakukan secara terpadu dan 
komprehensif melalui suatu koordinasi dan kerjasama antara pemerintah kota 
dan pihak-pihak lain yang terkait dengan pemanfaatan ruang dan pelaksanaan 
kegiatan pembangunan. 
(2) Dalam rangka mengoordinasikan penyelenggaraan penataan ruang dan 
kerjasama antar sektor/antar daerah bidang penataan ruang dibentuk Badan 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah. 
(3) Tugas, susunan organisasi, dan tata kerja Badan Koordinasi Penataan Ruang 
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan Peraturan 
Walikota. 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
   Pasal 102 
  
(1) Dengan berlakunya peraturan daerah ini, maka semua peraturan pelaksanaan 
yang berkaitan dengan penataan ruang daerah yang telah ada dinyatakan berlaku 
sepanjang tidak bertentangan dengan dan belum diganti berdasarkan peraturan 
daerah ini. 
(2) Dengan berlakunya peraturan daerah ini, maka: 
a. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan dan telah sesuai dengan 
ketentuan peraturan daerah ini tetap berlaku sesuai dengan masa berlakunya; 
b. izin pemanfaatan ruang yang telah dikeluarkan tetapi tidak sesuai dengan 
ketentuan peraturan daerah ini berlaku ketentuan:  
1) untuk 
yang 
belum 
dilaksanakan 
pembangunannya, 
izin 
tersebut 
disesuaikan dengan fungsi kawasan berdasarkan peraturan daerah ini;  
2) untuk yang sudah dilaksanakan pembangunannya, dilakukan penyesuaian 
dengan masa transisi berdasarkan ketentuan perundang-undangan; dan 
3) untuk 
yang 
sudah 
dilaksanakan 
pembangunannya 
dan 
tidak 
memungkinkan untuk dilakukan penyesuaian dengan fungsi kawasan 
berdasarkan peraturan daerah ini, izin yang telah diterbitkan dapat 
dibatalkan dan terhadap kerugian yang timbul sebagai akibat pembatalan 
izin tersebut dapat diberikan penggantian yang layak. 
c. pemanfaatan ruang di daerah yang diselenggarakan tanpa izin dan 
bertentangan dengan ketentuan  peraturan daerah ini, akan ditertibkan dan 
disesuaikan dengan peraturan daerah ini; 
d. pemanfaatan ruang yang sesuai dengan ketentuan peraturan daerah ini, agar 
dipercepat untuk mendapatkan izin yang diperlukan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
 
BAB X 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 103 
 
(1) Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandar Lampung adalah 20 (dua 
puluh) tahun sejak tanggal ditetapkan dan ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam  5 
(lima) tahun. 
(2) Dalam kondisi lingkungan strategis tertentu yang berkaitan dengan bencana alam 
skala besar, perubahan batas teritorial negara, dan/atau perubahan batas wilayah 
daerah yang ditetapkan dengan undang-undang, Rencana Tata Ruang Wilayah 
Kota Bandar Lampung dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu)  kali dalam 5 
(lima) tahun. 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 104 
 
Pada saat peraturan daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Nomor 04 Tahun 
2004 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandar Lampung Tahun 2005 – 
2015  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 105 
Hal-hal yang belum diatur dalam peraturan daerah ini mengenai pelaksanaan 
penataan ruang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Walikota. 
 
Pasal 106 
Peraturan daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan peraturan daerah 
ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Bandar Lampung. 
 
                                                                     
    
 
 
 
 
 
Ditetapkan di Kota Bandar Lampung 
                                                          pada tanggal, 21 Oktober 2011. 
 
 
WALIKOTA  BANDAR LAMPUNG, 
 
 
 
 
                        HERMAN HN. 
 
Diundangkan di Kota Bandar Lampung 
pada tanggal 24 Oktober 2011  
SEKRETARIS DAERAH 
KOTA BANDAR LAMPUNG, 
 
 
 
BADRI TAMAM 
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG TAHUN 2011NOMOR 10  
 
58 
 
 
PENJELASAN 
ATAS PERATURAN DAERAH KOTA BANDAR LAMPUNG 
NOMOR 10 TAHUN 2011 
TENTANG 
RENCANA TATA RUANG WILAYAH (RTRW) 
KOTA BANDAR LAMPUNG 
TAHUN 2011 – 2030 
 
 
I. 
UMUM 
Berdasarkan Undang – Undang Republik Indonesia Nomor 26 Tahun 2007 tentang 
Penataan Ruang, RTRW Kota Bandar Lampung merupakan pedoman pelaksanaan 
pemanfaatan ruang wilayah kota untuk mewujudkan keseimbangan pembangunan 
wilayah kota. 
Rencana Tata Ruang Wilayah Kota adalah rencana pengembangan kota yang 
disiapkan secara teknis dan non-teknis oleh Pemerintah Daerah yang merupakan 
rumusan kebijaksanaan pemanfaatan muka bumi wilayah kota termasuk ruang di 
atasnya yang menjadi pedoman pengarahan dan pengendalian dalam pelaksanaan 
pembangunan kota. 
Bahwa RTRW Kota Bandar Lampung tahun 2011-2030 merupakan perwujudan 
aspirasi masyarakat yang tertuang dalam rangkaian kebijaksanaan pembangunan 
fisik Kota Bandar Lampung yang memuat ketentuan – ketentuan antara lain: 
1. merupakan pedoman, landasan, dan garis besar kebijaksanaan bagi pembangunan 
fisik kota Bandar Lampung dalam jangka waktu 20 tahun, dengan tujuan agar 
dapat mewujudkan kelengkapan kesejahteraan masyarakat dalam hal memiliki 
kota yang dapat memenuhi segala kebutuhan fasilitas; 
2. berisi suatu uraian keterangan dan petunjuk-petunjuk serta prinsip pokok 
pembangunan fisik kota yang berkembang  secara dinamis dan didukung oleh 
pengembangan potensi alami, serta sosial ekonomi, sosial budaya, politik, 
pertahanan keamanan dan teknologi yang menjadi ketentuan pokok  bagi seluruh  
jenis pembangunan fisik kota, baik yang dilaksanakan Pemerintah Kota Bandar 
Lampung, Pemerintah Provinsi Lampung, maupun Pemerintah Pusat dan 
masyarakat secara terpadu. 
 
 
II. PASAL DEMI PASAL  
 
Pasal  1 
 
Cukup jelas 
Pasal 2 
 
Cukup jelas 
Pasal 3 
 
Cukup jelas 
Pasal 4 
 
Cukup jelas 
Pasal 5 
 
Cukup jelas 
Pasal 6 
 
Luas wilayah Kecamatan yang dimaksud adalah berdasarkan 
Peraturan daerah Kota Bandar Lampung Nomor 04 tahun 2001 
tentang pembentukan, penghapusan, dan penggabungan Kecamatan 
dan Kelurahan Kota Bandar Lampung. 
 
 
59 
 
 
Pasal 7 
 
Cukup jelas 
Pasal 8 
 
Cukup jelas 
Pasal 9 
 
Cukup jelas 
Pasal 10 
 
Yang dimaksud dengan kawasan metropolitan pada ayat 4 huruf b 
adalah seluruh wilayah Kota Bandar Lampung serta wilyah 
hinterland (pendukungnya) yaitu Natar, Jati Agung, Tanjung 
Bintang, Merbau Mataram, Katibung (Kabupaten Lampung Selatan), 
Pesawaran, Gedong Tataan, Negeri Katon, dan Tegineneng 
(Kabupaten Pesawaran) 
Pasal 11 
 
Cukup jelas 
Pasal 12 
 
Cukup jelas 
Pasal 13 
 
Cukup jelas 
Pasal 14 
 
Cukup jelas 
Pasal 15 
 
Cukup jelas 
Pasal 16 
 
Cukup Jelas 
  
Pasal  
17 
 
Cukup Jelas 
Pasal 18 
 
Cukup Jelas 
Pasal 19 
 
Cukup jelas 
Pasal 20 
 
Transit Oriented Development (TOD) akan dibangun dan 
dikembangkan di Kawasan Stasiun Tanjung Karang. 
Jalur pedestrian pengembangan fasilitas pejalan kaki dilakukan 
secara memadai, aman dan nyaman untuk semua kategori 
masyarakat dan berwawasan lingkungan serta disesuaikan dengan 
ketentuan yang berlaku; dan diprioritaskan pada jalan-jalan utama 
yang memiliki aktivitas tinggi, meliputi pasar, kawasan komersial 
dan jasa, stasiun, terminal, sekolah, rumah sakit dan lapangan olah 
raga maupun kawasan pariwisata. 
Jalur sepeda akan dikembangkan melalui pembuatan marka jalan 
pada jalan-jalan utama, seperti Jalan Sultan Agung, Jl. Teuku Umar, 
Jl. Kotaraja, Jl. Raden Intan, Jl. Ahmad Yani, Jl. Kartini, Jl. Jenderal 
Sudirman, Jl. Majapahit, Jl. Dr. Susilo, dan Jl. Kyai Ahmad Dahlan. 
Pasal 21 
 
Cukup jelas 
Pasal 22 
 
Cukup jelas 
Pasal 23 
 
Cukup jelas 
Pasal 24 
 
Cukup jelas 
 
60 
 
 
Pasal 25 
 
Alur pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan 
perariran yang dari segi kedalaman, lebar, dan bebas hambatan 
pelayaran yang lain dianggap aman dan selamat untuk dilayari oleh 
kapal di laut.  
Pasal 26 
 
Cukup jelas 
Pasal 27 
 
Cukup jelas 
Pasal 28 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 29 
 
Cukup jelas 
Pasal 30 
 
Cukup jelas 
Pasal 31 
 
Cukup jelas 
Pasal 32 
 
Cukup jelas 
Pasal 33 
 
a. Sistem non perpipaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan suatu kesatuan sistem fisik, non fisik, dan 
prasarana sarana air minum baik yang bersifat individual 
maupun komunal khusus yang unit distribusinya dengan atau 
tanpa perpipaan terbatas dan sederhana. 
b. Sistem non perpipaan meliputi sumur dangkal, sumur pompa, 
bak penampungan air hujan, terminal air, mobil tangki air, 
instalasi air atau bangunan perlindungan mata air. 
Pasal 34 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 35 
 
Cukup jelas 
Pasal 36 
 
Cukup jelas 
Pasal 37 
 
Cukup jelas 
Pasal 38 
 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Jalur Evakuasi 
a. merupakan jalan/jalur menuju area evakuasi; 
b. jalur evakuasi dapat berupa jalur pedestrian (lebar minimal 3 
m) maupun jalan kendaraan; 
c. jarak ke area evakuasi 500 m – 1000 m; 
d. jalur evakuasi dapat menggunakan jalan yang sudah ada atau 
jalur tersendiri dengan tanda khusus (dapat berupa perkerasan 
yang didesain khusus  atau menggunakan pohon pengarah); 
e. jalur evakuasi yang menuju bangunan menggunakan ramp. 
Pasal 40 
 
Cukup jelas 
Pasal 41 
 
Cukup jelas 
 
 
61 
 
 
Pasal 42 
 
Ayat (1)  
         Cukup Jelas 
Ayat (2)  
Peruntukan kawasan resapan air pada gunung dan bukit  
secara detail dan lengkap terdapat pada tabel 4.1 Buku/Materi 
Teknis RTRW Kota Bandar Lampung 2011 – 2030 yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan daerah ini. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 43 
 
Cukup jelas 
Pasal 44 
 
Cukup jelas 
Pasal 45 
 
Cukup jelas 
Pasal 46 
 
Cukup jelas 
Pasal 47 
 
Cukup jelas 
Pasal 48 
 
Cukup jelas 
Pasal 49 
 
Cukup jelas 
Pasal 50 
 
Cukup jelas 
Pasal 51 
 
Cukup jelas 
Pasal 52 
 
Ayat (1) cukup jelas 
Ayat (2) 
Perumahan kepadatan tinggi merupakan perumahan/permukiman 
dengan kavling kecil dan KDB  lebih dari 75%. 
Perumahan kepadatan sedang merupakan permukiman/perumahan 
dengan kavling sedang dan KDB 60 – 75%. 
Perumahan kepadatan rendah merupakan perumahan/permukiman 
dengan kavling besar dan KDB maksimum 60% 
 
Pasal 53 
 
Cukup jelas 
Pasal 54 
 
Cukup jelas 
Pasal 55 
 
Ayat (1) cukup jelas  
Ayat (2)  
a. kawasan industri kecil adalah kawasan yang diperuntukan bagi 
kegiatan industri rumah tangga seperti kripik, tahu tempe, dan 
kerajinan.  
b. kawasan industri menengah adalah kawasan yang diperuntukan 
bagi kegiatan industri pengolahan  
 
 
 
62 
 
 
c. kawasan pergudangan adalah kawasan yang diperuntukan 
hanya sebagai tempat penyimpanan (storage) bahan baku dan 
atau komoditi hasil kegiatan industri.  
Ayat (3) cukup jelas  
Ayat (4) cukup jelas  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan kawasan pergudangan Jalan Soekarno Hatta 
meliputi sepanjang Jalan Soekarno Hatta dari simpang Sribawono 
sampai simpang Jalan Antasari. 
 
Pasal 56 
 
Cukup jelas 
Pasal 57 
 
Ayat (1) cukup jelas 
Ayat (2) huruf a 
Yang dimaksud dengan cadangan pengembangan adalah lahan yang 
dapat dikembangkan menjadi kegiatan budi daya dengan tidak 
mengubah fungsi utama kawasannya. 
 
Pasal 58 
 
Ruang Evakuasi 
a. merupakan area terbuka atau lahan terbuka hijau yang dapat 
digunakan masyarakat untuk menyelamatkan diri dari bencana 
alam maupun bencana lainnya; 
 
b. area evakuasi dapat berupa taman umum (public park), 
halaman gedung atau area khusus yang dibuat untuk 
menyelamatkan diri; 
c. area evakuasi dapat berupa bukit, tanggul bangunan bertingkat 
yang berfungsi untuk menyelamatkan diri; 
d. standar area evakuasi 3-5 m2/orang (tidak membawa barang 
banyak). 
e. Taman dengan luas 1 ha dapat menampung ± 2500 orang 
 
Pasal 59 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 60 
a. Yang dimaksud dengan kawasan minapolitan pada ayat (2) 
huruf a merupakan suatu bagian wilayah yang mempunyai 
fungsi utama ekonomi yang terdiri dari sentra produksi, 
pengolahan, pemasaran komoditas perikanan, pelayanan jasa, 
dan/atau kegiatan pendukung lainnya.  
b. Yang dimaksud dengan pelabuhan perikanan pada ayat (2) 
huruf b merupakan pelabuhan yang digunakan untuk 
berlabuhnya kapal-kapal penangkap ikan serta menjadi tempat 
distribusi maupun pasar ikan. 
c. Yang dimaksud dengan kawasan pangkal pertahanan pada ayat 
(5) huruf e adalah kawasan yang diperuntukan bagi 
perlindungan terakhir militer jika sewaktu-waktu terjadi 
peperangan. 
Pasal 61 
 
Cukup jelas 
 
 
63 
 
 
Pasal 62 
 
Cukup jelas 
Pasal 63 
 
Cukup jelas 
Pasal 64 
 
Kawasan Batu Putu dan Sukadanaham ditetapkan sebagai kawasan 
strategis dari aspek lingkungan hidup karena di kawasan tersebut 
masih memiliki tutupan lahan yang berfungsi sebagai kawasan 
lindung yang melindungi daerah bawahnya (kawasan resapan air). 
Pasal 65 
 
Cukup jelas 
Pasal 66 
 
Cukup jelas 
Pasal 67 
 
Cukup jelas 
Pasal 68 
 
Cukup jelas 
Pasal 69 
 
Cukup jelas 
Pasal 70 
 
Cukup jelas 
 
 
Pasal 71 
 
Pengendalian pemanfaatan ruang dimaksudkan agar pemanfaatan 
ruang dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang. 
Peraturan zonasi merupakan ketentuan yang mengatur pemanfaatan 
ruang dan unsur-unsur pengendalian yang disusun untuk setiap 
zona peruntukan sesuai dengan rencana rinci tata ruang. Peraturan 
zonasi berisi ketentuan yang harus, boleh, dan tidak boleh 
dilaksanakan pada zona pemanfaatan ruang yang dapat terdiri atas 
ketentuan tentang amplop ruang (koefisien dasar ruang hijau, 
koefisien dasar bangunan, koefisien lantai bangunan, dan garis 
sempadan bangunan), penyediaan sarana dan prasarana, serta 
ketentuan lain yang dibutuhkan untuk mewujudkan ruang yang 
aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan. 
Untuk mengendalikan perkembangan kawasan budidaya yang 
dikendalikan pengembangannya, diterapkan mekanisme disinsentif 
secara ketat, sedangkan untuk mendorong perkembangan kawasan 
yang didorong pengembangannya diterapkan mekanisme insentif. 
Pasal 72 
 
Cukup jelas 
Pasal 73 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 74 
 
Yang dimaksud dengan perizinan adalah perizinan yang terkait 
dengan izin pemanfaatan ruang yang menurut ketentuan peraturan 
perundang-undangan harus dimiliki sebelum pelaksanaan 
pemanfaatan ruang. 
Pasal 75 
 
Cukup jelas 
 
 
64 
 
 
Pasal 76 
 
Cukup jelas 
Pasal 77 
 
Cukup jelas 
Pasal 78 
 
Cukup jelas 
Pasal 79 
 
Cukup jelas 
Pasal 80 
 
Cukup jelas 
Pasal 81 
 
Cukup jelas 
Pasal 82 
 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Penghentian sementara pelayanan umum dimaksud berupa 
pemutusan sambungan listrik, saluran air bersih, saluran 
limbah, dan lain-lain yang menunjang suatu kegiatan 
pemanfaatan ruang yang tidak sesuai dengan rencana tata 
ruang. 
 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Cukup jelas 
Pasal 83 
 
Cukup jelas 
Pasal 84 
 
Cukup jelas 
Pasal 85 
 
Cukup jelas 
Pasal 86 
 
Cukup jelas 
Pasal 87 
 
Cukup jelas 
Pasal 88 
 
Cukup jelas 
Pasal 89 
 
Cukup jelas 
Pasal 90 
 
Cukup jelas 
 
 
65 
 
 
Pasal 91 
 
Cukup jelas 
Pasal 92 
 
Cukup jelas 
Pasal 93 
 
Cukup jelas 
Pasal 94 
 
Cukup jelas 
Pasal 95 
 
Cukup jelas 
Pasal 96 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 97 
 
Cukup jelas 
Pasal 98 
 
Cukup jelas 
Pasal 99 
 
Cukup jelas 
Pasal 100 
 
Cukup jelas 
Pasal 101 
 
Cukup jelas 
Pasal 102 
 
Cukup jelas 
Pasal 103 
 
Cukup jelas 
Pasal 104 
 
Cukup jelas 
 
Pasal 105 
 
Cukup jelas 
Pasal 106 
 
Cukup jelas 
 
